 Muy buenos días. Bienvenidos, ánimo.
Vamos a dar respuesta a un planteamiento que se hizo ayer sobre las vacunas en la zona fronteriza, de manera especial en Ciudad Juárez. Rosa Icela nos va a informar sobre esto.
 Bueno, esta información consideramos que es importante porque de esta forma, cuando se concluya la vacunación en los municipios fronterizos, vamos a estar en mejores condiciones para la reapertura completa de la frontera. Ese es el propósito.
También informar que ya está iniciando el plan de vacunación en Chiapas, que se había quedado rezagado por falta de organización y se tomó el acuerdo de que se trasladara a Chiapas Zoé Robledo, está allá el director del Seguro Social y ya está, junto con el gobernador Rutilio Escandón y otras autoridades municipales, preparando todo el plan de vacunación. Si en Chiapas no hay problema grave de repunte de contagios, de todas maneras, debemos de prevenir, no confiarnos, en ningún caso.
Está demostrado que sí funciona la vacuna, sí ayuda la vacuna. Ahora que hay estos repuntes en algunos estados, hay contagios, sobre todo de jóvenes, ese es el fenómeno que se está presentando en el país, más contagio de jóvenes, ellos tienen más resistencia al COVID; pero también, aunque hay más contagio o se está reactivando la pandemia en algunos estados, afortunadamente no tenemos incrementos en fallecidos porque ya se avanzó con la vacunación.
Entonces, sí ayuda mucho el vacunarnos, sobre todo, la gente mayor. Si queda gente que no se vacunó porque lo estaba pensando, porque consideraba que no era necesario o por algún temor a alguna reacción, yo les recomendaría que lo pensaran y que se vacunen, que sí funciona la vacuna, sí ayuda mucho, sí protege. Entonces, ese es el llamado.
Y nos da mucho gusto y le vamos a dar la palabra a Miguel Reyes Razo, que está aquí de regreso.
 Sí, tenemos, Miguel, un programa de apoyo a familiares de víctimas de COVID, es un programa que maneja el DIF. Se da atención a familiares de las víctimas, se les ayuda, incluso hay un apoyo económico. Pronto vamos a tener el informe de cuántos han sido beneficiados, cuántos familiares con este programa, con esta ayuda.
Y también lo que sostienes, el DIF está pendiente del cuidado de niños huérfanos, de quienes no tienen quién los atienda, quién los cuide, el DIF está trabajando en esto.
Es importante tomar en cuenta que, por las características de nuestras familias, porque siempre hablo de eso, la importancia de la familia, que es una institución social, es la institución de seguridad social más importante de México, la familia, entonces hay en la familia mexicana mucha fraternidad, entonces son los familiares los que se están haciendo cargo de estas situaciones tan lamentables en el mayor número de los casos; cuando se requiere, porque no hay opciones, no hay alternativas, no hay familia, entonces se está ayudando con el DIF, es la ayuda del Estado y es nuestra responsabilidad.
En cuanto a las deserciones en lo educativo, todavía no se termina de evaluar para saber los daños causados por la pandemia. Desde luego hay atrasos en materia de educación y también afectó mucho en lo emocional, está afectando todavía.
De ahí que si hay más contagio de jóvenes es porque hay un relajamiento de la disciplina, porque durante mucho tiempo estuvieron encerrados, ahora están reuniéndose más con amigos, de ahí viene lo de los contagios recientes. Hay que seguirse cuidando; aun cuando ellos tienen más defensas, hay que seguir tomando precauciones.
Y vamos a terminar de evaluar sobre los daños en lo educativo cuando reiniciemos por completo a clases, ahí vamos a ver qué situación. Ya en algunas escuelas tanto públicas como privadas, donde se pudo reiniciar clases, ya se está haciendo ese trabajo, en escuelas públicas y en escuelas privadas, ya se está viendo cuántos regresaron, cuántos no y yo espero que para antes del inicio del nuevo ciclo ya tengamos una valoración en este aspecto. Pero sí estamos atendiendo.
 Sí, antes de la pandemia recorrimos los 80 hospitales del IMSS-Bienestar y en todos ellos hay un programa de atención a jóvenes. Recuerdo que son cuatro acciones: no a los embarazos no deseados, no a la violencia, no a las drogas y no al consumo de productos chatarra. Esto está en los 80 hospitales y se lleva a cabo un plan con ese propósito.
Se elaboró un libro especial para educación en materia de alimentación, de nutrición, también una historieta que ayudó a elaborar sin cobrar nada ‘el Fisgón’ y se distribuyó casa por casa, millones de ejemplares.
¿Cuántos?
Diez millones de ejemplares en viviendas.
Y vamos a continuar con la campaña de orientación para una buena alimentación, una buena nutrición.
Es importantísimo lo que planteas. En el caso de la pandemia, pues tiene ese doble efecto:
Primero, que quien tiene una enfermedad crónica o tiene obesidad es más susceptible a enfermarse y a ser víctima del COVID, eso está demostrado, resiste menos una persona con una enfermedad crónica o con obesidad, eso ya está demostrado.
Pero, además, por el encierro, por la protección, no hubo alimentación adecuada o hubo alimentación de más, no la mejor alimentación, no hubo ejercicio y aumentó la obesidad en niños, en jóvenes.
Entonces, tenemos que seguir informando, orientando sobre esta materia de educación para la salud, que es muy importante la alimentación y el ejercicio, cuidarnos.
Ahora está la final del futbol europeo, van a la final Inglaterra e Italia, y lamenté de que eliminarán a Portugal porque me gustó mucho lo que hizo este gran futbolista Cristiano Ronaldo.
¿No tendrás por ahí el video?, porque una imagen así ayuda más que muchos tomos sobre nutrición. Y además lo sentí espontáneo. A ver si se encuentra. Jóvenes, ¿a quién le van?, ¿a Inglaterra o a Italia?
Bueno, pero miren lo que vamos a ver ahora.
 Tengan, para que aprendan.
 Todavía no tengo una respuesta. Qué bien que tocas el tema, porque hoy voy a preguntar cómo va esa gestión.
En efecto, envié una carta al Consejo de la Judicatura porque hay miles de presos que llevan años sin ser sentenciados y eso es una tremenda injusticia, y es también contrario a la aplicación de la ley, que debe de aplicarse la ley de manera pronta y expedita.
 Bueno, la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, está atendiendo este asunto del señor Vallarta. Se ha complicado porque hay que hacer muchos trámites.
Hoy voy también a pedir que nos informe del porqué no se ha resuelto este asunto.
Y por coincidencia, pero también porque así sucedieron las cosas, ahora se detiene al señor Cárdenas Palomino y él está acusado de tortura y hay indicios, no podemos decir que ya son pruebas contundentes, fehacientes, pero hay indicios de que este señor Cárdenas Palomino participó cuando la detención de Vallarta.
 Sí, aparece en la televisión, incluso, si mal no recuerdo, hasta se voltea y le dice: ‘No me golpees’ o ‘no me pegues’.
 Algo así. Entonces, todo esto se tiene que ver. Ya está en la fiscalía.
Voy también a solicitar información sobre alguna solicitud de extradición. Creo que primero tiene que atenderse la denuncia de la fiscalía; sin embargo, hay que ver si el gobierno de Estados Unidos está solicitando la extradición. Hoy mismo podríamos informar sobre eso.
 Ningún problema, y además es una decisión de cada quien, y todos tenemos que cooperar y ayudar cuando se trata de estos casos.
 Bueno, a través tuyo que vengan a la ciudad, una comisión, uno, dos, tres, que se fije con Jesús la fecha y los va a atender el procurador agrario y ya, para saber si se puede ayudarlos o no. Tratar de ayudarlos, pero que se vea si legalmente es viable el que se les restituyan las tierras.
Y si ya tienen posesión de las tierras durante algún tiempo, que se regularice su situación, pero ya en definitiva. Nos está escuchando el procurador agrario, él va a atenderlos. Es más, que se pongan de acuerdo por teléfono, porque deben de tener problemas para el traslado, está muy lejos Sonora, que vaya el procurador agrario a verlos allá. Se ponen de acuerdo.
 Bueno, pues ayer me reuní con el gobernador electo de Nuevo León y también con el gobernador electo de Querétaro. Muy buenas reuniones, las dos.
En el caso de Nuevo León platicamos sobre darle continuidad a compromisos que hemos hecho con el pueblo de Nuevo León: lo que tiene que ver con el abasto de agua, un programa muy importante de utilizar las antiguas vías o las actuales vías del tren, como 40, 50 kilómetros de vías del tren, un derecho de vía para tener un tren urbano y ayudar en la movilidad en la zona metropolitana de Nuevo León.
Este es un proyecto que está a cargo del gobierno del estado, participan también empresarios y el gobierno federal entrega la concesión para que se utilice el derecho de vía. También hay apoyo de la empresa concesionaria del ferrocarril para que esta obra pueda realizarse.
Eso sería algo muy importante porque Nuevo León, en este caso la zona metropolitana de Monterrey, pues como otras zonas metropolitanas, tiene muchos problemas viales y hace falta estas obras, estas opciones, estas alternativas.
Hablamos también de seguir ayudando en todo lo relacionado con el funcionamiento del Metro, como ya lo hicimos, apoyando con vagones.
Y seguir apoyando a Nuevo León, sobre todo con los programas de bienestar, que se continúe apoyando a todos los adultos mayores con pensión. Ayer se dieron a conocer ya las nuevas bases, porque se va a ampliar el programa de pensión a adultos mayores, se va a entregar a partir de los 65 años, se incrementa el monto para iniciar en 15 por ciento, pero va a llegar al doble en enero del 24.
Lo mismo lo de la pensión para niñas, niños con discapacidad, las becas, todos los programas.
Y también hablamos de la frontera. Ahora que estamos viendo lo de Anáhuac, que es el municipio fronterizo, hablamos del desarrollo industrial, de las oportunidades que se tienen con el tratado para que siga llegando inversión a Nuevo León, al país.
Esto también lo traté con el gobernador electo de Querétaro. Es una situación muy especial, hay condiciones inmejorables para que siga llegando inversión extranjera porque se logró restablecer el tratado en mejores condiciones, el tratado económico comercial, ahora también laboral, con Estados Unidos y Canadá. Eso nos da una situación de ventaja en el mundo, por eso la economía está creciendo en México y va a crecer más.
Entonces, estados como Nuevo León, como Querétaro, van a despegar en cuanto a crecimiento económico, todo el país, pero esos estados, en el caso de Nuevo León, por su vecindad, por su tradición de producción, para la exportación, su vocación de desarrollo industrial. Entonces, hablamos de eso.
En cuanto a Querétaro, lo mismo. Querétaro tiene una planta productiva orientada a las exportaciones, también se va a beneficiar.
Querétaro tiene, y lo platicamos ayer y hay que reconocerlo, un elemento a favor: tiene finanzas públicas sanas. Hay dos estados que no tienen deuda: primero, desde hace bastante tiempo Tlaxcala y ahora Querétaro. En el caso de Tlaxcala es por ley, ojalá y se legislara en todos los casos, y ahora Querétaro.
Y también en el caso de Querétaro pues vamos a seguir ayudando a la gente humilde, a la gente pobre, van a continuar los programas de bienestar.
Pero los dos encuentros con los gobernadores muy respetuosos, en muy buenos términos. No hay ninguna posibilidad de pleito, se van a quedar con las ganas los que quieren que nos peleemos, no podemos pelearnos porque tenemos que trabajar para los pueblos. Independientemente de las banderías partidistas, independientemente de las creencias, independientemente de las clases sociales, de los partidos, cuando se gobierna hay que atender a todos sin distinción. Entonces, esto se entiende.
Nada más me falta reunirme con el gobernador electo de San Luis Potosí, pero ya solicitó una entrevista a través de la secretaria de Gobernación y lo voy a recibir.
 Ya no puedo ya esta semana, pero la próxima sí, y ya termino con estas reuniones con los nuevos gobernadores electos, mujeres y hombres.
 Pues es bueno todo lo que esté haciendo en materia de seguridad, pues es una demanda sentida, es lo que la gente más desea, vivir en paz, tener tranquilidad.
Hay dos demandas siempre, principales. Cuando se hacen encuestas y se le pregunta a la gente: ¿Qué te interesa más?, entonces una es el empleo, trabajo, y la otra es la seguridad.
Entonces, dependiendo de dónde se aplique la encuesta. Si se trata de estratos de clases sociales populares, lo que más importa es el empleo, el trabajo; si se trata de clases medias, seguridad. Pero son dos demandas.
Entonces, todo lo que se haga en los gobiernos municipales, gobiernos estatales, nosotros en el gobierno federal en ese sentido pues es lo que quiere el pueblo.
No se puede desarrollar… Hablamos ahora de que va a haber crecimiento económico, desde luego se están recuperando los empleos, hay bienestar, pero, si no hay paz y no hay tranquilidad, no es viable ningún proyecto de nación, eso lo tenemos muy claro.
Y tiene que ser un esfuerzo conjunto. Cuando nos dicen: ‘Están aumentando los homicidios’, que hay ese debate, que yo sostengo que no es así, que no hemos podido bajarlos, pero no han aumentado.
Hemos podido bajar, y no se dice, considerablemente el secuestro, los robos, el robo de vehículos, les diría que todos los delitos del fuero federal desde que estoy en la Presidencia hay disminuido 25 por ciento. El homicidio es de fuero común, pero no me voy a poner a decir: No me corresponde, eso tiene que ver con los estados; no, es asunto de todos, y todos tenemos que ayudar.
Por eso celebro que se esté utilizando este equipo. Ayudan mucho las cámaras, está probado. En el caso de Hidalgo, en Pachuca, se instaló un sistema, el gobernador Fayad, de cámaras y hay resultados. Se logra saber quiénes actúan en ilícitos, es tecnología.
Aquí en la ciudad, lo mismo. Desde que tuve de jefe de gobierno instalamos cámaras y se han seguido instalando cámaras, y gracias a eso se pueden evitar delitos y también detener a responsables.
Entonces, todo lo que se haga en materia de tecnología ayuda mucho.
 Pues tratamos el tema, porque sí es un asunto interesante porque son vecinos y es distinta la situación de Querétaro en materia de seguridad con la de Guanajuato. Si quieren, lo vemos ahora, a ver, ayer.
 Sí. Entonces, sí es interesante.
A ver si lo vemos. No sé cómo haya estado Querétaro, pero no aparece en los reportes diarios, no aparece con mucha incidencia delictiva y con homicidios, distinto al caso de Guanajuato.
Miren, esto fue ayer, 83 homicidios, en Guanajuato 11, 13 por ciento del total nacional.
¿Dónde está Querétaro?
 Está entre los 10 estados sin homicidio de ayer, y son vecinos.
Bueno, pues tocamos el tema.
¿Qué le dije?
Aplícate para que continúe lo mismo, sigan aplicando la misma estrategia porque con hechos se está demostrando que funciona. Sobre eso hablamos también.
 Aquí está, le das la información y a ver qué podemos hacer.
 Sí, ahorita se ponen de acuerdo, si te parece.
 Sí, pues los dos temas los puedes tratar ahora con Rosa Icela. Y en general, porque siempre hay fraudes, gente que se dedica a transar, decirle a toda la población que estemos bien atentos, que no nos dejemos engañar, que no a los charlatanes, vividores, etcétera, etcétera, etcétera.
Y que si hay necesidad de información, porque a veces también hasta se utiliza el nombre del presidente o de un secretario del gobierno federal, de algún funcionario federal, estatal, de alguna persona de la fiscalía, y es puro cuento, entonces lo mejor es preguntar para no equivocarnos, lo mejor es preguntar, y aquí podemos informar.
Leticia Ramírez es de Atención Ciudadana. A ver si un día te toca a ti informarle a la gente lo que haces, cuánta gente se recibe aquí diariamente, a qué vienen, qué peticiones traen, cómo se les atiende y cómo pueden comunicarse con ustedes, ¿te parece?
¿Ya estás preparada? Pues mañana.
 En el gobierno anterior se generalizó, se hizo muy común el desalojo de dueños de vivienda, de departamento del Infonavit. Grandes fraudes, bien orquestados, con despachos de abogados, notarios y gente que se dedicaba a eso, al grado de que tuvimos que resolver, suspender, los juicios de desalojo del Infonavit desde que llegamos al gobierno, para no dar excusas o pretextos a esta gente que se dedicaba a la extorsión y al despojo, protegidos por autoridades.
Entonces, sí ayuda mucho el que la gente esté informada.
Lo mismo en el caso de las cajas de ahorro, que a veces la gente necesitada, que tiene sus ahorros, cae en el engaño porque le ofrecen que le van a dar más interés por su dinero. Y sí, al inicio los van endulzando y luego los roban y desaparecen. Entonces, muchos fraudes de ese tipo en el país.
Entonces, ¿cómo evitarlo?
Con información, con mayor información.
 Pues nos da mucho gusto que se vaya conformando todo este equipo de gobierno en esta región del país, porque México son varios méxicos y esta región es muy parecida en todo: la geografía, la idiosincrasia de la gente, sus recursos naturales. Entonces, sí es importante la conformación de esta región.
Por ejemplo, la planta de generación de energía eléctrica solar en Sonora tiene que contemplar a Baja California, son proyectos que benefician a más de un estado, en este caso a tres. Y pues todo lo que tiene que ver con la explotación racional, el cuidado de especies en el mar de Cortés tiene que ver con Sinaloa, ¿por qué no?, con Sonora, con las dos baja californias, incluso con Nayarit, toda la región.
Ahora vamos a desarrollar, a terminar ya de desarrollar todo el complejo ecológico, cultural, histórico de Islas Marías, y ahí es Nayarit y es Sinaloa, pero también Baja California Sur. En fin, son proyectos integrales, regionales que pueden impulsarse.
Todo lo que tiene que ver con lo social. Me da mucho gusto que la mayoría de los gobernadores electos me han estado planteando que ellos estarían de acuerdo en aportar la mitad de la inversión necesaria para que se incluya a todos los que tienen una capacidad diferente, una discapacidad, en el programa de las pensiones, porque ahora nada más se puede atender o se está ayudando a un millón de niñas y de niños con discapacidad, pero en general tenemos en el país un poco más de seis millones de personas con discapacidad.
Entonces, sí podemos aumentar hasta llegar a los 64 años, porque a partir de los 65 ya está la pensión de adultos mayores. Entonces, esto lo podemos hacer en los estados si hay una aportación conjunta del gobierno del estado con el gobierno federal, nosotros estamos de acuerdo en esto. Y así en muchas otras cosas.
Por ejemplo, en el caso de Sinaloa me planteó el gobernador electo, el maestro Rocha, y esto puede aplicar en otros estados costeros, que ellos quieren aportar una cantidad adicional para que reciban más los pescadores. Les estamos ayudando de manera directa, se les entrega un apoyo directo, sin intermediarios.
Y en el caso de Sinaloa hay el compromiso del gobernador de aumentar, o sea, con recursos estatales para que tengan más los pescadores, y así ir sumando esfuerzos, voluntades, recursos, y siempre van a contar con nosotros.
 No, ya tenemos programas nuestros que van a continuar. Por ejemplo, el de adultos mayores ya es universal y esa es inversión de la federación. Este año son como 130 mil millones de pesos, pero ya el año que viene van a ser como 250 mil porque va a ir aumentando, y va a llegar a ser en el 24 como 350 mil millones para garantizar la pensión a todos los adultos mayores.
Pero, además, algo muy interesante, porque como va a aumentar al doble, si, y así lo pensamos, si se trata de una pareja de esposos, son dos pensiones, ya garantizamos cuando menos la comida de los dos con lo que van a recibir, pero esto es para todos los adultos mayores de 65 años.
Entonces, eso es de la federación, es un programa federal, pero hay otros, como este que estamos hablando de la pensión para niñas, niños con discapacidad que no es universal, o sea, se les da a las niñas, a los niños, pero si hay una persona de 30 a 35 con discapacidad no tiene este apoyo.
Entonces, ahí es donde entraría este programa, esta ampliación. Aporta la federación la mitad, el estado la mitad y entonces sí podemos cubrir ya a todos.
 Todo lo que tiene que ver con las instalaciones de Guardia Nacional, elementos, ya estamos casi igual de número de elementos que los policías estatales, o sea, que la Guardia Nacional ya tiene casi el mismo número de elementos que tienen los estados, los policías estatales. Y va a seguir creciendo la Guardia Nacional en instalaciones y en elementos, y esto es en todo el país y en esa región.
 No, porque se está avanzando en la vacunación. Por ejemplo, ya Baja California está igual que California, incluso se está buscando la comunicación, yo creo que ya lo hizo el canciller, el secretario Marcelo Ebrard, con el gobernador de California; y ya respondió también la autoridad de San Diego, favorablemente, para la apertura de la frontera.
Pero desde luego es un asunto que corresponde también al gobierno federal en Estados Unidos y se está ya viendo este tema.
Pero el mismo porcentaje de vacunados que hay del otro lado de la frontera en California, ya se tiene vacunados el mismo porcentaje en Baja California, o sea, del lado mexicano, incluso ya hasta Sonora, entonces ya se puede.
En el caso de Baja California ya con la dosis requerida, necesaria, ya se terminó; el caso de Sonora hay una parte que tiene todavía que recibir una segunda dosis, porque se aplicó la vacuna Pfizer, pero ya se puede.
Y ya la Secretaría de Relaciones Exteriores está haciendo este trabajo y hay buenas relaciones, porque también conviene a California y a toda la zona fronteriza del lado estadounidense, porque se cayó mucho el comercio con la pandemia, en San Diego se afectó muchísimo porque había una relación continua y se afectó con la pandemia.
Entonces, yo estoy seguro de que los empresarios de la zona fronteriza de Estados Unidos y las autoridades van a buscar que lo más pronto posible se abra por completo la frontera.
 Lo hizo cuando yo estaba por allá. Yo hice el planteamiento en una gira hace poco, en Tijuana, y él respondió que estaba totalmente de acuerdo y que ayudaba para que se buscara la reapertura completa de la frontera. Fue hace 10 días aproximadamente, 10 o 15 días.
 Sí, yo creo que no habría ningún problema. Seguramente la presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos nos va a atender y pueden ellos dar a conocer este documento.
Creo que no hay restricción para hacerlo, entonces no creo que haya problema y ojalá se entregue. Nosotros lo veríamos bien porque, en efecto, no hay que ocultar nada.
 Respetuosamente, respetuosamente, si no tiene ningún impedimento legal.
 Pues entonces que se haga público, sin problema.
 Alejandro Encinas tiene todo nuestro apoyo en esto y en todo. Él asiste a las reuniones de seguridad todos los días, de 6:00 a 7:00 de la mañana y tratan estos temas. Y tienen todo el apoyo, no hay ninguna limitación.
 Sí, sí, y hay que seguir adelante, mejorando los procedimientos.
Me dio mucho gusto la declaración del presidente de la Corte, del presidente Zaldívar, reconociendo lo que es evidente, lo que es lamentablemente una realidad: la corrupción en juzgados.
Es algo inédito que el presidente de la Suprema Corte, no sé si otro lo haya dicho así de claro, aceptando que hace falta la reforma porque impera la corrupción en jueces; no generalizar, no en todos, pero que sí es un problema que se tiene para la impartición de justicia.
 Pues pedirle al gobernador que atienda esta resolución y pedirles a las dos comunidades que ya lleguen a un acuerdo, que a partir de esta resolución ya se reconcilien y se resuelva el problema, cuando menos una parte del problema, porque hay un asunto agrario también ahí pendiente.
 Por eso, el problema del agua, ojalá y el gobernador ayude, se lo pedimos a Alejandro Murat para que él intervenga y se cumpla la resolución, o sea, se cuide el procedimiento legal y se convenza, porque, no sé, hay dos cosas o tres:
Una, que se una instancia y busquen los…
 Bueno, esa es una.
Dos, que sencillamente no acepten, porque lo pueden hacer, y se declaran en rebeldía. Entonces, se tendría que aplicar la resolución con el uso de la fuerza pública, así es; o habría que quitar a las autoridades. Pero eso no deja de ser un conflicto.
 Permíteme.
Entonces, lo mejor es lo tercero, que si ya hay esa resolución, ya es definitiva, que hoy mismo vayan servidores públicos de Oaxaca a hablar con las partes, que se los pedimos a los dos pueblos, y que demuestren que son capaces de perdonar, que nos den una lección a todos.
A ver qué pasa, porque nosotros no podríamos usar la fuerza. Claro, primero, no nos correspondería y, segundo, aquí no se usa la fuerza, aquí es…
 Sí, sí, y menos en la tierra de Juárez, que decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
 Sí, por eso, pero no vamos a…
 Sí, pero no coincidimos en eso, ya lo hemos visto, ya viste que… Pero qué bien que no pensemos iguales, porque eso es la democracia.
Yo no quiero se use la fuerza, lo que quiero es el diálogo con compromiso.
Y a lo mejor ustedes no tienen esa responsabilidad, pero la autoridad siempre tiene que buscar actuar con justicia y no inclinar la balanza. O sea, uno puede, como miembro de una organización social o de un partido, defender o estar de lado de un grupo, pero ya cuando se está en el gobierno se tiene que buscar, incluso habiendo una resolución de carácter legal, siempre se tiene que buscar el diálogo para resolver conflictos en paz.
 No, porque parece que…
 Por eso, te está colocando a favor de un grupo.
 No, no, no. No es así, pero en fin, ojalá y se resuelva.
Y la gente siempre es muy prudente y muy sabia, y nos tiene confianza y a lo mejor con este llamamiento se resuelve este asunto.
Ya vamos a dejar…
 Ah, que la Comisión Nacional de Derechos Humanos da a conocer hoy ya la resolución, la recomendación, el documento, nos acaban de informar.
Nos vemos mañana, quedan los dos para mañana, los dos.
 Ándale pues, vamos. Es que sí está muy lejos Hermosillo.
 Voy a supervisar el Tren Maya.
Qué bien que me preguntan. Voy a estar en el sureste, voy a Chiapas, voy a Tabasco, a Campeche, a Yucatán y a Quintana Roo.
La conferencia del lunes próximo va a ser en Tabasco, en Villahermosa. Vamos a llevar a cabo allá, porque se van a reiniciar las reuniones en estados para el tema de seguridad. Así como lo hemos hecho en otras ocasiones, como ya pasó la temporada electoral, ahora no sólo vamos a hacer aquí las reuniones de seguridad, sino también en los estados y al mismo tiempo desde los estados se van a llevar a cabo estas conferencias, estos diálogos. Entonces, el lunes va a ser en Villahermosa la reunión de seguridad de 6:00 a 7:00 y la conferencia de siete en adelante.
Martes, miércoles, jueves y viernes de la semana próxima va a ser aquí, o sea, para también… Va a ser un día por semana que vamos a estar fuera, por lo general los lunes, de que aprovecho para hacer una gira y ya me quedo para el tema de seguridad y la conferencia, es la información.
 No. Bueno, es de evaluación. Voy con los ingenieros, con los constructores, voy a sobrevolar en helicóptero el tramo del Tren Maya y voy a bajar a hacer reuniones en el terreno para ver cómo vamos. Ya saben ustedes que orden no supervisada no sirve para nada.
 Sí, lo tengo muy claro porque cuando estuvimos en el diálogo para la reforma de no permitir la subcontratación, como se daba, y fijar lo del reparto de utilidades se acordó de que aumentaba el reparto de utilidades, o sea, para todos en general y que en el caso de los trabajadores mineros que recibían o que reciben más de reparto de utilidad, como lo estás explicando, nunca sería menor el reparto a lo recibido o a lo que les correspondiera. Eso está establecido en el acuerdo.
Entonces, yo le pedí -porque hay varias interpretaciones ¿no?- yo le pedí a la secretaria del Trabajo que se interpretara bien, que es: no pueden recibir menos los trabajadores mineros de reparto, porque se estableció de que nunca van a recibir menos.
Pueden decir que proporcionalmente es menos, pero que cuantitativamente es lo mismo. No, no pueden recibir menos proporcionalmente, es decir, si es más la utilidad pues tienen que recibir más, por eso es reparto de utilidades.
Entonces, es un asunto que se tiene que aclarar. Yo creo que la empresa va a entender de lo que se trata.
¿Qué está sucediendo?
Bueno, pues que hay auge en la producción minera, sobre todo por aumento de precios, entonces hay más utilidades y les corresponde más a los trabajadores. Así de sencillo. Van a recibir más los empresarios, qué bueno, pero ¿por qué no van a recibir también más los trabajadores? Eso es todo.
Pero es un asunto de interpretación. Ya le pedí a Luisa María Alcalde que tratara este asunto.
Estuvimos aquí en una mesa de juntas y salió ese tema, antes de presentar la iniciativa y se acordó eso, es decir, en el caso de los trabajadores mineros, que es un asunto excepcional, de excepción, porque ellos reciben más reparto que la mayoría de los trabajadores de México, nunca su utilidad va a ser menor a la que se haya recibido con anterioridad.
 No va haber ningún problema, se va a llegar a un acuerdo. Yo creo que Luisa María ya va a tener una respuesta y a lo mejor mañana ya informamos sobre esto. Le pedimos que venga, aunque no estés tú, pero que ella dé un informe, si te parece.
 Sí, vamos a tener ya pronto el proyecto y vamos a dar a conocer. Tenemos ya un plazo, tres meses, para que empecemos a distribuir el gas aquí en la ciudad.
Ya hablé, después del anuncio, con el director de Pemex. Ya están trabajando en eso, tenemos los recursos, no hay problema, pero además tenemos el gas porque Pemex tiene gas y además importa gas, tenemos la materia prima, podemos si es necesario importar más gas, y tenemos el presupuesto.
 Bueno, pues lo que se necesite. No es para presumir, pero salimos de compra, acabamos de comprar una refinería. O sea, están bien las finanzas, ¿y saben por qué están bien?, porque no hay corrupción y porque no hay gastos superfluos, no hay derroche, no hay lujos. Entonces, no tenemos problema.
¿Por qué no pones la tabla de recaudación de impuestos de ayer?, para que vean cómo estamos. Y se lo agradecemos mucho a la gente que nos tiene confianza, están pagando sus impuestos, mejor dicho, están contribuyendo, y esto también lo hago extensivo a los empresarios.
Antes, de verdad, no se pagaban los impuestos o no los pagaban los de arriba, los tenía que pagar la mayoría de la gente, había privilegios, se les condonaban los impuestos, miles de millones de pesos. Entonces, cuando eso se termina pues ya tenemos ingresos, no es necesario aumentar impuestos.
De una vez lo adelanto, no va a haber reforma fiscal, porque cuando se habla de reforma fiscal ¿qué es lo que se entiende?, aumentos de impuestos; pues no va a haber aumentos de impuestos porque no se necesita, afortunadamente.
Es cosa de continuar con el combate a la corrupción, no permitir la corrupción, la austeridad república, esa es la fórmula, y alcanza el presupuesto y como vamos a tener ya más crecimiento económico, pues esto nos va a ayudar.
Pero miren cómo estamos, esto es enero-julio, es un corte al 7 de julio. Recaudación total, dos billones 49 mil millones en el 20, dos billones 79 mil; el 21, dos billones 286 mil. Estamos hablando de más, un poquito más de 200 mil millones con relación al mismo periodo del año pasado.
En términos reales 4.9, pero esto es en términos reales, en nominal es un 10 por ciento de aumento y estamos arriba de lo que se estimó en la Ley de Ingresos para este año, por eso va a alcanzar para el gas, no hay problema.
 ¿No tienes una…? Es que es interesante el debate.
 No, no, no, eso es un cero a la izquierda, o sea, están de florero, nada más de adorno y podría decir más cosas, pero me autolimito.
¿No tienes la gráfica de Pemex?
 Sí.
 Sí, no se les quita el mercado, o sea, no queda sólo Pemex en la distribución del gas, es un competidor más, porque ellos se asociaron y son cinco que controlan todo el mercado del gas.
Pero además ¿cómo nos explicamos -y esto es de sentido común, de juicio práctico, esto no tiene que ver con ser doctor en economía- cómo nos explicamos que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz y sí aumente el precio del gas, porque está suelto?
Porque en el caso de las gasolinas Pemex está abasteciendo el 80 por ciento un poco más, pero acá, como sólo el abasto es del 50 por ciento por parte de Pemex y además se abrió el mercado para que estas empresas pudieran importar, y ahí tenemos otro problema, porque hay contrabando, hay huachicol, entonces el resultado es que los márgenes de utilidad…
Miren, de 13.50 que vende Pemex a 20.94 al consumidor, al usuario final y esto no era así, miren.
Entonces el 17 y cómo se va. Esto no sucede en el caso de las gasolinas, entonces vamos a competir.
¿Qué quieren?, ¿la libertad del zorro en el gallinero? esa ya no hay, esa ya no, no vamos a dejar en estado de indefensión a la gente.
Y pues no lo hacemos en otros productos, no es una política generalizada, es esto porque nos está perjudicando, o sea, entre otras cosas, además de afectar la economía popular, pues me está dejando a mí como demagogo, como mentiroso.
Hice el compromiso de que no iba a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz, del gas, y lo he logrado cumplir en gasolinas, en la luz, en el diésel, pero aquí no puedo, ¿por qué? Además, no hay ninguna razón, nada más es esto.
Entonces, tenemos una forma, un mecanismo, vamos a bajar esto, la utilidad por aquí, nada más para los gastos de operación. Y que ellos se apliquen, lo mismo, vamos a competir, pero no es posible que haya estos aumentos, que ni quiero decirlos, pero ya la gente sabe, y sobre todo los que tienen pocos recursos, que tienen que estar comprando su cilindro, y cada vez que se les termina el gas a buscar cómo le hacen para conseguir 450, 500, hasta 600 pesos por un cilindro de 20.
Y luego también la queja de que ‘no me alcanzó el gas, no vino completo’.
 Pero vamos a ver qué hacemos con los estacionarios.
Hay una forma también todavía más eficaz que habría que explorar y resultaría más barata, aunque es más compleja su aplicación, que es el gas natural y tenemos gas natural, bastante, muchísimo.
Pero la introducción del gas natural no hay problema de seguridad; sin embargo, quienes tienen la distribución también han hecho su labor para que la gente no le tenga mucha confianza, mucha fe al gas natural: que no es lo suficientemente eficaz, que es muy riesgoso.
Hay una cosa también que afecta mucho, que dan concesiones para la introducción del gas natural, abren las calles y las dejan abandonadas, y hay un ambiente en contra para meter en las ciudades, pero eso nos significaría reducir considerablemente más el precio.
No estamos haciendo a un lado esa posibilidad, a lo mejor para el caso de empresas grandes se pueda hacer algo en el gas natural.
Y el gas LP también para tanques estacionarios, o sea, no lo descartamos, pero lo que queremos es comenzar con cilindros.
 Que les falta calor, que le faltan leña.
 ¿Mande?
 Sí, sí. Es que son varias medidas:
Una es fijar un precio máximo, pero no ayudaría mucho, porque no cumplirían y no vamos a tener miles de inspectores para eso.
Lo segundo es: aun con escala, hacer vigilancia para que no se venda más caro.
Y lo tercero es la competencia, que es lo que consideramos mejor, porque si se fija el precio máximo pues Pemex tiene la obligación de cumplir con el precio máximo, incluso hasta venderlo más barato; y también, como es un asunto vinculado con la economía popular, que nos importa mucho, va a haber vigilancia de la Guardia Nacional.
Acuérdense lo que hicimos, lo que sucede que se pasan las cosas, cuando el bloqueo, porque decidimos acabar con el huachicol en el caso de las gasolinas. No sólo hubo bloqueo, sino sabotaje, nos estallaron ductos porque buscaban dejarnos sin abasto.
La gente se portó muy bien, porque tenían que hacer cola, no había gasolina. Una de las medidas que tomamos fue comprar de inmediato 650 pipas, que ahí están manejadas por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Los que recorremos el país, que andamos por las carreteras, vemos cómo se mueven estas pipas. Va adelante una patrulla del Ejército, atrás otra y van 20, 30 pipas a cargar a Tuxpan a cargar a Salina Cruz para distribuir el combustible, y no hemos tenido ningún problema y esto nos ayudó muchísimo.
Y se redujo el huachicol de 80 mil barriles que se robaban diarios a cuatro mil que se roban todavía y ahí andamos. Pero fue una decisión que se tomó para eso, para que no nos falte en ese caso las gasolinas, que no faltaran las gasolinas, y en este caso es que no falte el gas, no va a faltar y vamos a vigilar, claro.
Es una empresa del pueblo. Aunque digan los conservadores que es populismo, paternalismo, estatismo, como le llamen, pero no queremos, repito, esa libertad que les gusta, que es la del zorro en el gallinero. Entonces, tienen todo el mercado y hacen lo que quieren, ¿y el Estado dónde está?
Quieren que se diluya y que nada más quede el mercado. No, eso era antes. Quieren que el Estado nada más esté entregándoles concesiones, entregándoles los bienes de la nación y que no promueva el desarrollo y que no cumpla con su responsabilidad social. Pues no, eso era con el neoliberalismo, ya es distinto, ya es otra cosa.
También, no es un Estado que asfixie la iniciativa de la sociedad civil, aquí no es: A ver, ya sólo Pemex va a vender y distribuir el gas. No, van a seguir, pero ya se pasaron.
¿Vamos a estar aquí escuchando todos los lunes ‘Gas Nieto es el que vende más caro en Azcapotzalco y que el gas no sé qué’?, ¿y qué?, ¿estamos pintados o qué?
Muchísimo tiempo. Ustedes se han portado muy bien porque era para que nos estuviesen cuestionando del diario o cada semana: ‘Oiga, mire el gas’ y entendiendo de que son problemas complejos han actuado ustedes con mucha responsabilidad, pero pues todo tiene su límite.
Por eso vamos con el gas y pedirles a las autoridades que nos ayuden, a las autoridades estatales, a las autoridades municipales, aquí a los alcaldes, mujeres, hombres, que nos ayuden, porque esto es importante para ayudar a la gente, para que no se merme, que no se disminuya el de por sí poco ingreso que tiene la familia.
Estos son de los gastos que más se sienten en las familias pobres. El que más se siente de todos es el transporte, el pago de pasaje, aunque la comida es básica, cuando no alcanza hay reducción en la cantidad de comida o se compra lo más barato ¿no?, pero el gasto del pasaje es fijo, porque si no ¿cómo se sale a la calle o se va a trabajar?
Entonces, es lo mismo del gas, parecido. Sí son gastos que tienen una repercusión; entonces por eso vamos a tomar esa decisión y cuando tengamos ya el proyecto, aquí lo vemos y lo vamos a dar a conocer. Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Vamos a informar. Tenemos poco tiempo, porque vamos a viajar a Chetumal, al sureste, para iniciar una gira de fin de semana por Quintana Roo, Yucatán, Campeche, Chiapas, Tabasco.
Quedamos en informar hoy sobre dos asuntos:
Luisa María Alcalde, que es la secretaria del Trabajo, va a precisar acerca del reparto de utilidades de la reforma que se llevó a cabo para que todos los trabajadores del país conozcan cómo debe de hacerse efectivo este derecho de los trabajadores.
También quedamos en que Leti Ramírez, de Atención Ciudadana, va a explicar, también, para que todos sepan, cómo se recibe a la gente en Palacio, cómo se les atiende, cómo sus peticiones, sus demandas son atendidas, todo el procedimiento y además informar a cuántos ciudadanos se atiende diariamente o en un periodo de tiempo; qué hace el equipo que encabeza Leti, que es de primera, ella y su equipo, porque tienen vocación de servicio para escuchar a la gente, atenderlos, orientarlos, no tratarlos con despotismo, sino como lo merecen todos los ciudadanos, con atención, con paciencia y con deseos de ayudar siempre, de resolver los problemas.
Entonces, vamos a empezar, si les parece, con Luisa María y luego Leti.
 Para el caso de los mineros.
 Muy bien. Vamos hombre y mujer.
 Bueno, creo que la intención pues es perjudicarme o tratar de perjudicarme, es la campaña negra de siempre de mis adversarios, ya estamos acostumbrados a esto, pero también siempre hemos salido de la calumnia ilesos.
Este video de ayer, pues corresponde a otros videos de otros tiempos. Entiendo que es un asunto hasta personal y lo están convirtiendo en un asunto político. Según la información sobre este nuevo video, pues fue un trato personal entre David León y mi hermano; sin embargo, se empata, se junta para hacer ver que es dinero para campaña, dinero político, dinero para mí, cosa que no es cierto. Así de sencillo.
No me extraña que esto suceda porque están siendo afectados muchos intereses creados de mucha gente que se dedicaba a robar, a saquear en el gobierno. Es la actitud del periodismo oficial, oficioso, vinculado a la corrupción, al poder.
Loret de Mola, pues debe estar ahora hasta preocupado porque se detuvo al señor…
 Cárdenas Palomino, que aparece en uno de los montajes que hizo Televisa con Loret de Mola, incluso golpeando a un supuesto delincuente o secuestrador.
Entonces, ellos están metidos en muchas cosas. Muy corruptos, es una prensa muy inmoral y los he padecido desde hace muchos años. Afortunadamente, no han podido con nosotros.
También decir que, si hay algún delito de mi hermano, de quien sea, yo no encubro a nadie. Es muy claro que el que comete un delito, sea quien sea, debe ser castigado. Entonces, independientemente de lo mediático, de lo político, pues si existen pruebas y hay un delito, hay que denunciarlo, todos los ciudadanos tenemos la responsabilidad de proceder de esa forma y la autoridad competente tiene que resolver si hay un delito o no lo hay.
Como ya existía el video anterior de mi otro hermano, pues se puede acumular y que la autoridad, en este caso la fiscalía o, si tiene que ver con lo electoral, sea el tribunal el que resuelva. Pero yo tengo mi consciencia tranquila y conozco muy bien esto, pues imagínense cuántas he pasado.
Es la actitud, la reacción por todo lo que estamos haciendo. Cuando ya no me ataquen me voy a preocupar, si no hay ataques es porque no estamos cambiando las cosas.
Loret de Mola, bueno, El Universal, son parte del bloque conservador, reaccionario, corrupto, que quieren descarrilar el gobierno que represento, nada más que se van a quedar con las ganas.
 No, no, ni siquiera con mis hermanos. A mi hermano Martín pues no lo veo desde hace cinco años.
Yo estoy entregado por completo a la causa que defendemos, enarbolamos y estamos llevando a cabo en beneficio de la gente, que es la causa de la transformación, yo ya no me pertenezco. Por eso, también, si un hermano, un cuñado, un primo, una nuera, cualquier familiar, y además ya lo he manifestado desde que tomé posesión, comete un delito, debe ser juzgado, no debe haber impunidad.
Nos costó mucho llegar a la Presidencia, fue el esfuerzo de muchas generaciones, el sufrimiento de mucha gente, muchos hasta perdieron la vida, como para llegar al gobierno -y eso no lo entienden nuestros adversarios- y hacer lo mismo; es decir, ¿robar, mentir, traicionar al pueblo? Pues no. Llegamos para que las cosas cambien de verdad.
Y no es un asunto de familiares, de amigos ni de compañeros de trabajo. Puede ser que se trate de quienes iniciaron con nosotros esta lucha desde hace muchos años, pero se relajan, se echan a perder. La ley sin miramientos, no podemos nosotros fallarle al pueblo.
Entonces, eso es lo que puedo comentar.
 Sí, se está atendiendo, pero buscando convencer, persuadir a todos.
 A todos. No es el camino de la violencia, no es con la confrontación como se van a resolver los problemas, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Entonces, hay mucha provocación, pero estamos actuando con responsabilidad.
Van al cuartel militar y tiran petardos y tiran piedras, y ayer con maquinaría destruyeron un helipuerto y están en un plan provocador.
¿Qué le digo a la gente de Aguililla o cuál es el llamado que vuelvo a hacer?
Que no se caiga en ninguna provocación, que se puede vivir con dignidad, sin pobreza, que es lo que estamos procurando con todos los programas de bienestar, y que es en todo caso preferible heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra, y que el que tenga necesidad de trabajo tendrá trabajo, que el joven que no tiene un empleo tendrá empleo.
Ese es el plan para Aguililla y ese es el plan para todo México. Nada de dejar a los jóvenes en el desamparo para que los enganchen y se los lleven a trabajar como halcones, no, que los jóvenes tengan posibilidad de estudiar, tengan la posibilidad de trabajar.
Si se trata de campesinos, sean ejidatarios, pequeños propietarios, créditos para sembrar, por eso el programa Sembrando Vida.
Si es una persona adulta, decirles: A partir de ahora ya desde los 65 años se tiene un derecho a la pensión y es universal, y es un derecho constitucional. Ya todos los adultos mayores de México tienen ese derecho y no va a faltarles el apoyo.
Y lo que quiero es que lo más pronto posible -por eso ya empezaron los aumentos- tengan los adultos mayores como mínimo para su alimentación y sus medicamentos, ese es el ideal.
Entonces, que no hagan caso a quienes tienen otros intereses.
Me llama mucho la atención de que en Aguililla tengan maquinaria estos personajes. ¿A qué se dedican?, o sea, esas no son actividades licitas.
Quiero hacer un reconocimiento, como siempre, a las Fuerzas Armadas, tanto a la Guardia Nacional, a los marinos, a los soldados de México, que actúan con responsabilidad, respetando los derechos humanos, porque no sólo es proteger a la población.
Imagínese lo que quiere un grupo, que salgan los soldados de Aguililla, que no haya vigilancia. Bueno, entonces no sólo queda la población indefensa, sino que se convierte Aguililla en un campo de batalla.
Y podría decirse: ‘Pues es entre ellos mismos’. No, no queremos que nadie pierda la vida.
 De no responder, no caer en provocaciones.
Y se está hablando con la gente y nos están haciendo caso para que de inmediato se instrumente un programa de bienestar integral en Aguililla.
 Sí, sí.
 La licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
 Ella tiene ya esta instrucción. Hoy se reúnen representantes de varias secretarías del gobierno federal para la elaboración del plan.
Nos están pidiendo, por ejemplo, en Aguililla, que me dio mucho gusto, que se construya un Banco del Bienestar. Ya está autorizado, va a haber un Banco del Bienestar en Aguililla.
Y se van a reforzar los programas sociales, la atención a jóvenes, becas, el apoyo, como lo vengo explicando, a los adultos mayores, el apoyo para productores, no sólo en Aguililla, sino en toda la región, es un programa integral.
Se va a reforzar todo el plan de bienestar, porque tengo la satisfacción de poder decir que no hay un municipio en el país de los cerca de dos mil 500 municipios que no tenga un programa de bienestar o, para decirlo de otra manera, sería muy extraño que hubiera un adulto mayor en una comunidad apartada, marginada, que no esté recibiendo su pensión.
De las cerca de 300 mil localidades que hay en México, pequeñas comunidades, en todas, en todas está llegando el apoyo a los adultos mayores; si hay una niña, si hay un niño con discapacidad llega el apoyo; y ahora con la pandemia a todos ellos también les está llegando la vacuna porque nuestro gobierno busca siempre la igualdad, no es atender sólo a un sector, a una clase, sino atender a todos y darle preferencia a la gente pobre, a la gente humilde.
Entonces, a los habitantes de Aguililla decirles que estoy pendiente y que celebro que estén aceptando dialogar y buscar opciones, buscar alternativas, y que renuncien a la violencia, ese no es el camino. No es el camino la confrontación, el hacernos daño, eso es contrario a las creencias tanto religiosas como laicas, creencias humanitarias. Ni un buen católico puede apostar a la violencia ni un evangélico, de ninguna religión, y tampoco un libre pensador puede estar pensando que el camino es la violencia.
Entonces, ojalá y se vaya serenando la situación, pero nosotros vamos a dar respuesta atendiendo necesidades, no con el uso de la fuerza.
Tengo la información de que ayer fueron unos periodistas o antier, creo que de Milenio y de El País, Televisa, y los detuvieron allá. También pedirles a los medios que nos ayuden para que se transmita la convocatoria a la paz y no a la violencia.
A ver, una. Ya estoy en tiempo.
 Sí, hombre.
A ver, la compañera.
 Bueno, pues en este caso es necesaria la comunicación.
Primero, agradecer ¿no?, por la donación y que sean atendidos los familiares que están donando de este acervo cultural por Alejandra Frausto, la secretaria de Cultura, si te parece.
 Sí, con la maestra Delfina Gómez Álvarez para que les atiendan y se pueda presentar una acción. Y, como tú lo dices, ella es muy sensible a esto que estás exponiendo.
Yo voy a tener que retirarme porque, si no, no llego. ¿Y saben qué? Acuérdense que yo no viajo en avión privado.
¿Cómo le hacemos? El martes sin falta, por favor; y lo mismo, el martes, sin falta. Les quiero mucho.
 Buenos días.
Bueno, vamos a responder preguntas, porque no hay tema; hay muchos, pero vamos a dar tiempo a preguntas y a respuestas. Además, tengo que salir, porque iniciamos una gira por el estado de Sonora el día de hoy.
Entonces, adelante, iniciamos contigo y luego tú.
 ¿Quién?
 Bueno, es un proceso de compra-venta que se está llevando a cabo.
Ya ustedes conocen la historia de esa refinería. En el gobierno de Carlos Salinas, en vez de hacer la refinería en el país se decidió comprar las acciones de la refinería Deer Park, de la empresa Shell; se compró el 50 por ciento de las acciones y desde entonces no hemos tenido utilidades. Y ahora se le hizo el planteamiento a Shell de que nos vendiera el 50 por ciento de las acciones para que Pemex sea dueña de esta refinería; ellos aceptaron, ya se firmó un acuerdo en ese sentido y se están haciendo los trámites correspondientes en Estados Unidos.
Y desde luego que hay opiniones de todo tipo, pero tenemos que esperar a que se concluya con este proceso.
 Sí, es una encuesta que se hace en la Secretaría de Gobernación con técnicos nuestros de Presidencia, especialistas. Es una encuesta telefónica nacional, tiene ese sesgo porque no todos los mexicanos tienen teléfono, la gente más humilde no tiene teléfono; sin embargo, los especialistas sostienen que es un buen indicador de lo que la gente está pensando.
Creo que se aplicaron mil 500, mil 600 cuestionarios, aun cuando se hacen muchas más llamadas, pero los que responden, los que están dispuestos a contestar fueron mil 500, mil 600, y de ahí se define qué es lo que la gente está opinando. Estadísticamente es buena la proyección.
Siempre va a haber la duda, nada más que no sobra aclarar que nosotros no somos iguales a los que cucharean las encuestas, porque hay quienes hacen encuestas a la medida del cliente, por encargo. Esto es distinto, yo no podría dar a conocer una encuesta patito, sería inmoral y lo que estimo más importante en mi vida es mi honestidad. Entonces, ahí está la encuesta.
Tiene otras preguntas que no se dan a conocer porque no corresponde propiamente al gobierno, pero le voy a pedir a Jesús que la dé a conocer, que la transparente por completo.
 Pues que es una interpretación muy ventajosa de parte de quienes no quieren que haya confrontación de ideas o que haya un diálogo circular, que nada más quieren tener ellos el monopolio de la verdad y que nadie puede replicar, eso es lo más antidemocrático que puede haber.
¡Cómo no vamos a tener el derecho de decir ‘esto es una calumnia’ y probarlo! ¿Nos tenemos que quedar callados? Entonces ¿los medios de información convencional pontifican, tienen la verdad absoluta?, ¿nadie puede replicarles?, ¿no hay libertad?
Sería incorrecto que se replicara algo que no tiene fundamento, contestar a una mentira con otra mentira, pero es un ejercicio democrático. Hay que poner por delante la verdad y hay que respetar a la gente, pero no sólo a las autoridades o a los integrantes de la llamada sociedad política o sociedad civil, no sólo a los periodistas, no sólo a los servidores públicos, hay que respetar al pueblo. El periodismo y la política son imperativos éticos. ¿Cómo, así a la ligera, se lanza una noticia falsa?
¿Quieren que hablemos de noticias falsas? Aunque es hasta el miércoles ¿verdad?, pero les voy a poner un ejemplo. El día 1º de Mayo, Día del Trabajo, un juez da la orden de que se deje en libertad al ‘Güero’ Palma, 1º de Mayo, Día del Trabajo, en la madrugada, y me consultan y digo: Espérense, busquen si no hay otras denuncias.
Además, el juez ordenando de manera terminante: 24 horas de plazo, si el servidor público no cumple es sujeto a un juicio. Entonces, se hace la investigación, se habla con el Poder Judicial: Esperen. Creo que era hasta sábado; además de día 1º, el clásico sabadazo.
Bueno, no sabían que yo estaba enterado, que me hablaron porque pensaban que eso iba a quedar en un trámite más. Y no había salido de la cárcel ‘el Güero’ Palma y ya Riva Palacio había escrito una columna asegurando de que ya estaba libre ‘el Güero’ Palma y echándome la culpa.
Esta es la mentira más escandalosa. No había salido de la cárcel y miren lo que estaba diciendo:
‘López Obrador defiende su política de abrazos, no balazos, creyendo que no es combatiéndoles, sino dando trabajo a sus sicarios.’
¿Quiénes son sus sicarios?, ¿a quién le damos trabajo? A los jóvenes. Fíjense la calidad moral de este señor, que fue jefe de prensa de Notimex con Carlos Salinas de Gortari.
‘… Cómo resolverá la inseguridad.
‘La liberación de Héctor ‘el Güero’ Palma de la prisión no fue tan sorprendente como el hecho de que el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador lo exonerara del delito -yo lo exoneré- del delito de delincuencia organizada.’
¿Qué periodismo es este?, ¿eso es lo que defienden? Les debería de dar vergüenza, deberían deslindarse de esto. Pueden no estar de acuerdo con nosotros, pero ¿cómo defender lo indefendible?, ¿cómo defender la inmoralidad?
Y hasta organismos internacionales defendiendo esto.
 Sí, sí, llegó uno de Forbes y el miércoles se va a dar respuesta, y a todos los que repliquen.
Pero miren esto. Y todavía los señores se molestan, cuando deberían de ofrecer disculpas, actuar con humildad, pero vienen de una escuela… Imagínense lo que era el periodismo en los tiempos de Salinas de Gortari. ¡Ay, nanita!
 No, mira, qué bien que haces la denuncia. Se va a hacer la investigación a detalle para constatar lo que tú estás aquí dando a conocer para ver si es cierto. No estoy negando tu dicho, nada más que no es suficiente, hace falta saber si es cierto. De ser cierto, pues hay que actuar legalmente y con energía, y denunciar por corrupción y despedir a trabajadores que estén haciendo estas tracaladas, así de sencillo.
Pero nadie está rebasado en Pemex ni en el gobierno, ni el director de Pemex ni ningún funcionario, porque si pasara eso tendrían que rebasar al secretario de Hacienda y luego rebasar al presidente, y está un poco difícil eso, porque nosotros…
 Puede ser que sea una inercia que ya venía de tiempo atrás, porque estaba podrido Pemex, como la Comisión Federal de Electricidad, como el gobierno en su conjunto, y estamos llevando a cabo un proceso de limpia de todo el gobierno, que no es asunto sencillo, y estamos limpiando de arriba para abajo.
Pues miren lo que nos ha costado limpiar la compra de medicinas, la relación con los medios de comunicación. Yo no tendría 6.7 de aceptación en el pueblo, tendría yo ocho, tampoco mucho, si soltara los 20 mil millones de pesos que se le destinaba a los periódicos, a los medios, a los periodistas. No se ocuparían de nada, no le hubiesen dado tanto vuelo al lamentable accidente del Metro de Tláhuac, se hubiesen quedado callados, como siempre lo hacían; pero había moche de por medio, chayote.
Entonces, no 6.7, yo estoy dispuesto a bajar hasta seis si me ahorro unos 10 mil millones más. Entonces, aquí lo importante es tener la consciencia tranquila, ese es el tribunal de uno.
Entonces, vamos a revisar tu denuncia, a ver de qué se trata y castigar a los responsables.
 Lo están haciendo.
 Pero pueden estar en todas y es un asunto de revisión.
 Sí, pero no hay ninguna limitación. Y no es porque los funcionarios de Pemex se opongan.
Voy a informarme por qué razón no están en todas las instalaciones. Puede ser por falta de elementos, porque tenemos otras actividades, o porque se considera que esas instalaciones no son tan importantes, relevantes, como otras, pero ahí está el Ejército.
Incluso en el caso de las pipas, en todas las caravanas, porque yo ando a ras de tierra, a ras de suelo, va una patrulla del Ejército siempre adelante, otra atrás, custodiando, cuidando todo el traslado.
Y voy a ver ahora qué pasa con lo que tú estás planteando aquí, pero ya no es lo mismo de antes.
 Ah, claro, lo vamos a analizar.
Y qué bien que ustedes hacen estas investigaciones porque, independientemente de la honestidad del servidor público, se tiene que estar recordando cuál es nuestra función, hay que estar sacudiendo, hay que estar zarandeando, hay que estar… en Tabasco se llama zamarreando la mata, siempre.
Hace unos días leí un texto del general Cárdenas que escribe exactamente a mitad de su gobierno, una nota que pone a la mitad de su gobierno. A ver si no está por ahí la nota, la debe de tener Zoé, él me la envió; si no, la debe de tener Asaf.
Van a ver lo que decía el general, creo que es de mayo de 1937, estaba a la mitad de su administración. Todavía venía lo mejor en el 38, venía la defensa de México de los refugiados españoles, de los refugiados israelitas; pero ya el general a mitad del sexenio decía que, como es muy largo el periodo, seis años, ahora es un poquito menos, pero no deja de ser largo, hay quienes se cansan y no debemos cansarnos, y tenemos que renovarnos diario y no perder el entusiasmo de estar sirviendo al pueblo, antes se llamaba la emoción social, no perder la emoción social.
Entonces, cuando va a pasando el tiempo algunos se van aburguesando y hay que pegar ciertas sacudidas, y que no se olvide el propósito por el que estamos, que es la transformación, y no permitir la corrupción, que es el principal problema del país, no permitirlo.
Ah, son apuntes del general. Mayo del 37, a la mitad de su sexenio, fíjense lo que escribe:
‘Pedir mayor actividad a los inmediatos colaboradores. No estoy satisfecho de lo que se ha hecho en el país hasta hoy, ni ellos deben de estarlo’. El general quería más, como lo demostró.
‘Siento apatía en muchas dependencias. Para un periodo de gobierno de seis años, difícilmente se encuentran hombres -y agregaría mujeres- que después de tres años trabajen como el primer día. Cuando no los hay, conviene renovarlos. Veré el ritmo con que siguen trabajando de hoy a septiembre próximo.’
Entonces, este es lo que puede pasar también. No es que sean corruptos, sino que pierden fuerza, se desaniman; además, están sujetos a fuertes presiones, están enfrentando a todo el bloque conservador. Hay que estar bien firme en las convicciones para soportar, para aguantar, tener aplomo.
Afortunadamente, la mayoría de los servidores públicos… Ayer les hice un reconocimiento a los que me están ayudando, todos están trabajando en equipo y sobre todo cuidando el presupuesto, que es dinero del pueblo.
 Bueno, sobre esto tenemos una reunión mañana. No, el martes, el martes tenemos una reunión para ver lo del gas, porque de los combustibles es el que se nos ha elevado y se ha incrementado por encima de la inflación, que es el compromiso que tenemos, de que ningún combustible, en este caso gasolinas, diésel, la luz y el gas, aumenten por encima de la inflación, o sea, que no hay aumento en términos reales.
Y en el caso del gas sí ha habido aumento, en el caso de la gasolina no, de ninguna de las gasolinas, de las dos, ni del diésel, ni la luz, hemos cumplido, incluso hasta por abajo de la inflación, de los incrementos inflacionarios.
Pero en el caso del gas no, sobre todo…
¿Saben dónde ha aumentado más el gas?
Aquí en la Ciudad de México y es porque existen monopolios que controlan el gas, y son redes de distribución que dominan hasta en las colonias. Ya estamos analizando el asunto y vamos a enfrentarlo.
Y lo mismo en el caso de la tortilla. Para nosotros, si estamos bien en economía, se tiene que reflejar en el precio de la tortilla o se tiene que reflejar en el salario mínimo y la tortilla.
Hace 25 años, 30 años, un salario mínimo alcanzaba para 50 kilos de tortilla; cuando llegamos al gobierno, un salario mínimo alcanzaba para seis kilos de tortilla. Fíjense lo que hizo Salinas y Zedillo y Fox, Calderón y Peña, para ponerle nombre, de cómo se deterioró el salario mínimo, la pérdida del poder adquisitivo del salario, de 50 kilos de tortilla a seis por salario mínimo.
Entonces, a pesar de que nosotros hemos aumentado el salario más del 40 por ciento en términos reales, habíamos logrado aumentar de seis a nueve kilos. Y yo estaba pues contento porque ahí va poco a poco, el año que viene va a aumentar más y así, que es la forma de medir más sencilla, lo que tiene que ver con la comida, con lo que va a la mesa de los mexicanos, lo demás es muy genérico. Ahora no sé con los aumentos a cómo estamos, a pesar de que incrementó el salario, cuántos kilos de tortilla alcanza un salario mínimo hoy, pero lo vamos a ver.
Y vamos a atender esto que estás planteando sobre el precio de la tortilla.
Y hay muchas formas de tener control. En el caso del gas, si es necesario, vamos a establecer un precio máximo. No les va a gustar a los tecnócratas, pero…
 En el caso de la tortilla hay otros mecanismos que pueden utilizarse; por ejemplo, abrir la importación para que haya más competencia y que se tenga más maíz, porque desgraciadamente no somos autosuficientes en producción de maíz, somos autosuficientes en producción de maíz blanco, pero no de maíz amarillo.
Entonces, tenemos que atender el asunto, pero estamos pendientes, muy pendientes.
De toda la economía, que va muy bien, muy bien, reconocido por expertos nacionales e internacionales, no tenemos devaluación, están llegando cada vez más remesas, antier el Banco de México dio a conocer que llegaron en mayo cuatro mil 500 millones de dólares de remesas, récord, está creciendo la inversión extranjera, está creciendo la economía, se están recuperando los empleos.
La única cosa que me ocupa es inflación, el que mantengamos bajo control la inflación, porque tenemos la presión externa. Se está soltando bastante dinero en Estados Unidos, se está reactivando muy pronto la economía, hay mucha demanda en Estados Unidos, al grado que están los puertos del Pacífico en Estados Unidos llenos de mercancías, entonces eso tiene una repercusión hacia México.
Por eso también el Banco de México, de manera acertada, subió 25 puntos… 0.25 la tasa de interés, porque no quieren que aumente la inflación, y yo estoy de acuerdo porque eso afecta mucho, la carestía de la vida.
Entonces, estamos en eso, lo vamos a ver, estamos pendientes, por lo que estabas planteando.
Y lo otro era ¿qué?
 Ah, a los trabajadores de Pemex, que hay que rescatar a Pemex, que hay que defender a Pemex, que no se despide a ningún trabajador, no van a vivir con la zozobra de antes, de que los podían liquidar.
Nosotros hemos hecho el compromiso de no despedir a ningún trabajador petrolero y de ir basificando en la medida de nuestras posibilidades a los trabajadores eventuales, a los transitorios.
 Que se porten bien. Y ahí se los encargo a sus familiares, que les digan que para qué se meten en problemas.
Es como todo el que actúa de manera ilícita y piensan que no les van a hacer nada. Ahora no hay impunidad y el que va a la cárcel por robo de combustible, por ejemplo, no tiene derecho a fianza.
Y para qué se meten ellos en problemas, para qué meten en problemas a sus familiares, a sus mamás, que son las que sufren mucho cuando un hijo está en la cárcel, son las que más están defendiéndoles. Y no hay, no conozco madres que acepten que sus hijos cometieron un ilícito, porque es un mucho el amor de las madres, de los padres a los hijos.
Entonces, a estos que andan mal, que rectifiquen, que abandonen eso, que para qué corren riesgos. También deben de ser padres de familia, que piensen en sus hijos y que ayuden a que todos moralicemos la vida pública, que todo sea legal, que todo sea derecho, no chueco, y que pongamos por delante la honestidad y que hagamos a un lado el que no transa, no avanza, todo eso que quedó como rémora de la política neoliberal, individualista, egoísta, del lujo barato.
Ya lo he dicho, ¿qué diferencia hay entre andar en una bicicleta -conozco gente de 80 años, ya llegando a los 90, que andan todavía en su bicicleta, son felices, se trasladan así, hacen ejercicio- a andar en un carro último modelo?
Antes se decía: ‘Vine al mundo desnudo, lo que traigo es ganancia, lo que traigo encima es ganancia, y cuando nos vamos ya a despedir, ya nos vamos a descansar, cuando nos vamos a morir, ¿qué nos llevamos?, ¿qué nos llevamos?’
Me gusta ese corrido de Un puño de tierra. Ni modo que detrás del funeral vengan… ¿Cómo se llaman los camiones que trasladan los bienes?
 Mudanzas, con mudanzas para dejarnos ahí las alhajas y los carros.
Nada, nada, hay que llevarse la satisfacción de haber servido, de haber actuado como mujeres, como hombres, buenos y así vamos a ser siempre felices. Pero, en fin, ese es otro asunto.
Muy bien. El compañero y luego tú, ya. Ya me están llamando.
 Pues tiene que ver con los estados con más violencia, aunque hay estados donde funcionan cárteles y no hay tantos homicidios porque no se están enfrentando, hay un cártel que tiene hegemonía y no se están enfrentando. Por ejemplo, ahora hay enfrentamientos en Zacatecas, y es eso, entre grupos; no han dejado de haber enfrentamientos también en Guanajuato y es por lo mismo, son dos o tres que se están enfrentando; no sucede así en Sinaloa; en Sonora sí, enfrentamiento; en Baja California. Entonces, depende.
Pero lo que yo dije ayer y seguramente les dolió, van a tener que ponerse vitacilina, es de que del tiempo que llevamos no se han creado nuevos cárteles, que nosotros heredamos estos cárteles, estos grupos. El cartel de Sinaloa, pues no surgió hace dos años y medio; el Jalisco Nueva Generación, tampoco.
¿Cómo se llamaba o se llama el de Guanajuato?
 Santa Rosa de Lima; el del Golfo, en Tamaulipas, y así otros.
Porque nuestros adversarios, que son con nosotros muy exigentes, eran muy serviles y muy afanositos con los otros gobiernos y nunca se hablaba de estos temas.
Entonces, nosotros estamos haciendo un esfuerzo para enfrentar esta herencia de violencia muy lamentable por los homicidios que se cometen, sean de ciudadanos inocentes o entre ellos mismos, son seres humanos, que nosotros no queremos que nadie pierda la vida.
Entonces, estamos haciendo todo un esfuerzo, pero cambiando la estrategia, porque ¿cómo surgieron estos grupos?
Primero, por el abandono al pueblo, los políticos se dedicaban a robar, a saquear.
Segundo, por la asociación delictuosa, porque se unían delincuentes y autoridades. Miren el caso vergonzoso de García Luna, que era el funcionario predilecto de Felipe Calderón.
Tercero, que les ayudaban en los fraudes electorales.
Cuarto, que les permitían dominar en regiones y elegir, más bien nombrar, a presidentes municipales, a directores de la policía en los municipios, hacían acuerdos con gobiernos estatales; entonces, eso se arraigó. Les ayudaban a ser el fraude en contra de nosotros.
Entonces, se arraigó y ahora estamos luchando, primero, pues para que haya una línea divisoria, una frontera, una cosa es la autoridad y otra cosa es la delincuencia. Que no haya impunidad, que no haya servidores públicos al servicio de la delincuencia y, algo que es muy importante, atender las causas que originan la violencia.
¿Qué hicieron los gobiernos neoliberales en favor de los jóvenes?, ¿recuerdan ustedes algún programa en beneficio de los jóvenes?
 ¿Cuál?
 El CREA, pero eso incluso… Lo del CREA fue antes, porque el periodo neoliberal comienza con Miguel de la Madrid. Lo del CREA, lo de la juventud, el Imjuve, eso era antes.
Ningún programa. Un rector, Narro, acuñó la frase de los ‘ninis’, eso fue lo que hicieron, y todo muy chistoso ¿no?, celebrado.
Incluso ahora cuestionado, que por qué se les da becas a los ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan. Fue lo único que hicieron, etiquetarlos como ‘ninis’, de manera despectiva y les dieron la espalda a los jóvenes.
Ah, y otras cosas peores: la privatización de la educación, el poner la educación al mercado como si fuese una mercancía y que pudiese estudiar -esa era la mentalidad, y sigue siendo, de algunos de estos conservadores- que estudie el que tenga para pagar colegiatura, el que no tenga para pagar colegiatura que se quede afuera; rechazaban a miles de jóvenes que querían ingresar a las universidades, imagínense cuánta perversidad. ¿Qué, no es mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle?
Entonces, a eso me refería cuando hablaba de los grupos.
 Sí, cómo no, cómo no.
Y tampoco es de que no haya Estado y se los puedo demostrar al Reforma. Lo acabo de decir, a ver si no está en mi informe, lo del número de casillas que se instalaron.
Hicieron toda una alharaca antes de las elecciones, que era el país dominado por los narcos, que no iban a haber elecciones, que había violencia por todos lados. Agencias de estas extranjeras, con las que llevan muy buena relación los de la prensa de México, también declarando que había regiones completamente controladas por los narcos en donde no podíamos entrar. Yo recorro todo el país, todo, y sin guardaespaldas, y entro a todos lados.
Pero aquí está el ejemplo. Ya, ya me voy.
‘El día 6 de junio se abrieron 162 mil 538 casillas, el 99.98 por ciento de lo programado, y sólo 32 casillas de las 162 mil no fueron instaladas por el ambiente de violencia en algunos lugares de siete municipios del país’. De los dos mil 500 municipios del país, sólo en siete; y eso en algunos lugares, no en todo el municipio. Hay gobernabilidad en el país.
Bueno, nos vemos; si no, no llego. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues hoy vamos a informar sobre seguridad. Ustedes saben que todos los días 20 de cada mes corresponde informar al pueblo sobre la seguridad pública. No lo hicimos ayer, 20, porque era el día de la salud, el martes que dedicamos al Pulso de la Salud y por eso se va a informar el día de hoy sobre la situación de la seguridad pública en México.
También hoy corresponde, como todos los miércoles, informar sobre Quién es quién en las mentiras de la semana.
Y vamos de la misma manera a informar sobre esta noticia de espionaje, de Pegasus, este equipo o aparato de espionaje que se aplicó en los gobiernos de Calderón y de Peña Nieto, y se va a explicar sobre el dinero que costó, que es lo que más debería de preocuparnos, porque el que espíen es un delito, pero además cuesta mucho, se usaba mucho dinero del presupuesto con esos propósitos, entonces, el titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto, va a informar sobre cuánto dinero se movió en estos contratos.
Toda esta información va a la Fiscalía General de la República, que ayer nos solicitó que se enviara información de todas las dependencias del gobierno sobre este asunto; en respuesta, se va a entregar esta información y contratos que se encuentran en los archivos de la secretaría del Ejecutivo federal.
Entonces, vamos a iniciar con seguridad.
 Uno y luego atrás, tú, tú, y tú, cuatro, cinco. A ver.
 Bueno, todo esto tiene que ver con el antiguo régimen, eran las prácticas para tener el control, para intimidar, manipular, para imponerse.
Esto fue un distintivo durante todo el periodo neoliberal, prácticamente todos los gobiernos, incluso desde antes, pero se fue perfeccionando el espionaje a partir de una etapa nueva que se inicia con Carlos Salinas, con el Cisen.
Baste saber quiénes fueron los directores del Cisen: un señor Del Villar, en la época de Salinas, Tello, Wilfrido Robledo, ahí se formó García Luna, es muy probable que de ahí hayan salido muchos otros, fue toda una escuela.
Y no sólo era una práctica que se llevaba a cabo desde el gobierno federal, sino también en los estados, como lo mencionas. Todo esto, pues debe de desaparecer, eso es lo más importante, la no repetición, el que ya no se espíe a nadie. Por eso es importante la investigación que se hizo a nivel mundial.
Y también por eso fue importante lo de WikiLeaks en su momento, que Assange debe de ser liberado, porque está injustamente en la cárcel, tratado con saña, por dar a conocer algo parecido, que yo creo que hasta de más alcance.
Porque nadie debe de ser espiado, se debe de respetar a opositores y los sistemas de inteligencia pues tienen que estar orientados a la defensa y a la protección de la seguridad de los Estados, la seguridad nacional, para garantizar la paz, la tranquilidad, enfrentar la delincuencia organizada; pero no puede utilizarse el espionaje con propósitos políticos, que era lo que predominaba. Entonces, tenemos que cambiar.
Qué bien la fiscalía ha iniciado una investigación. Que se profundice, que se presenten más elementos, que se ventile todo este asunto, sobre todo, insisto, el costo, porque era un jugoso negocio tanto de las empresas como de los funcionarios.
Imagínese un contrato… ¿Cuánto fue el de Pegasus?
 Treinta y dos millones de dólares, de inicio. Se destinaba mucho dinero a espiar.
Y que todo eso desaparezca, que haya garantías para que actuemos con libertad, que podamos hablar por teléfono y no estar pensando que nos están escuchando o desarrollar toda una tecnología para que no puedan escuchar.
Yo recuerdo que me llamó la atención, primero, una entrevista en los tiempos que fui opositor, hace algún tiempo, cuando el Éxodo por la Democracia, que tuve tratos con Gutiérrez Barrios y fui a su oficina en Gobernación, y tenía como dos o tres cosas:
Una como una fuentecita de agua -estoy hablando del secretario de Gobernación, Gutiérrez Barrios- que porque el agua distorsionaba cualquier intento de escucha, de intervención.
Luego, la música. Esto en 1990, hace más de 30 años.
Y luego, para hablar por teléfono, una caseta blindada; así era cuando empezaba, y luego que había que quitarle la batería, la pila al celular y luego… Ah y apagarlo, pero luego ya ni apagado, y ya la sonorización del espacio desde arriba.
Entonces, todo eso ya debe de desaparecer, no estar espiando.
Y no sólo empezó a aplicarse en los gobiernos o para saber de opositores; las empresas, para informarse sobre la estrategia de la competencia o de los competidores, también a escuchar, a espiar.
Entonces, debe de desaparecer todo esto. En el caso de nosotros pues fue de las primeras medidas que tomamos, desaparecer el Cisen, pues padecimos durante muchísimo tiempo de espionaje.
Escuché grabaciones que tenían que ver con nosotros, que nos mandaban. Cuando hubo un movimiento por la defensa del petróleo, me tocó escuchar, me mandaron una grabación, una plática de Tello, que era el del Cisen, con Robledo, ¿cómo se llama?
 Wilfrido. Y así.
En la pasada elección, hasta helicópteros pasaban por la casa en Tlalpan.
Había un sistema que le llamaban Pejeleaks, una página, pero se alimentaba de eso, pura guerra sucia, que se alimentaba de toda la inteligencia -entre comillas- o, mejor dicho, espionaje, que no inteligencia.
Entonces, hay que abrir y que se siga con la investigación.
 Contestas lo primero y también, si quieres, lo segundo.
 Sí, yo creo que con la reforma, si se aprueba, se podría avanzar mucho para que participen nuestros paisanos migrantes.
Se llevan años queriendo que participen, pero son muchos los requisitos, no se simplifica lo relacionado con la participación. Entonces, tiene que abrirse la posibilidad, dar facilidades, resolver acerca que deben garantizarse derechos a todos.
En Estados Unidos hay alrededor de 38 millones de mexicanos, ya sea nacidos en México que viven allá o hijos de mexicanos; entonces, es la comunidad más grande en Estados Unidos.
Y cuando hay elecciones, la participación es mínima. Se atribuye a que hay mucha población que no ha podido regularizar su situación migratoria, pero ni eso justifica la poca participación en las elecciones, porque muchos sí están completamente regularizados y no participan; además, se tiene que buscar que participen todos.
Hay que esperar también, porque el presidente Biden hizo el compromiso de regularizar a 10 millones de migrantes, ese es un compromiso, es un planteamiento que está en espera de que se cumpla.
Y en la reforma electoral podría atenderse este asunto, buscar la forma de que se vote y que no sea sólo presencial, por ejemplo, por el temor de que puedan ser deportados. Hay que buscar la forma, garantizar a los mexicanos que por necesidad se han tenido que ir a vivir y a trabajar a Estados Unidos, que participen en lo político en su país, que es México.
¿Quién sigue?
 Bueno, que es un asunto político lo que tú planteas. El pueblo de San Luis o la mayoría del pueblo de San Luis que participó en las elecciones eligió a Gallardo como gobernador; entonces; yo soy respetuoso de la voluntad del pueblo. En la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda. Entonces, hay que respetar la decisión de los potosinos.
Desde luego esto no debe haberle caído bien a los que perdieron porque así son las cosas ¿no? y ahora cuestionan sobre el pasado del gobernador electo. Todo esto se debió haber planteado en su momento, incluso para eso hay instancias legales. Ya ahora que el pueblo decide que él sea el gobernador pues tenemos que respetar la voluntad del pueblo.
Cuando estaban las elecciones, aquí vinieron como en dos o tres asuntos a denunciar o a que nosotros diéramos a conocer información para afectar a candidatos y dijimos: No, eso le corresponde a la fiscalía; porque antes se usaba el que, si no era un candidato del agrado de quienes estaban en el gobierno, en el poder, les fabricaban delitos, eso yo lo padecí.
Pero en este caso en especial, la versión que tiene él del porqué lo encarcelaron es de que iba a participar y había otro que era el predilecto y entonces antes de esa elección lo detuvieron personajes que ahora son famosos, que eran los que operaban en la procuraduría y se lo llevaron y lo encarcelaron, y ya no se registró y una vez que ya había candidato lo sacaron. ¿Es cierto o no?, ese es otro asunto, pero esa es otra versión. Entonces, hay que actuar con prudencia. Dice un dicho de mi pueblo que para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado.
 Así es.
Tú, después un compañero, creo que eres tú.
 Todavía no hay información. Creo que en el transcurso del día va a dar una información la Secretaría de Relaciones sobre este tema.
Estamos avanzando en la vacunación en todos los municipios fronterizos, ya se terminó de vacunar en Chihuahua, ya se está terminando en Coahuila, ya empezaron en Anáhuac y vamos a empezar a Tamaulipas. Ya se tienen las vacunas, entonces pensamos que para principios de agosto terminamos toda la frontera. Entonces, hay condiciones.
En el caso de Baja California estamos igual que en California en cuanto a vacunación, o sea, se podría; y lo mismo en Chihuahua, ya está Juárez con vacunas, se aplicaron todas las vacunas para 18 años en adelante, primera dosis Pfizer; en el caso de Baja California es Johnson & Johnson. O sea, sí se puede y yo espero que haya pues una buena actitud de parte del gobierno de Estados Unidos.
 Hoy vamos a que Marcelo o quien él decida informe de cómo va la negociación.
 Bueno, en primer lugar, la estrategia de seguridad cubre todo el territorio, eso debe de tomarse en consideración. Son 266 coordinaciones territoriales en todo el país y en cada coordinación territorial se va a tener un cuartel de la Guardia Nacional, incluso se va a reforzar el número de cuarteles y se van a ampliar, es posible, también las coordinadoras o coordinaciones territoriales, porque nuestra estrategia es que haya presencia de la Guardia en todo el país.
No si un municipio o un número determinado de municipios o una región se complica, se agrava la violencia y enviar a esa región personal y luego pasarlos a otra región como era antes, no; tener en cada región presencia permanente, eso es lo fundamental, y ahí trabajar de manera coordinada Guardia Nacional, Defensa, Marina, todos ahí.
Sin embargo, como en 50 municipios de los cerca de dos mil 500 que hay en el país, en el caso de homicidios, ahí se llevan a cabo la mitad de los homicidios en 50 municipios. Ahí vamos a llevar a cabo una estrategia especial, se va a reforzar la acción del gobierno en su conjunto.
¿Y esto qué significa?
No sólo más elementos, sino desarrollo social, bienestar. Es un programa integral en esos municipios para atender más a los jóvenes, para que se combata la pobreza, la marginación, para fortalecer valores culturales, morales, espirituales y también la presencia de la policía. Es un plan especial con este propósito.
Entonces, por eso seguramente salen de los 50, de la lista de los 50, Caborca, pero acabamos de ir a Caborca y se acaba de inaugurar un cuartel de la Guardia Nacional, o sea, la presencia va a continuar; sin embargo, se definieron estos 50 en un análisis tomando en consideración algunos elementos, parámetros, sobre todo de incidencia delictiva. Lo que dices, por ejemplo, Cajeme, pues ahí tenemos que reforzar más en Cajeme, y así en otros municipios.
Sería bueno, porque tú estás muy interesada y haces muy bien trabajo periodístico para tu región, sería bueno que, en efecto, te entregara Rosa Icela la lista de cuántos municipios de tu región están considerados como prioritarios por tener o por registrar el mayor índice de homicidios. Entonces, vamos a entregarte esa información.
Ahora, no sé si quieras tu agregar algo.
 Bueno, que tenemos que estar atentos, pero todavía no hay algo grave en la afectación de niños por COVID de ninguna variante, no es un asunto grave afortunadamente.
Lo que se está constatando es de que se están contagiando más jóvenes en general ¿sí? No creo que no solo es México, sino en el mundo ¿sí?
Entonces, los jóvenes tienen más resistencia, se ha probado que, como se sostuvo desde el principio, el COVID afectaba más a las personas mayores y a personas con enfermedades crónicas eso es lo que se ha probado.
Como se empezó a vacunar a adultos mayores… ¿Se acuerdan cuánto insistimos de que primero eran los adultos mayores? Había presiones de todo tipo y las resistimos. A veces hay que refrescar la memoria.
Y dijimos: Los adultos mayores, porque son los más vulnerables, y repetía y repetía: Si vacunamos a los adultos mayores, dicen los especialistas que podemos reducir el número de fallecimientos hasta en un 80 por ciento, eso lo dije muchas veces.
Y nos pedían que cambiáramos la estrategia y no, empezamos de los mayores hacia la gente más joven. Y fue buena esa decisión, porque ahora los que desgraciadamente están falleciendo son los que no están vacunados, la mayor parte de los que fallecen por COVID son personas que no han sido vacunadas.
De ahí también mi insistencia de que la persona adulta que lo estuvo pensando y que todavía no se vacuna, de manera respetuosa llamarlos a que se vacunen, porque sí protege la vacuna, está demostrado que protege. Hay casos donde ya se vacunó el adulto mayor y se contagian los nietos, jóvenes y no tiene ningún problema el adulto mayor vacunado, se protege.
Hay un porcentaje, pero mínimo, de personas que estando vacunados se pueden infectar, sobre todo si sólo tienen una dosis; pero ya, si tienen las dos dosis, es muy, pero mucho esporádico el que se contagien o les vuelva a dar el COVID si ya les dio y están vacunados.
Entonces, en el caso de niños, de jóvenes, todavía afortunadamente no es un asunto grave. Estamos nosotros pendientes, dándole seguimiento. Voy a pedirle a los médicos que informen también sobre esto.
Pero a los jóvenes no les afecta mucho como a los adultos mayores. En estos tiempos que se relajaron y que hubo en algunos casos como vacaciones y que se fueron a los centros turísticos y demás, bastantes jóvenes con contagio, pero afortunadamente sin ser hospitalizados y sin gravedad; hay casos pues, pero no es lo general, es lo que podemos comentar.
 Bueno, pues, primero ¿cómo enfrentar todo esto? Denunciándolo y ya lo hiciste, y eso es bueno, que se denuncie, que la vida pública sea cada vez más pública.
Eso no quiere decir que a quienes te referiste sean culpables, eso no nos corresponde a nosotros, no podemos hacer juicios sumarios, no puede haber linchamientos mediáticos, políticos, para eso están las autoridades.
En ese caso existe la fiscalía, y existe la fiscalía anticorrupción y existe la Fiscalía Electoral, y existe también el Consejo de la Judicatura que, la verdad, está integrado por gente responsable, seria, empezando por el presidente de la Suprema Corte de Justicia, que es un hombre recto el ministro Zaldívar; pero ahí en el Consejo de la Judicatura hay consejeros, como el maestro Bátiz, y consejeras que son honestas y estrictas, es cosa de acercar la información.
Yo le pediría con todo respeto o les sugiero de manera respetuosa a los integrantes de la judicatura, del Consejo de la Judicatura, que informaran de manera abierta, en forma directa, a los ciudadanos para que se sepa de cuál es su función, qué hacen, porque son los encargados de vigilar de que no haya corrupción al interior del Poder Judicial y de que se atienda al pueblo, que se imparta justicia, son los que deben de estar siempre pendientes y están pendientes.
Pero la gente no conoce sobre esta función y sería muy bueno que ellos informaran más, de acuerdo a la ley cuál es su responsabilidad, qué es lo que pueden ellos sancionar, ojalá y hagan algo así.
No se puede pedirles que vengan aquí porque es un poder autónomo; aunque, si quisieran, aquí está tribuna pública, el que puedan ellos informarle a la gente cuál es su función, sería muy bueno, o que ellos convoquen a rueda de prensa, que estén informando permanentemente, constantemente, porque esto va a ayudar.
Entonces, ahí hay dos elementos: primero, la denuncia, que es importante; segundo, el que se sepa que existen estas instancias tanto de la fiscalía como del Poder Judicial, para investigar posibles casos de corrupción.
Y ya lo tercero es lo que pueda comentar Santiago. ¿No tienes nada…?, ¿sí? A ver.
 A ver, sí.
 Nada más ahí lo que nos corresponde a nosotros es que la Secretaría de Medio Ambiente nos informe en qué situación está el proyecto y vamos a dar a conocer el informe, si te parece.
Muy bien. Muchas gracias. Mañana, mañana. Ya nos pasamos, ya nos pasamos.
 Buenos días.
Bueno, iniciamos enviando una felicitación al pueblo del Perú, porque el día de ayer las autoridades electorales de esa república le reconocieron su triunfo al maestro Pedro Castillo Terrones. Él va a ser el próximo presidente de la República del Perú, ayer se le reconoció como presidente electo. Le enviamos al maestro Pedro Castillo Terrones un abrazo solidario. Le deseamos que le vaya muy bien, lo merece su pueblo.
Somos parte de dos naciones que tienen antecedentes culturales de mucha trascendencia histórica, son dos grandes civilizaciones, las del Perú y las de México, la gran cultura inca del Perú y nuestras culturas, desde la cultura madre, la cultura olmeca y muchas más del México prehispánico, de modo que es mucho lo que nos une y nos da muchísimo gusto este triunfo, lo celebramos.
Vamos a enviar una representación, por la situación de la pandemia vamos a que nos represente sólo una persona o un alto funcionario y he decidido que asista a la toma de posesión que se va a celebrar en este mismo mes, que nos represente el canciller Marcelo Ebrard al Perú.
Vamos a informar hoy martes, como siempre, sobre el Pulso de la Salud, sobre la situación de la pandemia. En esta ocasión se va a informar sobre la compra de medicamentos, algo que ha significado pues una lucha, una decisión que tomamos y que está llena de obstáculos -pero afortunadamente ya se resolvieron todos los problemas- por los intereses que existían en la compra de los medicamentos.
Eran un jugoso negocio que se hacía al amparo del poder público y también a costa del sufrimiento de la gente, porque no sólo cobraban mucho por los medicamentos que se distribuían, unas cuantas empresas tenían acaparado todo lo relacionado con el abasto de medicamentos, 10 empresas distribuidoras, ni siquiera farmacéuticas, vendían 70 mil millones de pesos; y de esas 10, tres, pues como el 40 por ciento de todo los medicamentos los distribuían a precios, repito, elevadísimos y con el apoyo de políticos corruptos.
No sólo se compraban caros los medicamentos, sino de mala calidad, a veces adulterados, había gente que perdía la vida por recibir medicamentos echados a perder. Entonces, era mucho el daño que se ocasionaba por la corrupción.
Nos llevó tiempo avanzar en el propósito de comprar los medicamentos en el extranjero. Se compraron medicamentos en varios países y en México también, y ya se tiene abasto de medicamentos, ya se tienen los medicamentos para los centros de salud, para los hospitales, para garantizar el derecho a la salud, la atención médica y los medicamentos gratuitos, que fue un compromiso que hicimos.
Entonces, vamos a empezar de esa manera, informando sobre la compra de los medicamentos y luego los informes sobre la pandemia y el programa de vacunación, de cómo vamos, y ya posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, le pido al doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, pues esto es lo que tiene que ver con la compra de los medicamentos. Esta es una muy buena noticia porque se rompió, se quebró el sistema de corrupción que se había establecido y que impedía contar con medicamentos y medicamentos de buena calidad. Además del abasto, esto ha significado también ahorros importantísimos para la hacienda pública.
No pudo la mafia que existía en todo lo relacionado con la venta o compra-venta de medicamentos, no pudo impedir que se lograra el propósito de adquirir todos los medicamentos.
Esto llevó a hacer muchísimas modificaciones legales, empezando porque no se podía comprar medicamentos en el extranjero, los proveedores nacionales con mucha influencia política tenían prohibido que se compraran medicamentos en el extranjero y se tuvieron que modificar leyes y reglamentos para que se pudiesen comprar medicamentos en el extranjero.
También es importantísimo el que contamos con el apoyo de la ONU para la compra de los medicamentos. Les agradecemos mucho a este organismo de la ONU, Unops, que ayudó para comprar medicamentos. Ellos tienen una experiencia en el mundo en la compra de medicamentos.
Desde luego, no podían trabajar en México, la Unops no llevaba, no participaba en la compra de medicamentos en el país. Aquí, repito, era un negocio de una minoría rapaz, políticos, dueños de medios de información y gente muy ambiciosa que eran capaces hasta de medrar con el dolor humano. Entonces, fue realmente un triunfo.
Como ya se estableció este sistema de contratación, tanto en lo que corresponde a Unops como la compra con otros países, ya podemos hablar de una comprar multianual, es decir, hasta el 24, porque este abasto tiene vigencia, alcanza hasta a mediados del año próximo.
Entonces, ya se inicia ahora la adquisición de lo que nos va a faltar para terminar el año próximo y hacia adelante. Ya es un proceso, ya es un mecanismo establecido que no había y esto va a facilitar mucho las cosas.
Ahora también tenemos que mejorar el sistema de distribución interno para que lleguen a todos los hospitales los medicamentos, hasta los centros de salud, unidades médicas ubicadas en los pueblos marginados de la sierra, del semidesierto, de las zonas más apartadas. Así como llegan los refrescos o las bolsitas de papas, que llegan a todos lados, si ellos pueden ¿por qué nosotros no vamos a poder distribuir los medicamentos? Eso es lo que se va a mejorar mucho, la distribución.
Y luego también un llamado a todos los trabajadores del sector Salud a cuidar los medicamentos, a denunciar actos de corrupción. Nada de que ingresa al almacén un lote de medicamentos, se firma y sale de nuevo para el comercio ilegal, para la clandestinidad. Que nos ayuden todos los trabajadores del sector Salud y todos los ciudadanos. Cero corrupción en el manejo de los medicamentos. Nada de que no hay medicina en el hospital, pero sí hay en las farmacias cercanas y hasta recomiendan: ‘Ve ahí, porque ahí la vas a encontrar’.
Puede ser que se trate de desabasto real en el hospital que no esté el medicamento, pero también no queremos que sea porque se robaron el medicamento de los almacenes de los hospitales y se entregó a farmacias o se está distribuyendo, vendiendo en el mercado negro. Entonces, todos a cuidar los medicamentos.
Con esto podemos garantizar el que no falten los medicamentos. Y es un derecho el que se puedan tener medicamentos gratuitos para todos, atención médica y medicamentos gratuitos para todos. En unidades médicas, centros de salud, hospitales, en los institutos nacionales de salud, lo mismo, medicamentos gratuitos.
Y que nos ayuden todos, médicos, enfermeras, trabajadores del sector Salud y ciudadanos a cuidar y a denunciar, y portarnos bien. Ya se acabó la etapa de la corrupción, donde todo era inmoralidad y corrupción, ahora hay una etapa nueva en la vida pública, entendiendo de que toda esta compra se hace con dinero del pueblo, dinero de todos, porque el gobierno es simplemente administrador de los dineros del pueblo.
Entonces, es un buen día y es una muy buena noticia.
Vamos ahora con la pandemia. Hugo.
 Muy bien. Vamos a comenzar, la compañera, primero.
 Muy bien, pues es Hugo, todo, hasta lo de Quintana Roo.
 El que está junto a la compañera.
 Sí, se están revisando contratos en la medida de lo posible.
Esta fue una política totalmente dañina al interés público, fueron de esas cosas que se hicieron para beneficiar a grupos vinculados al poder, son acciones contrarias al interés público, buenos negocios para particulares, malos negocios para la hacienda pública, todas las llamadas APP. Eso lo inauguraron en el periodo neoliberal.
¿En qué consisten las APP?
‘Te construyo un hospital y te doy el servicio, te cobro por la construcción del hospital, te cobro por los servicios y te cobro también por el financiamiento; no necesitas más que tener la autorización de Hacienda’, porque si se trataba de gobiernos estatales se firmaba el contrato y quedaban en garantía las participaciones federales.
Por ejemplo, el hospital de Zumpango, en el Estado de México, tiene el gobierno del Estado de México, mejor dicho, el pueblo del Estado de México, que pagar más de 200 millones de pesos cada año por 25 años. Al final, el hospital va a salir en siete, ocho mil millones, cuando un hospital con esas características, cuando mucho, 500 millones de pesos.
Entonces, de ese tipo de cosas…
 Además, además. Fueron financiados por Banobras, Nacional Financiera, Banco de Comercio Exterior; o sea, negocios hechos por influyentismo. Es como lo de los reclusorios, también son contratos leoninos. Y así todo.
Ahora que estoy escribiendo el libro -ya lo terminé- hay un capítulo que le llamo ‘Enderezando entuertos’, de cómo estamos enfrentando toda esta herencia de contratos leoninos, en reclusorios, pongo el ejemplo de los medicamentos, ahí lo trato, de los gasoductos, pero podría utilizar muchos otros ejemplos.
Entonces, sí estamos buscando acuerdos. En el caso de los reclusorios se logró un acuerdo, una reducción. Queríamos que fuera del 20 por ciento; ellos, los dueños de estos contratos, que también está Gerard, porque están en todos lados por las influencias, pues imagínese, su cuñado era secretario de Hacienda, primero subsecretario de Hacienda y luego secretario de Hacienda, pues era el que hablaba a los gobernadores, decir: ‘Hay esta posibilidad. Si aceptas, te autorizamos en Hacienda el contrato, nada más que tienen que quedar en garantía las participaciones’, y ya los gobernadores que entraron pues ahí están ahora padeciendo porque ya fueron herencias que se recibieron.
Entonces, son los reclusorios, y así muchas cosas.
Ahora, los gasoductos ¿qué se hace en una situación de esta, si hay un contrato legal y si argumentan de que se está violando el contrato? Entonces, pueden acudir, que esa es otra innovación que se impone en el periodo neoliberal, el que se puedan dirimir asuntos internos que tienen que ver con nuestra Constitución, con nuestras leyes, en tribunales internacionales y en general, es muy difícil que se les gane a las empresas, nacionales o extranjeras en esos tribunales, siempre ganan.
 Sí, pero además cobran todavía más. Al ganar ellos, hay que pagar todavía más todos los gastos de la asesoría legal, el pago a los despachos.
Entonces, a ver, ¿qué se hace?
Pues se habla con los empresarios y se les dice: Oiga, en otros tiempos se podían llevar a cabo estos atracos, se podía robar así, pero ya es distinto, además se ve mal. Ustedes son hasta religiosos, van a los templos, van a la iglesia todos los domingos, ¿cómo van a actuar de esta manera?, porque es un robo.
Antes se consideraba nada más como ratero al que se robaba una gallina, al que se robaba un pavo, al que se robaba una bolsa en el mercado; y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta a veces se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano’, un reverendo ladrón.
Entonces, ya no, ahora el corrupto está mal visto y hay que seguir estigmatizando la corrupción, nada de que roban y no pierden ni siquiera su respetabilidad.
Entonces, ya hay una nueva actitud también de los empresarios, ya saben que son otros tiempos y muchos se acercan o se les llama y aceptan que se revisen los contratos, y así hemos ido avanzando. En el caso, por ejemplo, de los reclusorios, a un 15 por ciento en cuatro años nos vamos a ahorrar 10 mil millones de pesos que son muy buenos, por la negociación que se hizo a razón de dos mil 500 millones por año, porque teníamos que pagar 16 mil millones de pesos por año y con la negociación quedó como en 13 mil 500, 14 mil millones.
Entonces, siguen con su contrato… Ah, y también logramos, en el caso de los reclusorios, de que cuando se termine el contrato pasen a formar parte de los activos del gobierno, porque el contrato era tan favorable a los particulares que se vencía el contrato y las instalaciones seguían siendo de la empresa. Pero, así como eso fue todo. Entonces, ahora estamos haciendo todo este esfuerzo.
Y sí en el caso de los hospitales estamos negociando tanto Salud como el Seguro, como el Issste, todos tienen hospitales. Y aquí también lo importante es que ya no se llevan a cabo estos contratos, que ya no hay este tipo de contratos desde que llegamos.
Querían una APP para la construcción del Tren Maya en el tramo de Tulum a Cancún, que ya tenían listo el proyecto, en este caso BlackRock y otras empresas, y dijimos: no. Es que se convierte en una deuda eterna, hay que estar pagando, pagando y pagando y pagando, se pagan tres, cuatro, cinco, 10 veces lo que vale una obra en el tiempo.
 Sí y luego se paga más, sacan más jugo por los intereses, por el financiamiento, que por lo que les pueda resultar de utilidad la construcción de la obra. Entonces, eso ya se canceló completamente.
 Sí, pues yo creo que Hugo podría aclararlo.
 Miren, hay muchas cosas que ya no se hacen en el gobierno, que se hacían antes y ya no se llevan a cabo. Un día voy a hacer una lista de lo que se hacía y ya no se hace, porque es muy ilustrativo.
Ya no viaja el presidente en avión particular, ya no se tiene al Estado Mayor Presidencial, ya no se dan estos contratos leoninos, ya no hay sueldos elevadísimos, como era antes, ya no hay atención médica privada para altos funcionarios públicos.
Y voy a decir algo. De estos cambios yo puedo enumerar 100, y lo voy a hacer, porque a veces no se dan por enterados algunos y hay que estarles avisando, hay que mandarles correo electrónico de que ya cambiaron las cosas.
Que tampoco hay… Bueno, no hay tortura, no hay represión, no hay masacres, no hay corrupción, no hay lujos en el gobierno, pero tampoco hay espionaje, que a eso quería llegar, porque ahora se dio a conocer que se contrataba a una empresa, creo que israelita, Pegasus, para espiar.
Y esto se sabe, pero en la llamada sociedad política y yo quiero que lo sepa todo el pueblo, que se destinaba dinero del presupuesto para contratar servicios de espionaje y se espiaba a todos los dirigentes de oposición y se espiaba a periodistas, y se espiaba a muchísima gente.
¿Cómo se espiaba?
Tenían equipos sofisticados para escuchar todas las llamadas telefónicas, no sólo de la persona que era el blanco, sino de todo su entorno. Desde luego me espiaban durante uno, dos años, bueno, mucho más, pero ahora se da a conocer que también espiaban a mi esposa, a mis hijos, bueno, hasta al médico que me atiende, al cardiólogo. ¿No está la noticia por ahí?
 ¿Mande?
 Sí. Pero yo quiero que esté aquí, nada más, a ver si…
Cincuenta personas cercanas a mí, pero eso no sólo era en mi caso, era a periodistas, era a todos, imagínense.
Pegasus, ahí está. Pero era a muchos y se hacía a nivel mundial esta empresa, entonces se convierte en una noticia mundial porque esto mismo hacían en otros países.
Ahora, independientemente de que se llevaba a cabo esta labor de espionaje, imaginemos cuánto costaba, cuánto dinero se destinaba al espionaje. Y regreso a lo mismo, esto ya no se hace, no se espía a nadie, ya desapareció el llamado Cisen, porque se han hecho tantas cosas y en poco tiempo, y además no hemos alcanzado a informar de manera amplia que vamos a seguir dando a conocer estas cosas que ayudan a entender de que somos distintos, que no es lo mismo, que se está llevando a cabo en México una transformación en la vida pública del país.
Entonces, ya esto no sucede, el gobierno no espía nadie, los opositores no son espiados, no hay censura para los medios de información, a nadie se le limitan sus libertades.
 Sí, entrégale todo a Rosa Icela y también al secretario de la Función Pública, a Roberto Salcedo.
 Sí.
 También.
 Pues no me corresponde, es un asunto que tiene que ver con el estado. Y desde luego no debe de utilizarse el presupuesto con esos propósitos.
 Sí él considera que puede verse afectado, si está en riesgo, hay un mecanismo de protección. Nosotros lo apoyamos, con la Secretaría de Gobernación se protege, como a todas las personas que consideran que pueden ser víctimas de un atentado, a todos.
 Si tienen ellos riesgos, se les apoya, se les protege a todos, cuando se trata de personas. Estamos hablando de periodistas, estamos hablando de servidores públicos que tomaron decisiones en su momento y que consideran que pueden ser dañados, afectados, que pueden sufrir un atentado, nosotros tenemos que protegerlo, apoyarlo, pero si nos lo solicitan.
También, si el Congreso del estado de Chihuahua lo resuelve así, pues es una instancia autónoma, independiente, se trata de un estado soberano y ellos tienen que resolver sobre estos casos.
 La compañera.
 Mire, pues yo he sido víctima de espionaje desde la época de Salinas por lo menos. No, estoy mal, no, desde antes, desde la Policía Federal de Seguridad.
¿No pones el oficio de…?
 De Nazar Haro. Era yo director del Instituto Nacional Indigenista y este policía político me espiaba, 1978, 79.
¿Cuántos años lleva eso?
 Cuarenta y tres años. Entonces, imagínense si yo voy a estar presentando denuncia por eso.
Es realmente una vergüenza y es una prueba irrefutable de que imperaba un gobierno o estábamos sometidos a un gobierno autoritario, antidemocrático, que violaba los derechos humanos, el Estado era el principal violador de los derechos humanos.
Entonces, si me pongo ahora a presentar denuncias, pues no termino. Hay que saber que desgraciadamente todo esto se padeció y hacer el compromiso de no repetirlo, que es lo que estamos haciendo.
Nada de que tenemos opositores periodistas, imagínense cuántos, y a ver, a escuchar, qué dicen para ver qué les sacamos. Guerra sucia, una actitud inmoral completamente; entonces, eso no.
La política es un imperativo ético, por eso desapareció el Cisen y lo que hay de inteligencia tiene que ver con el combate al crimen, es para proteger a los ciudadanos, no para estar espiando a opositores, a periodistas, a dirigentes políticos, a dirigentes de partido, a dueños de grandes empresas, a las iglesias. No.
Y así era, a todos los espiaban. Se llegó a perfeccionar tanto de que no había necesidad de estar hablando por teléfono, nada más por el teléfono escuchaban todo. Miren:
‘79, Villahermosa. De las 9:00 a las 9:45 horas de hoy del local del Partido Socialista de los Trabajadores, ubicado en el Periférico sin número colonia Curahueso de esta ciudad, se reunieron Erwin Héctor Ocaña Rivera, Georgina Castañeda -deben de estar por ahí- Velasco, Isidro Narváez Narváez, Pablo Ramírez Salazar, Lucio Camilo Cobos y María Dolores Reyes Maya, para comentar que, de México, Distrito Federal, les piden gente para el 17 del actual para que asistan a la Confederación Nacional de Pueblos Indígenas que celebra este partido.
‘Se hace notar que dicho partido en esta ciudad no tiene militantes, por lo que recurrieron al licenciado Manuel López Obrador, representante del Instituto Nacional Indigenista con sede en Nacajuca, y solicitarle 20 campesinos para que sean enviados a la Ciudad de México. El licenciado López Obrador y el licenciado Nabor Cornelio Álvarez son dirigentes en esta entidad del Partido Comunista Mexicano.
‘Muy respetuosamente, el director federal de Seguridad, Miguel Nazar Haro.’
Fíjense desde cuándo. Y equivocado en todo, porque no era yo miembro del Partido Comunista, desde entonces soy miembro del partido humanista, desde hace muchos años.
Entonces, este es una historia, pero, además, vergonzosa, porque no sólo era el espionaje, es que crearon grupos para reprimir a opositores, y fue el tiempo de la Guerra Sucia.
Entonces, nunca más eso. Y sería bueno conocer más sobre el quién pagó, de dónde salió el dinero, quién lo ordenó.
 No.
 No. No sé si pueda existir el contrato, lo que… Y lo voy a revisar y hoy mismo vamos a informar. De lo que estoy absolutamente seguro es que no se espía a nadie.
 Habría que ver quién lo tiene.
 Sí, se hace la investigación.
Si existe el contrato, hay que cancelarlo. Yo no creo que exista, pero de todas maneras hay que hacer la revisión y de lo que, repito, no tengo duda es de que nosotros no espiamos a nadie.
Por eso somos distintos, porque ¿cómo, si fuimos espiados durante muchos años vamos a llegar al gobierno a hacer lo mismo?
Acaban de pasar elecciones igual, siempre nos hicieron fraude, nos robaron hasta la Presidencia de la República. ¿Cómo, al llegar a la Presidencia por mandato del pueblo, que es un orgullo haber ganado de manera legítima, es decir, por voluntad el pueblo, vamos nosotros ya estando en el gobierno a hacer lo mismo, a utilizar el presupuesto para ayudar a candidatos, para ayudar a partidos? No, no somos iguales.
Por eso fracasaron nuestros adversarios, los del bloque conservador, porque, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible.
¡Cómo van a ganar estos!, ¡cómo van a ganar los que saquearon a México! Nada más porque hay muchos todavía desinformados, desorientados, pero poco a poco se les va a ir quitando.
 No voy a hacer ninguna denuncia. Ya esto es muy importante, esto contribuye más que ir a un tribunal, porque lo más importante de todo es el cambio de mentalidad.
Primero, que se sepa, porque antes no se sabía. A lo mejor se puede estar pensando: ‘No, sí se sabía’.
Como ahora, que hablé y la respuesta de ustedes fue: ‘Está en todos los periódicos’ Ah, ¿y eso ya es garantía de que lo sabe el pueblo? No, no, hay muchísimas cosas que se publican y que la gente no alcanza a saber, que no les llega la noticia.
Cuando hay un escándalo grande, grande, grande, pero escándalo, para que vean cómo es el fenómeno de la comunicación, y se hace una encuesta a la semana y se le pregunta a la gente de ese gran escándalo, alrededor del 30 por ciento no se enteró.
Pero estoy hablando de algo como… Bueno, ni más que todo el manejo que hicieron propagandístico con el lamentable accidente, la desgracia del tren, del Metro, se le pregunta a nivel nacional -y vaya que le metieron- cuando mucho, 70 por ciento de toda la población.
Entonces, ¿por qué hay que repetir?
Porque esto se tiene que saber cada vez más.
Si yo quería que, cuando entramos, no se llevaran a mantenimiento tan rápido el avión presidencial porque quería yo que lo viera la gente, porque todo eso es educativo, todo eso ayuda a tomar conciencia para cambiar una realidad de privilegios, de opresión, de corrupción, por algo nuevo.
Entonces, esto, así como ustedes dicen ‘ya se sabe’, pues no. ¿Ustedes creen que la mayoría de la gente, los que nos están escuchando, los que están viendo, saben que si se trae un teléfono es como traer un micrófono y que escuchan no sólo la llamada? Un teléfono prendido con esos equipos es un micrófono, se tiene el teléfono, se está hablando y ellos están grabando. No, el teléfono, sí, el teléfono es micrófono.
Entonces, allá en Tabasco desde que estábamos en la lucha sabíamos. Nos reíamos en la casa porque mi finada suegra leía el rosario por teléfono para una amiga, entonces se la pasaban grabando todo eso. Y antes era por ¿cómo se llamaba? Casetes. Ahora no.
 Ah, no, eso ya le corresponde al fiscal.
 Bueno, primero que nosotros no estamos de acuerdo con las autodefensas. Eso fue una creación también dañina de la época en que se le declaró la guerra a las bandas de la delincuencia. Trajeron hasta a un experto colombiano para enfrentar el problema de la inseguridad, la violencia, con estas llamadas autodefensas.
Eso no debe de aceptarse, nosotros no estamos de acuerdo con eso porque el Estado tiene la obligación de garantizar la paz y la tranquilidad. No se puede hacer justicia por propia mano, nadie puede hacer eso, eso es ilegal y eso no debe aceptarse. Nadie debe de armarse para enfrentar una supuesta situación de inseguridad.
Porque se puede esgrimir, se puede usar como excusa de que hay mucha inseguridad y no es eso, puede ser que se trate de una confrontación política.
 Habría que verlo, lo está analizando Gobernación.
Pero en ningún caso se acepta el que se armen grupos llamados autodefensa, nosotros no aceptamos eso. Y es nuestra responsabilidad garantizar la paz y la tranquilidad, y lo estamos haciendo.
Y que no usen eso como excusa, que no digan: ‘Es que es mucha la inseguridad, luego entonces tenemos que armarnos’, porque son dos cosas: o es una cuestión politiquera, de dominio caciquil en una región, lucha de facciones, de grupos políticos, caciquiles, sin ideales, sin principios, sin el propósito de ayudar al pueblo, sino de tener poder; o delincuencia, hay que ver de dónde obtienen las armas.
 Sí, de dónde sacaron esas armas, en cualquier caso. ‘Y somos, nos autodeclaramos autodefensa y a cometer ilícitos’, eso no.
Y luego invitamos a los medios ¿no? y hacemos una presentación.
Y por cierto, ¿no fue ahora El País el que…?
 Pero había televisión y todo, ¿no?
 Vamos a seguir protegiendo a todas las mujeres. Y condenamos estos crímenes. Y se están llevando a cabo investigaciones y vamos a seguir protegiendo a todos y combatiendo a la delincuencia.
 Hay garantías, hay protección y no hay impunidad. Por ejemplo, ayer fue muy lamentable el que asesinaron en Morelia a un periodista, y es de reconocerse que la policía del estado casi al instante, con muy poco tiempo detuvo a los autores materiales, a quien disparó y a quienes lo acompañaron; o sea, no es de que se comete una fechoría, se comete un crimen y no hay castigo. Puede ser que se fuguen, que nos cueste trabajo encontrarlo, pero no hay impunidad para nadie. Entonces, vamos a seguir así.
Ya nos vamos porque ahora sí se nos pasó completo, ya son más de las 9:00. Mañana nos vemos.
Ah, mañana es muy interesante, porque es quién es Quién en las mentiras, ¿verdad? Esta de La Crónica está bueno para analizarlo.
 Bueno, va a estar bien mañana.
 Ya poco a poco.
 Buenos días.
Pues vamos a contestar preguntas. Adelante, allá vamos, todos vamos, hoy nos va a alcanzar el tiempo.
 Bueno, sí, ya se publicó el decreto. Vamos a reforzar las aduanas terrestres, marítimas, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y con el apoyo de la Secretaría de Marina.
Tenemos que combatir el contrabando, seguir combatiendo el contrabando, la introducción de drogas, la evasión fiscal y limpiar todas las aduanas del país. Por eso la decisión que tomé de crear esta agencia, que va a actuar en coordinación con el SAT; desde luego,depende de la Secretaría de Hacienda; sin embargo, en lo operativo van a ser las Fuerzas Armadas los responsables de la administración de las aduanas.
Ellos van a estar a cargo de las aduanas, porque hay problemas de contrabando de combustibles y desde luego la entrada de armas, fentanilo y necesitamos poner en orden en todo lo relacionado con las aduanas.
No se admiten a recomendados. Ya les he platicado en una ocasión de la anécdota de cuando don Adolfo Ruiz Cortines era presidente y tenía un amigo con el que jugaba dominó en los tiempos libres, y al amigo lo sonsacaron, porque nunca faltan los empinadores, y le dijeron: ‘Pues si es tu amigo el presidente, pídele algo, aprovecha’, ‘¿Y qué le pido?’, ‘Pues que te dé una aduana’, con aquello de que no me des, sino ponme donde hay.
Entonces, a la siguiente jugada de dominó ya le dice: ‘Pues, Adolfo, nosotros nos conocemos, somos amigos, estudiamos juntos, ayúdame, quiero tener un trabajo en el gobierno federal’. Le ha de haber dicho seguramente: ‘Quiero ayudarte, quiero servir a la nación’. ‘¿Y qué quieres?’, le dice don Adolfo. ‘Pues que yo sea director de una aduana’. ‘Ah, pues sí está bien, nada más que habla con el secretario de Hacienda, de él depende, sólo que cuando ya seas director de aduanas ya no vamos a poder jugar dominó, ya no nos vamos a ver como nos vemos todas las semanas -o un día a la semana, que jugaban dominó-; pues tú decides, la aduana o jugar dominó con el presidente’.
Y el amigo resolvió que mejor jugaba dominó con el presidente.
Entonces, siempre las aduanas son codiciadas, por la corrupción.
Ya habíamos iniciado con la entrega de los puertos a la Secretaría de Marina. Antes los puertos eran un botín, eran un botín; estamos poniendo orden y nos toca ahora lo de las aduanas, y es lo que se va a hacer.
 No sé, eso lo va a decidir la gente que va a llegar, los que van a tener esta responsabilidad, ellos van a ir limpiando. Lo que no queremos es que haya corrupción.
 De acuerdo al decreto, son 180 días el proceso de transición.
 Van muy bien las pláticas, ya hay buenas noticias, por eso vamos a seguir vacunando en toda la frontera.
Vamos avanzando, ayer se aplicaron en Juárez otras 80 mil vacunas, vamos a terminar el fin de semana de vacunar en Juárez y vamos a continuar con la vacunación en Tamaulipas, bueno, antes Coahuila, en Nuevo León y Tamaulipas, y yo espero que esto termine de ayudar a lograr el acuerdo de que se abra la frontera, en eso estamos ya.
No puedo decir más porque hay anuncios que van a hacer seguramente las autoridades de Estados Unidos y vamos a esperarnos.
 Vamos a pedirle mejor a Marcelo que él informe el día de hoy sobre esto, si te parece.
 Es general, es un acuerdo del gobierno federal y la Secretaría de Educación Pública, o sea, se reinician las clases a finales de agosto en todo el país, hay condiciones para eso y ya estamos trabajando en el plan para mejorar las escuelas porque han estado abandonadas durante mucho tiempo, crear las condiciones básicas para el regreso a clases presenciales.
En el caso de Sonora tenemos el compromiso de ampliar el programa La Escuela es Nuestra para enviar apoyos a las sociedades de madres, de padres de familia y que esos apoyos se utilicen para limpiar la escuela, para pintarla, para arreglarla, para que, si falta agua, si están mal los baños, se arreglen. Que esté en condiciones la escuela.
Aprovecho para convocar a todo el pueblo de México, y en especial a las madres, a los padres de familia que ya se empiecen a organizar, que nos ayuden en esto, desde luego con las maestras, con los maestros, que todos ya empecemos los preparativos para el regreso a clases, que no nos reunamos una semana antes, sino con tiempo, que ya empecemos a tener reuniones, que las madres, los padres de familia lleven a cabo reuniones en cada escuela para ver en qué situación están las aulas, hablar ya con las maestras, con los maestros, que nos ayuden, de modo que cuando iniciemos sea general.
No vamos a tener para entonces problemas de contagios que puedan poner en riesgo a los niños, a los jóvenes, a maestras, a maestros, al personal educativo, porque está demostrado que la pandemia afecta más a las personas mayores.
Ya para entonces vamos a tener vacunados a todos los adultos mayores, a todos, incluso no sólo mayores de 60, ya mayores de 50 años, o sea, la gente mayor. Ya ayer llegamos al 41 por ciento del total de vacunados mayores de 18 años.
Entonces, como no vamos a tener escasez de vacunas, al contrario, vamos a tener más vacunas y estamos vacunando en promedio 500, 600 mil personas diarias, se va a seguir avanzando en la vacunación.
Ya los maestros están vacunados y en el caso de los niños y en el caso de los jóvenes, cuando hay contagio los riesgos son menores.
De todas formas, vamos a estar orientando, voy a pedirle a los médicos de todas las dependencias del sector Salud, quiero que pediatras y especialistas vengan aquí conmigo una vez a la semana. Estos no son los directivos, sino los médicos que han atendido ya a niños y a jóvenes, adolescentes con COVID, para que ellos desde aquí orienten cuál es el tratamiento que funciona, por qué no hay riesgos, cómo se comportan los niños, los adolescentes cuando están contagiados, qué se puede hacer, cuánto tiempo es el malestar, por qué pueden ser atendidos, con qué medicamentos, cómo se aplica.
No se trata de que no tengan asistencia médica, que se autorreceten, sino que conozcan las mamás más sobre esto, porque hay mucha experiencia.
Ahora los contagios tienen que ver más con jóvenes y precisamente por eso no tenemos tantas hospitalizaciones o no ha aumentado tanto el número de hospitalizados, aun con un rebrote que se está presentando en algunas partes y, lo más importante, no hay fallecimientos.
Es muy raro que fallezcan niños, esa es una bendición, el que no les afecte a los niños o que se contagien, pero que no sea fatal el COVID en el caso de niños, en el caso de adolescentes. De todas maneras, qué es lo que se tiene que hacer en tanto avanzamos cada vez más en la vacunación.
Estoy hablando esto porque seguramente van a haber quienes no estén de acuerdo; además, vivimos en una sociedad democrática en donde respetamos las opiniones de todos y además nuestros opositores pues siempre dicen ‘no’, en vez de volver en sí, vuelven en no.
Por eso ya desde ahora hablemos del tema, porque nos urge el regreso a clases presenciales. No hay nada que sustituya la escuela, nada, y si seguimos así el daño va a ser mayor en lo emocional, en lo afectivo, en lo familiar; no es nada más el retraso en lo académico, es que ya necesitamos… La mejor terapia para los niños, para los jóvenes, es la escuela, eso es lo que tenemos que hacer.
Y un llamado a madres, a padres de familia, para que se empiecen ya organizar, empecemos todos con este plan.
 No. Puede quedar como una opción, sí, puede quedar como opción, como alternativa, sí, para no negar la posibilidad a los que no quieran regresar, porque también una cosa es decir: Vamos a abrir las escuelas, y otra cosa es: Vamos por la fuerza a abrir las escuelas. No, por la fuerza nada, nada, nada, es convencimiento.
 Que no tiene un efecto nocivo mayor, que las vacunas pueden con todas estas variantes.
 Sí, también, y que además las vacunas han ayudado mucho, que funcionan.
Y vuelvo a hacer el llamado, el que no se haya vacunado, sea mayor, que lo haga, porque sí protege la vacuna, sí protege la vacuna. Entonces, aunque se les haya pasado el tiempo, que lo recapaciten y que se vacunen.
De los fallecidos en los últimos tiempos, a partir de la vacuna el porcentaje mayor son los no vacunados, esto se puede probar, entonces, ¿para qué nos arriesgamos? vamos a protegernos.
 Pues hay un procedimiento legal. Qué bien que están los tres casos en el tribunal, hay que esperar la resolución de este organismo, ellos son los que van a decidir, esa es mi opinión. Si ya está en el tribunal, pues ahí tienen que resolver.
¿Para qué están los magistrados del tribunal?, ¿cuál es su función?
Su trabajo y su función básica es que haya justicia y que haya democracia. Si ese tribunal no garantiza que haya democracia, hay que seguir insistiendo y seguir luchando hasta que las instituciones cumplan cabalmente con su responsabilidad; pero ese es el organismo, esa es la instancia que tiene que resolver.
 Tienen todo su derecho a hacerlo.
De acuerdo a la Constitución, todos tenemos derecho a votar y ser votados, pero los principios constitucionales se norman, se reglamentan en leyes secundarias.
Por eso es la ley electoral federal, las leyes también en los estados, porque la Constitución no va a detallar, no habría una constitución de 136 artículos, sería una Constitución, si le incluye leyes secundarias y códigos, y reglamentos, muy voluminosa, por eso es el procedimiento de las leyes, los reglamentos. La Constitución es la que define los principios básicos, los preceptos fundamentales y para eso se hacen las leyes.
Entonces, constitucionalmente lo que dice la ley de leyes, que es la Constitución, es de que todos tenemos derecho a participar, pero luego se reglamenta, es decir, a ver, sólo podrán participar los que forman parte o los postula un partido político y empieza la reglamentación. Entonces, hay que ver qué dicen las leyes al respecto.
Y qué bueno que todos participen. En el caso de Oaxaca no es inédito, el caso de Oaxaca la mayoría de los municipios son de usos y costumbres, 417 municipios de los 570 las autoridades las elige la asamblea, no es con las elecciones constitucionales, o sea, siempre ha sido de esa forma.
Y antes así era en los pueblos. Si se iba a elegir a un agente municipal, a un delegado municipal, se reunía la gente en la plaza o en un salón y ahí mismo proponían: ‘Pues yo quiero que sea fulano, yo quiero a mengano, a perengano’, tres, cuatro y había sistemas.
Decían: ‘A ver’, ponían los nombres, estaban todos sentados ahí, van pasando a votar y ponían una rayita. Y hasta era divertido porque la gente es así, es alegre; más, cuando hay transparencia. Y había quienes los que llevaban muy poquitos, decían: ‘Yo le voy a dar a este porque va muy bajo, que no se quede hasta la cola del venado’.
 Es que no te podría decir cómo están las leyes en lo específico porque, si son elecciones locales, cada entidad federativa tiene su propia ley.
 Hay que buscar los acuerdos entre los pueblos, ir resolviendo todos los conflictos agrarios que vienen de lejos y que lamentablemente generan violencia entre las partes, y a veces hasta son conflictos que se heredan a las futuras generaciones.
Pero ya hay un mecanismo, en el caso de Oaxaca, para atender todos estos conflictos, como se está haciendo en el caso de los triquis, como se está haciendo en varias comunidades.
Y yo estoy haciendo el llamado a que se busquen acuerdos, que no haya confrontación, que no haya violencia.
¿Se acuerdan lo del compañero que viene, y es probable que esté posteriormente, sobre los problemas de agua en Oaxaca, de dos comunidades mixes?
Bueno, pues ya se reunieron las comunidades, las autoridades, y ya firmaron un acuerdo. Les hice el llamado desde aquí y se los agradezco mucho de que se haya dado ese paso. Es no a la violencia, no a la confrontación, buscar los acuerdos en todos los casos.
Entonces, en la zona de Tlaxiaco, es la Mixteca, se requiere lo mismo, se requiere que se busquen acuerdos y se puede.
En Oaxaca hay casos en donde ha habido muertos, bastantes, lamentablemente, de un pueblo y de otro. Me tocó cuando recorrí todo Oaxaca, conozco los 570 municipios del estado, y me dio mucho gusto ver cómo hijos de los que habían perdido la vida en esos enfrentamientos en la lucha por la tierra, sobre todo conflictos de límites, al final se habían puesto de acuerdo. Habiendo perdido sus seres queridos, a sus familiares, llegaron al convencimiento de que ya no era posible pelearse, enfrentarse entre hermanos y suscribieron convenios de paz entre ellos, pero después de décadas de confrontación y de muchos muertos.
Entonces, sí se puede, con diálogo, con buena fe, llegar a acuerdos, hasta en los peores momentos y circunstancias, sí se puede; entonces, eso es lo que hay hacer ahí en caso de Oaxaca.
 No, a ver si lo tengo en un libro, en un relato sobre mi gira por Oaxaca, pero hablo de ese caso a ver si en particular, para saber qué comunidad. Y es un ejemplo a seguir.
 Pues no me corresponde opinar. Lo único que puedo decir es que llevamos muy buena relación con el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat. Estamos trabajando de manera coordinada en bien del pueblo de Oaxaca.
Él ha sido muy respetuoso de la investidura presidencial y de este trabajo conjunto, coordinado, han surgido muchas iniciativas en beneficio del pueblo del Oaxaca, que es un pueblo que yo estimo mucho, quiero mucho, porque es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Es algo excepcional Oaxaca, lo que pasa es que no se conoce, como a veces desconocemos nuestro país, nuestro territorio, sus bellezas naturales, la idiosincrasia de los pueblos, sus culturas, la bondad inmensa que hay en los pueblos; decía el maestro Guillermo Bonfil Batalla: el México profundo.
Entonces, le tengo a Oaxaca mucha admiración, mucho respeto, porque han conservado sus tradiciones, sus costumbres, sus culturas, ahí está el porqué de su fortaleza. Aún con las zonas más áridas de Oaxaca, la Mixteca, la gente, por sus tradiciones, por sus costumbres, por su cultura, por su vocación de trabajo, por su organización social, por el tequio, por la ayuda mutua, salen adelante.
Además, se pueden ir a trabajar a Estados Unidos, como muchos que están allá, pero no abandonan sus pueblos, no pierden su querencia, ahí están cada año y, si los llaman a dar servicio a su pueblo, estén donde estén van a dar servicio.
Pueblos limpios. Camina uno por los pueblos y hay botes para tirar la basura y letreros donde se indica que no hay que tirar fertilizante en el arroyo. Y se cuida el bosque y se protege a los ancianos y no hay robo.
Todos dan servicios desde que son jóvenes, empiezan como topiles, como policías a cuidar su comunidad, y ahí van ascendiendo hasta formar parte del consejo de ancianos, y esa es su gran recompensa: ser útiles a su pueblo, a su comunidad, servir a su comunidad; no cobran las autoridades. Eso nos ha facilitado mucho las cosas porque, imagínense autoridades así, presidentes municipales así.
¿Qué hicimos?
No tenían sus caminos pavimentados a cabeceras municipales, ni modo que vamos a hacer los caminos con el procedimiento de las licitaciones y de las empresas y de los concursos, de empresas irresponsables que hacen malos caminos, que ponen una capita ahí de pavimento, que nada más pintan los caminos de asfalto y vienen las lluvias y vuelven a ser de nuevo de terracería. No.
Como son autoridades honestas, lo que hicimos fue entregarles el recurso y ellos están haciendo los caminos, caminos de concreto, bien hechos, sólo con revolvedoras para que se le dé trabajo a la gente. Trabajan mujeres, trabajan hombres, recogen las mujeres las piedras, las van escogiendo para irlas acomodando en el camino, y son obras de arte y les sobra dinero.
Pero esto desgraciadamente -y ojalá y con el tiempo sea distinto- no lo podemos hacer en todo el país porque corremos el riesgo de que, si le mandamos el dinero a presidentes municipales, se roben el dinero o una parte, o hagan obras mal hechas o le den la obra al amigo, al compadre, al familiar que de repente ya se volvió contratista, o llega alguien influyente y le tiene que dar el contrato y al final la obra, o queda malhecha o no se hace y desaparece el dinero.
Fíjense lo importante de las culturas. Por eso siempre digo: Lo que nos ha salvado frente a todas las calamidades son nuestras culturas.
Y también por eso digo: No nos confundamos, no es lo mismo educación que cultura. La cultura nos ha salvado frente a todo y de la cultura, de lo que heredamos de las grandes civilizaciones que florecieron en lo que hoy es nuestro país, esa gran reserva de valores culturales que tenemos es que viene la honestidad del pueblo, de ahí viene, de las culturas.
Ya cuando alguien pierde su identidad se vuelve ladino, ya niega su origen, cuidado, cuidado, porque ya va a lo material, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, Oaxaca es algo especial, es excepcional, es excepcional.
Yo invito, pero no sólo Oaxaca, que se opte también cuando se tenga tiempo, un poco de recursos, hay quienes pueden hacerlo, visitar nuestro país, recorrer México, visitar todos los estados, todos tienen muchas bellezas culturales, mucha historia, México es un país con una historia milenaria.
Decía don Pepe Iturriaga que todavía pastaban los búfalos en lo que es Nueva York y ya había en la Ciudad de México universidad y había imprenta, con todo respeto, para no dejar de pensar en la grandeza de México.
Muy bien, acá vamos con la compañera.
 Se está trabajando en Chiapas. Últimamente ha habido estas manifestaciones de violencia; incluso, hubo un asesinato en Tuxtla de varias personas, y lo que está sucediendo en Pantelhó y en otros sitios donde hay grupos que están actuando de manera violenta, pero no representan ningún riesgo a la estabilidad, a la gobernabilidad.
Ya se está actuando. No se trata de los conflictos que vienen de tiempo atrás, son cosas nuevas, es gente que está optando por la violencia en esa región, pero ya estamos actuando.
 Está participando la Guardia Nacional y se van a intensificar las acciones ahí en esa región.
INTERLOCUTORA: ¿Platicó con el gobernador?
 Sí, estamos trabajando de manera conjunta y ahí vamos.
Por cierto, ayer se habló de que se tenían secuestrados a unos elementos de la Guardia Nacional y la información de hoy en la mañana que tenemos es que no fue cierto.
 En Oaxaca, en Oaxaca.
 Están dialogando, pero no están secuestrados pues. Son autoridades del estado que pidieron el apoyo de la Guardia Nacional y están ahí en la comunidad, dialogando.
 No, eso es lo que nos informaron hoy en la mañana.
Y ayer también en Aguililla se presentó ya una propuesta del programa de desarrollo, de bienestar, para los habitantes de Aguililla y estamos buscando resolver los problemas de esa manera, con bienestar, con justicia, ayudando a los productores.
Y hay quienes no quieren que intervenga el gobierno, pero la gente sí, el pueblo sí, entonces vamos a seguir insistiendo para que se vaya logrando la paz con justicia, ese es el método.
 Se está atendiendo y ya se les ha explicado de que esto que ellos están solicitando no es posible. No sólo es un asunto legal, sino que se les estaría dando más de lo que reciben otros trabajadores. Entonces, ya se les explicó; sin embargo, se va a continuar dialogando.
 Sí, pero hubo ya una legislación que se hizo en su momento. Este es un asunto que viene de tiempo atrás, no surgió con nosotros, para aclararlo.
Y ya llevan como cuatro o cinco años con el nuevo sistema, entonces ahora se restableció la petición en estos tiempos. Y yo le he pedido su opinión al director del Seguro, ya me explicó que no es posible legalmente y que además sí sería una especie de una doble pensión.
 Pero hay que ver en qué condiciones fueron esos acuerdos que se tomaron en ese tiempo.
Entonces, lo vamos a seguir viendo. Si es una cosa justa, no hay problema, no hay problema. O sea, nosotros estamos aquí para hacer justicia, pero no podemos cometer la injusticia de darle más a quien no le corresponde.
 Acuérdense que nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Yo tengo aquí que cuidar que el presupuesto alcance a todos.
Y en este caso se trata de trabajadores, es un asunto muy especial, no se trata de, como era hasta hace poco, de que los aprovechados, para utilizar un término coloquial, los gandallas eran las minorías que saqueaban el presupuesto, eso ya no se permite.
Pero también, también, aunque se trata de trabajadores, todos tenemos que actuar con legalidad y justicia. Entonces, no podemos, aún con manifestaciones y con protestas, si no hay razón, no. Es parejo, o sea, no hay excepciones.
De todas maneras, se sigue revisando, pero la información que yo tengo, que me dio el director del Seguro Social, es de que fue ya un acuerdo legal, fue una reforma que hicieron hace cinco, seis años a la ley y que ahora reviven, no tomando en cuenta que ya se llevó a cabo esa reforma. Y si nosotros entregamos recursos, estamos entregando recursos del pueblo y si no les corresponde ¿por qué vamos a entregar recursos?
 A ver, Leti, ¿tú tienes conocimiento del asunto? Ven. ¿Por qué no lo explicas?
 No, es que hay que informar, porque no es así de que si son trabajadores, y más si son pensionados, si es gente mayor, pues parte el alma, sí, pero, a mí también me parte el alma ver gente que no tiene ni siquiera Seguro y que yo tengo que procurar que reciban su pensión, y eso sale del mismo presupuesto. Entonces, es buscar la igualdad.
 Pero de todas maneras se va a seguir escuchando y se va a seguir informando, porque no queremos que vayan ellos a pensar que no los estamos atendiendo o que es una injusticia, no, nosotros no cometemos injusticias.
Y hay que ver quién está también dirigiendo. Aparte de que muchos están conscientes de que les hace falta que se les devuelva este dinero, hay que ver también por qué las movilizaciones y todo lo que se está haciendo.
Un compañero.
 Bueno, mire, yo he ido a Guerrero muchas veces y ahora voy de nuevo este fin de semana porque es de los estados que requieren más apoyo.
Hay tres estados que están recibiendo más atención, que se está ayudando más con programas de bienestar, que es Chiapas, Oaxaca y Guerrero, pero falta más, porque Guerrero tiene mucha pobreza; entonces, también la violencia en Guerrero se origina en buena medida por el abandono a las comunidades, a los pueblos.
Entonces, lo mejor para enfrentar la violencia es el que haya opciones, el que haya trabajo, el que haya bienestar, el que se atienda a los jóvenes, y a eso voy, a reforzar todo el programa de bienestar para Guerrero.
Celebro, por ejemplo, que sea el único estado en donde se entregan fertilizantes a todos los productores, para que se sepa a nivel nacional. Así como hablo de Oaxaca, en el caso de Guerrero el fertilizante es gratuito. Destinamos cada año cientos de toneladas de fertilizantes que se entregan en todas las regiones para que la gente pueda producir sus alimentos.
Porque en la zona de La Montaña, por ejemplo, hay quienes son también trabajadores agrícolas, jornaleros agrícolas, van al norte seis meses y regresan a trabajar su tierra y les hace falta el abono, como se le llama al fertilizante, para que tengan más producción.
Desde que estamos entregando de manera generalizada el fertilizante hemos aumentado la producción de básicos, sobre todo de maíz, y esto ayuda mucho porque Guerrero es el estado con más desnutrición en México.
Entonces, nos importa mucho el que se fortalezca este sistema de producción, de autoconsumo, que tengan para comer. Como decía mi maestro Pellicer, que coman los que nos dan de comer. Ese es un programa general.
En Puebla lo estamos aplicando, en Tlaxcala, pero parcialmente, en Morelos igual, en el caso de Guerrero es completo; pero no basta, necesitamos apoyar más.
Ya se está extendiendo el programa Sembrando Vida, y voy a eso, a ver cómo vamos ampliando el programa porque también queremos que sea una opción, una alternativa, que no se vea la gente obligada a sembrar droga, que tenga opciones, que tenga alternativas, una de esas alternativas es el Sembrado Vida y vamos poco a poco lográndolo.
Nos estamos aplicando en el Triángulo Dorado, allá en Sinaloa, en Durango, en Chihuahua, y la gente está contenta, Badiraguato, en todos esos municipios, con el programa Sembrando Vida.
Yo sostengo, mi filosofía es que el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, hay que cambiar las circunstancias, hay que dar oportunidades a todos, atender mucho a los jóvenes. Ese es el desafío mayor y por eso voy.
Y tenemos que consolidar todo el sistema educativo y que sigan las universidades públicas en Guerrero, y además voy a reafirmar el compromiso de que se va a trasladar la Secretaría de Salud del gobierno federal a Guerrero lo más pronto posible.
Vamos a buscar el sitio mejor, ya sea Chilpancingo, ya sea Acapulco. En Acapulco hay un edificio disponible con ese propósito. Ahora que está bajando lo del contagio, que ya tenemos un poco más de tranquilidad por la pandemia, que ha aminorado, ya empezar a mudarnos y que toda la Secretaría de Salud se traslade a Guerrero.
Entonces, para eso es mi gira. Además, coincide con un aniversario más del fallecimiento del presidente Juárez, domingo, vamos a hacerle un homenaje en Acapulco, donde estuvo el presidente. Después de ser gobernador de Oaxaca, ya con Santa Anna como hombre fuerte, como dictador, como tirano, encarcelan al presidente Juárez en San Juan de Ulúa, en Veracruz, en esa cárcel terrible.
Salen y se van a exilio, se van a Estados Unidos, y allá está Ocampo y está Prieto, ahí se reúnen. Y el presidente Juárez regresa a incorporarse a las filas del movimiento liberal que encabeza en Guerrero Juan Álvarez cuando el Plan de Ayutla, entonces regresa Juárez, ahí llega a Acapulco y ahí se incorpora al movimiento, que al final triunfa, porque ya se expulsa a Santa Anna, que había estado 11 veces en la Presidencia de México, triunfa el Plan de Ayutla y ahí llega el presidente Juárez, y empieza otra historia, la guerra de Reforma y el enfrentar la intervención francesa.
Entonces, vamos a estar ahí en Acapulco y vamos también a tener en Guerrero, en Acapulco, el Gabinete de Seguridad, el lunes por la mañana y la conferencia de prensa va a ser también desde allá. Vamos este fin de semana a Guerrero, se lo vamos a dedicar completo a Guerrero.
Voy a estar en Chilapa, en efecto, voy a estar en Chilpancingo, voy a Ometepec, voy a Ayutla y a Acapulco.
 Sí, tenemos que seguir trabajando en garantizar la paz, la tranquilidad.
Ayer tuvimos una reunión con gobernadores electos y con los gobernadores en funciones de 17 estados y el tema fue ese, seguridad, cómo seguimos trabajando de manera coordinada para seguir enfrentando la violencia que hay en regiones.
Hemos avanzado bastante. Si me tocara informar, ya lo dije, sobre delitos del fuero federal, tenemos una disminución del 25 por ciento porque los homicidios, en efecto, como tú lo mencionas, son del fuero común; pero ni modo de decir: es culpa de los gobiernos estatales. No, todos tenemos responsabilidad y tenemos que enfrentarla.
Y con esta reunión y con otras que vamos a tener con gobernadores vamos a seguir fortaleciendo el trabajo coordinado y yo tengo confianza de que vamos a seguir avanzando hasta pacificar el país. Es un desafío, es una responsabilidad, es una convicción. Si no terminamos de pacificar a México, por más que se haya hecho, no vamos a poder acreditar históricamente a nuestro gobierno.
Además, es un desafío hasta político, porque nuestros adversarios se frotan las manos, además porque estamos llevando a cabo una estrategia distinta, porque ellos, porque son conservadores autoritarios, son partidarios de la mano dura, de las medidas coercitivas, de cárceles, leyes más severas.
¿Se acuerdan cómo era antes?
Se ponían frente a las cámaras a decir: ‘No me va a temblar la mano, la ley es la ley’. No, esas son balandronadas, lo que se tiene que hacer es atender las causas y gobernar con el ejemplo.
Ellos no fueron un buen ejemplo porque actuaron también como delincuentes, no se sabía dónde terminaba la delincuencia y dónde empezaba la autoridad, no había frontera, era lo mismo.
Entonces, sí es un desafío decir: Hay otra forma, no es el mátalos en caliente, no es la tortura, que era una práctica lamentablemente usual hasta hace muy poco, torturar, las masacres, el que en un enfrentamiento a los que quedaban heridos los remataban. Eso no.
Se ríen ¿no? se burlan, de que he dicho que abrazos, no balazos. Y vamos a demostrar que funciona. No soy yo partidario de la ley del talión, del diente por diente y el ojo por ojo, porque no nos podemos quedar chimuelos todos y tuertos. La paz es fruto de la justicia. Es un enfoque completamente nuevo.
Si por eso creció tanto el problema de inseguridad y de violencia, porque nunca atendieron al pueblo, se dedicaron a robar, nunca atendieron a los jóvenes, lo único que hicieron por los jóvenes fue una genialidad, acuñar una frase y llamarles ‘ninis’, y hasta se reían, ni estudian, ni trabajan, ‘ninis’.
Nunca hicieron nada por los jóvenes, jamás; al contrario, les cerraban las puertas en todo, querían estudiar y los rechazaban. Imagínense. ¿En qué cabeza cabe rechazar a los jóvenes que quieren estudiar? Por juicio práctico es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
Pero el neoliberalismo es un dogma y enajena, perturba, obnubila. Por eso ahora están desconcertados, porque ya no vamos a seguir con eso. Eso no da resultados, eso nos hizo mucho daño, eso causó la crisis de México.
Entonces, sí, no va a ser fácil, ahí vamos poco a poco, pero a lo seguro.
Entonces, en el caso de Guerrero vamos a seguir ayudando mucho, mucho a Guerrero, requiere un plan especial Guerrero, integral. A eso voy, porque se está ayudando, pero hace falta más, más. Como se está haciendo en Oaxaca, tenemos que hacerlo en Guerrero; además, son pueblos hermanos.
 Pues mire, yo tengo otro dato, tengo otra información. Se ha ido avanzando y cada vez está mejor el servicio en los 50 consulados; sin embargo, vamos a continuar revisando y le voy a pedir a Marcelo que haga una evaluación objetiva, profesional, del funcionamiento de los consulados.
Porque, en efecto, tenemos nosotros que proteger a nuestros paisanos migrantes, es un compromiso, y siento que lo vamos haciendo, que se ha ido avanzando, no es igual que antes, pero vamos a revisar.
 No, es que por ley el consulado puede actuar de esa manera, el consulado puede ser al mismo tiempo una procuraduría de defensa del migrante.
Se lo encargué también a Esteban Moctezuma y está trabajando en ese sentido, y vamos a seguir ayudando a nuestros paisanos.
Yo no tengo ahora quejas de mal funcionamiento.
 Pero eso es otra cosa.
 Bueno, nosotros vamos a seguir ayudando a nuestros paisanos. Los considero héroes, heroínas, nos ayudan mucho. Y no es por sólo lo que mandan, es una convicción, ellos merecen un trato especial, el reconocimiento por lo que han logrado a pesar de que aquí se les negaban las posibilidades de progreso, de salir adelante, ellos decidieron emigrar y han prosperado, y ahora están ayudando a sus familiares y ayudan a México, de eso no hay duda, se trata de buscar que funcionen cada vez mejor los consulados.
Y aprovecho también para decir que le tengo mucha confianza a Marcelo Ebrard y que… Como le tengo confianza a todos pues, por eso están en el servicio público; si no les tuviese confianza, no estarían. Entonces, le tengo mucha confianza.
Y esto de que puedan aspirar, pues es lo que acabamos reflexionar sobre Oaxaca. Todos tenemos derecho. Y nada de prácticas porfiristas, es que se acabe el ‘tapadismo’, somos libres, y confiemos de que no por el hecho de tener una aspiración se va a abandonar el trabajo o la misión que se tiene encomendada, no es ese el caso ni en Marcelo, ni en ninguno, hombre o mujer, por eso lo puedo decir, porque además yo estoy muy pendiente de todo.
Entonces, en el caso de los consulados vamos a hacer una revisión para que cada vez estén funcionando mejor, sirviendo a los migrantes, ayudando a los migrantes.
 Bueno, se está trabajando, no se permite la corrupción, no hay hechos que demuestren lo que tú estás planteando en el caso del Issste.
Hablaste del general Lohmann. Es una gente seria, recta, honesta, íntegra, por eso está ahí. Seguramente no les agrada, porque fue a poner orden, porque el Issste históricamente era un botín y -con todo respeto- no solo eran los funcionarios sino también los líderes sindicales, entonces a lo mejor ahora ellos se sienten afectados en sus intereses.
De todas maneras, vamos a revisar el asunto. Lo importante es que todo se ventile y se aclare, eso es lo importante de la democracia y del derecho a la información y de la transparencia, de que con libertad se hacen denuncias y así nadie se va a sentir absoluto en ningún nivel de la escala, todos sometidos a escrutinio público. Eso es muy bueno y puede haber excesos, pero es mejor que el silencio.
Entonces, vamos a seguir nosotros trabajando, limpiando de corrupción. En el caso del Issste es la institución de salud que encontramos más arruinada, y es decir mucho, porque los otros sistemas estaban también muy mal, pero de todos el peor era el Issste, ya lo habían privatizado por completo, todo subrogado. Te vas a hacer un análisis y ya le habían entregado el contrato para hacer los análisis a un laboratorio de alguien vinculado al Issste.
Y, bueno, es como para dejarlo de tarea a los jóvenes, porque lo que interesa es que no vayan a pensar los jóvenes que esto acaba de nacer, no, esto viene de lejos y se tiene que conocer.
Hasta cuando llegó al gobierno, de repente en un avión se me acerca un pasajero que compró el boleto nada más porque quería hablar conmigo, que les pido, por favor, que ya no lo hagan así, empiezan a indagar a dónde voy o ven las listas de pasajeros y entonces compran el boleto. Cuando menos no es tan costoso, porque antes hasta pagaban un millón de pesos por entrevista, porque los recibieran, a un contratista le pedían: ‘Te recibo, tienes audiencia, pero es un millón’. Fíjense qué degradación.
Bueno, pero me acuerdo que estábamos llegando al gobierno y se acerca alguien y dice: ‘Nada más vengo, compré el boleto nada más porque quería platicar con usted aquí, en el avión’.
Y también que sepan, yo voy en el avión y voy trabajando. Ahora que ya terminé el borrador del nuevo libro, en mis últimos vuelos ahí voy corrigiendo, o sea que no es que voy en el avión tranquilo, leyendo la revista que ponen ahí, que son buenas las revistas de los aviones.
Pero entonces, me acuerdo, ‘es que yo quiero que me nombre delegado del Issste’, para eso quería la entrevista. No, primo hermano, le digo, si ya ni van a existir las delegaciones.
Pero ¿qué pasaba?
Esto, para los jóvenes. Si a un político le iba mal, no ganaba en una elección, de delegado del Issste a un estado. Entonces, todo eso ya se terminó.
 Con un plan que ya estamos elaborando.
Por ejemplo, hablas de las medicinas. Ya la semana próxima se va a presentar todo el plan de abasto de medicamentos, aquí lo vamos a presentar.
Nos costó muchísimo, pero no en lo económico, sino en enderezar ese entuerto porque estaban bien enraizados los que vendían los medicamentos al gobierno, 10, que ni siquiera eran laboratorios, sino intermediarias que vendían 100 mil millones de pesos, 10, vinculados con políticos. Pues claro que la campaña mediática pues la alentaron ellos y nos pusieron todos los obstáculos. Tuvimos que modificar la ley. Ustedes saben que no se podía comprar ni un medicamento en el extranjero, porque se protegía este negocio jugoso de corruptos y jaloneo.
Y tienes razón también en lo que dices acerca de los intereses adentro del gobierno, sí, pero no todo.
 Ah, no, se quedaron, pero no van a estar eternamente.
 Sí, pero no van a estar eternamente, porque la limpieza continúa y yo soy muy perseverante.
Entonces, nos costó muchísimo porque ¿se imaginan un negocio -entre comillas- de 100 mil millones de pesos? Estamos hablando del presupuesto de cinco estados lo que compraban de medicamentos y no había medicamentos o adulteraban los medicamentos. Una mafia y los aguantamos, y ya vamos a informar la semana próxima.
Y el compromiso es que no falten los medicamentos en general ni los medicamentos para los niños, y en especial para los niños con cáncer. Ahí vamos.
 Es lo mismo, en general.
Pero yo discrepo, o sea, te lo digo respetuosamente, no creo que el dinero que se le envía al gobierno del estado no se use para la compra de medicamentos.
 Sí,puede que tengan problemas de distribución, hay que verlo.
 Bueno, ya estamos, les aseguro, ayudando, dando a conocer, ventilando estos asuntos y vamos a seguirlos atendiendo.
Ya se acabó el tiempo. Para mañana, para mañana…
 Ah, bueno, voy a recibir a todos los gobernadores poco a poco para el plan de seguridad.
 Ya les voy a dar a conocer la agenda, es que tengo que ver otras cosas también, pero ahí vamos avanzando, voy a ir poco a poco, ya sea que estén juntos o por grupos, o uno a uno, pero los voy a recibir a todos.
 Ya en estos días, sí, en estos días.
 Vamos a esperar porque ahí hay un asunto legal y no quiero que se mezcle.
Por eso también con todo respeto le mando a decir al gobernador de Michoacán que no lo puedo recibir porque hay mucha politización y yo no me quiero meter en esas cosas. Que pase el proceso electoral, que termine el proceso electoral, que se califiquen las elecciones y entonces vemos, porque no quiero aquí que se produzcan debates ríspidos o espectáculo. Hay que cuidar, lo que decía don Adolfo Ruiz Cortines, la investidura presidencial. No es Andrés Manuel, es lo que representamos.
Muy bien, nos vemos.
 Buenos días.
Pues como lo hacemos los miércoles, ya se ha venido acreditando poco a poco la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana. Elizabeth nos va a informar sobre esto.
No sobra decir que se hace esta acción, se lleva a cabo esta acción porque es mucho el bombardeo de mentiras en los medios de información, de muchas noticias falsas; y es público y notorio que la mayoría de los medios de información están en una abierta campaña en contra de nosotros, de modo que hay que ir informando, ejerciendo el derecho de réplica y garantizando también el derecho a la libre manifestación de las ideas.
No caer en la censura, en la mordaza, sino que haya libertades para todos. Los medios pueden ejercer todas sus libertades, todas, todas, todas. Prohibido prohibir, nada más que tenemos nosotros que informar para que no cunda la desinformación, las noticias tendenciosas de quienes están molestos con nosotros, porque recibían prebendas de los gobiernos neoliberales, vivían del erario, a costillas del erario y ahora que ya no reciben su pensión se molestaron mucho.
Y no sólo es porque ya no tienen la publicidad que se les daba en demasía, estamos hablando de 10 mil millones de pesos al año en publicidad durante el pasado gobierno, 10 mil millones de pesos, pero no sólo era eso, sino que todos los medios más importantes tenían contratos de otro tipo en el gobierno, en donde se obtenían jugosas ganancias. Vendían medicinas, se dedicaban a construir carreteras, hospitales, reclusorios, obtenían créditos de la banca de desarrollo, exprimían el presupuesto y ahora todo eso se destina a atender a la gente, al pueblo y en especial a los más pobres.
Todo eso es lo que nos permite financiar pensiones para adultos mayores, pensiones para niñas, niños con discapacidad, becas; eso es lo que nos permite enfrentar crisis como la pandemia, el tener dinero suficiente para comprar vacunas y que la vacuna se pueda aplicar a todos de manera universal, en forma gratuita. Entonces, pues el coraje de estos señores es por esa razón.
Y entonces yo les preguntaría a los mexicanos:
¿Volvemos a lo de antes? ¿Les damos dinero del presupuesto o mejor seguimos como lo estamos haciendo, entregando eso que se les daba antes a los medios y a las grandes empresas de información convencional, en vez de entregarles todo ese dinero mejor se sigue usando ese dinero para apoyar a la gente, a los que lo necesitan y aguantamos la andanada de ataques?
Entonces, yo ya decidí aguantar y yo creo que la gente va también a optar porque ya no les dé privilegios a medios de información. Y para que no hagan mella, como hasta ahora, que no ha pasado a más, a mayores, lo que ayuda mucho es el respaldo, el apoyo de los ciudadanos y el que no se atengan a ninguna información, sea de medios de información o sea del gobierno, que siempre estén escudriñando, que siempre estén revisando, que no se traguen ningún plato de mentiras, que estén despiertos, avispados, que sepan cómo leer el periódico, cómo escuchar la radio, cómo ver la televisión, cómo ver el internet, las noticias de las redes, que sepan qué puede ser una información falsa, que se verifique lo que aparece en las redes, que vayan también conociendo todo lo que es el mundo de la manipulación en las redes.
Los robots, cómo operan, cómo hay estrategas que manejan las redes sociales, no sólo en México en el mundo, todo esto que acaba de pasar con relación a Cuba, todo este despliegue de información, bien inducido, nada espontáneo.
Entonces, tenemos mucho que aprender.
Y, además, algo que es fundamental: el que todos ayudemos a informar a los jóvenes, porque están muy indefensos. Ahora con el encierro por la pandemia estuvieron muy expuestos a contenidos tóxicos, y es la formación de las nuevas generaciones y tenemos que plantearnos entre todos el qué hacer, porque sin duda hay toda una campaña tendenciosa de enajenar a la juventud.
Siempre ha habido en la historia. ¿Se acuerdan ustedes en nuestra generación? Cuando empieza a tener influencia la televisión, se analiza el fenómeno y se genera un debate interesante sobre el papel de los medios electrónicos, el control masivo de los medios, de cómo se manipula, se influye; en palabras de Borges, se idiotiza.
Pero lo estamos viviendo ahora es distinto, ahora es más intenso, mucho más intenso para los jóvenes que lo que nosotros padecimos o enfrentamos, por eso hay que buscar opciones alternativas.
Todos lo vemos en nuestras casas con nuestros hijos o nietos y esto es muy importante, o sea, el protegerlos ante la manipulación, sin autoritarismos, porque no es nada más decir ‘está mal’ o ‘te están manipulando’, o ‘no te dejes llevar por eso’, sino cuál es la alternativa, cuál es el modelo a seguir, cómo se informa.
Claro, es muy importante el fortalecer los valores, el regresar a lo básico, al humanismo. Y para eso, la familia, y reforzar esos valores que se tienen, porque hay una gran reserva de valores en las familias mexicanas, reforzarlos con la educación, con los contenidos educativos.
No fue casual de que quitaran durante el periodo neoliberal el civismo, la ética, el que declararan el fin de la historia, no, fue un plan bien concebido y les dio resultado. Entonces, hay que regresar a la ética, hay que regresar al civismo, hay que regresar a la historia.
El tronco común en la formación tiene que ser el humanismo. Así como se puede terminar una carrera de licenciatura ya en una especialidad, pues yo pienso que el tronco común tiene que ser el humanismo, como si fuese licenciatura. Buenos ciudadanos, fraternos, solidarios, no egoístas, no individualistas, no clasistas, no racistas; es el tronco común y de ahí otro nivel, ya una especialidad, hasta llegar a científicos, físicos, químicos, eminencias, pero con un tronco común humanista.
Y en esto también apoyarnos mucho con los medios de información, los que quieran contribuir, porque no todos los medios están entregados por entero a la mentira y al mercantilismo, sí hay en medios de información excepciones honrosas donde el medio de información convencional sí está pensando en el pueblo, no está pensando sólo en los intereses creados o en su conveniencia como empresa, sí piensan en los ciudadanos.
Y lo otro es apoyarnos también mucho en las redes sociales, no abandonar ese terreno, ese campo de las redes sociales, hay que estar informando, informando.
Y en las conferencias y en los discursos en las plazas públicas, y en todos lados moralizar, purificar la vida pública, humanizarnos cada vez más, porque eso nos va a ayudar mucho, eso es lo que permite vivir en una sociedad mejor, empezando por el círculo más cercano a nosotros, la familia, trabajar en eso.
Cuando se elaboró la Guía ética para la transformación se pidió que los adultos mayores de manera voluntaria pudieran comentar la guía con sus nietos, crear un círculo, de estudio, de análisis, de reflexión sobre la Guía ética para la transformación.
Y reafirmar valores morales, culturales, espirituales, porque fue tremendo lo que sucedió durante el periodo neoliberal, apostaron a destruir valores, a que todo fuese materialismo, que todo fuese el dinero y, fíjense, diseñaron un modelo mundial para fraccionar las necesidades, demandas del pueblo: el movimiento ambientalista, derechos humanos, la diversidad sexual, la defensa de los animales, un abanico de demandas y de causas a defender.
Y nos llevaron a corrernos hacia eso, cada quien en su tema para que el tema de la desigualdad y de la apropiación de bienes por una minoría pasara inadvertido, que ya no fuese el tema central, que nadie gritara ‘nos están robando, están saqueando’.
Y fue el periodo de mayor saqueo y de mayor desigualdad en la historia del mundo y no nos dimos cuenta, no era el tema central, era el cambio climático. Claro que nos importa defender el medio ambiente a todos, pero ¿qué, no hay en todo esto mucha hipocresía?
Se dice: ‘Vamos a defender el cambio climático, ah, pero vamos a producir más petróleo, vamos a extraer más petróleo’. Un doble discurso, porque lo económico, lo financiero está por encima de todo, aun cuando demagógicamente estemos hablando del cambio climático.
Aquí en nuestro país durante todo el periodo neoliberal ni siquiera se usaba la palabra ‘corrupción’ en los discursos, ni en los medios, no se trataba el tema ni en la academia, no hay libros sobre la corrupción que imperó en el periodo neoliberal y fue lo que destruyó todo, fue lo que llevó a la crisis de México y nosotros estamos volteando a ver a otro lado.
Por eso ahora están tan enojados, porque estamos hablando de lo que consideramos el principal problema de México, la corrupción, no quisieran que habláramos de eso.
Entonces, sí es importante la labor que podamos hacer entre todos para seguir creando consciencia, que siga adelante la revolución de las consciencias y tener mucho cuidado, mucha atención con los jóvenes para el futuro, porque ya se padeció demasiado durante el periodo neoliberal.
Entonces hay que inventar lo nuevo, por ejemplo, la nueva clase media, o sea, lograr la movilidad social, que el hijo del campesino, del obrero, del trabajador, del comerciante salga adelante, que se vaya ascendiendo en la escala social, vamos, que se progrese y que salgan de la pobreza millones de mexicanos, pero que los que vayan saliendo de la pobreza se vayan convirtiendo en una clase media con dimensión social, con humanos, una nueva clase media, no individualista, clasista, racista.
Ayer van a protestar enfrente de la Embajada de Cuba unos conservadores de clase media que se hacen pasar o son defensores de derechos humanos y hay una confrontación, afortunadamente menor, pero sí hay insultos. Entonces, uno de los participantes le dice a un funcionario de la Embajada de Cuba… Bueno, no lo voy a repetir yo. El de derecho humanos.
Pero estoy seguro o es posible que este señor esté preparado académicamente, que tenga licenciatura, maestría o sea considerado como gente de bien, pero su clasismo, su racismo, lo trae a flor de piel. Pero es el caso, es un comportamiento general, eso no debe de ser un modelo a seguir.
Por eso hablo de una nueva clase media, donde se tengan ingresos, se tengan los satisfactores básicos para vivir y ser feliz con solidaridad, con fraternidad, con respeto, con moral, con ética. Ese es el ideal para vivir en una sociedad mejor.
¿No puedes poner el incidente de ayer?
Todo esto… Yo ofrezco disculpa a ustedes, pero no olviden que yo tengo como tarea hablarle a mucha gente, siempre lo he hecho, llevo años así, predicando pueblo por pueblo, pues ahora que tenemos esta posibilidad con esta conferencia, que nos ven muchos, pues hay que hablar del tema, hay que poner el tema a debate, aunque se esté en contra, pero esto es lo que importa para que podamos vivir mejor.
¿Lo tienen?
 Pero hay uno donde le hacen una entrevista a él; además, eso.
 ¿Mande?
 Sí, las dos cosas.
 Ahí estamos, y es derechos humanos, presidente de la Comisión Mexicana de Derechos Humanos, pero no sabe lo que dice porque es una formación, y no es él solamente.
A eso es a lo que me refiero cuando hablo de la necesidad de un cambio de mentalidad. Y ya en personas mayores ya es muy difícil que se den los cambios, lo único que se logra es que se queden callados, pero la mentalidad está ahí. Nada más por cuestiones de hipocresía no lo externan, pero a la primera les brota, les sale.
Entonces, ¿cómo le hacemos con los jóvenes para que no se actúe de esta manera? Y lo que están recibiendo de información pues va en este sentido y peores cosas porque hay también hasta promoción a la violencia, se despiertan odios.
Entonces, ¿cómo buscamos que esto no pase? Ese es el cambio verdadero, no lo material, sino el cambio de mentalidad y lo podemos lograr entre todos.
Bueno, ahora sí, Elizabeth.
 Adelante.
 Bueno, es buena la relación con España. Desde luego, con mucho respeto al pueblo español, hay que distinguir, separar a un país, a su pueblo, con los gobiernos.
El Gobierno de México no puede, no debe hablar en nombre de todos los mexicanos porque México es mucho más que su gobierno, el pueblo de México es mucho más que el gobierno.
Entonces, tenemos con el pueblo de España una relación de mucho respeto, fraternal. Las diferencias son con el gobierno de España y con la cúpula empresarial española, y no generalizo, con algunos miembros de la cúpula de poder en España.
Son dos diferencias:
Una, que tiene que ver con el hecho de este año nosotros conmemoramos 200 años de nuestra Independencia y también coincide de que hace 500 años fue la toma de México Tenochtitlan a partir de la invasión extranjera. Además, estamos cumpliendo, aunque hay discrepancias en cuanto a la fecha exacta, 700 años de la fundación de México Tenochtitlan.
Entonces, 2021 es un año especial de conmemoraciones, de recuerdos y en este marco consideramos que era importante el que el gobierno de España, como un gesto de buena voluntad para mejorar nuestras relaciones, para darle nuevas razones a las relaciones históricas con España, pues que se ofrecieran disculpas por excesos, por autoritarismo que se ejerció durante la invasión, durante la Conquista; incluso, las autoridades españolas de aquel entonces juzgaron a Hernán Cortés por abusos cometidos en México, entre otras acusaciones, por haber asesinado a Cuauhtémoc, lo hicieron las autoridades de España.
Entonces, les planteamos que son tiempos de reconciliación para ver hacia el futuro, no condenando sólo el autoritarismo, el robo, el saqueo a México, sino también reconociendo lo que se aportó de España y de Europa a nuestro país, en ese tiempo y en otras épocas.
Bueno, envié una carta, que hasta podríamos ponerla ahora, de manera manera respetuosa y no tienen ni siquiera la delicadeza de responderla, la filtran y empiezan los ataques a mi persona y al gobierno, de autoridades, de intelectuales promonárquicos, Vargas Llosa, otros escritores, la prensa, El País, programas de radio, de televisión en España, burlándose de nuestra propuesta, que por qué tenían ellos que pedir perdón, con mucha arrogancia. Les faltó humildad, se olvidan de que el poder es humildad.
Entonces, ese es un tema de discrepancia. No ha pasado a mayores porque nosotros estamos llevando a cabo todos los actos de conmemoración sin ningún problema.
Esta es la carta. Hice lo mismo con el papa Francisco:
‘Como dirigí a su santidad, papa Francisco, aunque con otro fundamento, expongo a usted, majestad, el siguiente manifiesto:
‘A principios del año en curso se cumplió medio milenio desde la llegada de Hernán Cortés al territorio de la actual República mexicana, y en 2021 se conmemorarán los 500 años de la caída de Tenochtitlan. Asimismo, dentro de tres años México celebrará los primeros 200 años de su vida -está mal ahí, es en septiembre, tres meses- celebrará los primeros 200 años de su vida independiente’. Es en septiembre de este año.
‘Nos encontramos en un periodo en el que resulta ineludible la reflexión ante hechos que marcaron de manera decisiva la historia de nuestras naciones y que aún generan encendidas polémicas en ambos lados del océano.’
Cuando mandé esta carta y empezaron los cuestionamientos se dijo: ‘Eso ya pasó, eso ya se olvidó’. No habían transcurrido ni 20 días o un mes después de esto y empezaron movimientos, sobre todo en Estados Unidos, en contra de la colonización, quitando estatuas, todo un movimiento, porque existen todavía estos sentimientos.
‘Sin afán de ahondar en ellas, Su Majestad, me ciño a los hechos: la incursión encabezada por Cortés a nuestro actual territorio fue, sin duda, un acontecimiento fundacional de la actual nación mexicana, sí, pero tremendamente violento, doloroso y transgresor. Comenzó como un acto de voluntad personal contra las indicaciones y marcos legales del Reino de Castilla -pero Cortés sale de Cuba por su propia decisión- y la Conquista se realizó mediante innumerables crímenes y atropellos, así lo aprueban los cargos fincados por la justicia española al propio Cortés en los juicios de residencia a los que fue sujeto, 1518-1547, de los que es emblemático el encarcelamiento y asesinato de Cuauhtémoc, último mandatario azteca, 1825.’
‘Tanto en la Conquista como en el proceso de colonización que siguió se cometieron incuantificables violaciones a las leyes entonces vigentes, entre las más públicas y notorias se vulneró el principio del quinto real, se impuso la fe y se construyeron templos católicos sobre las antiguas pirámides con los materiales de éstas, se instauraron la esclavitud y las encomiendas.
‘Las tierras, propiedad de los naturales, fueron usurpadas y repartidas a colonizadores y a órdenes religiosas; se realizó un sostenido saqueo de las riquezas naturales, particularmente por medio de la minería; se implantó un ordenamiento social basado en la segregación de castas y razas; se impuso la lengua castellana y se emprendió la destrucción sistemática de las culturas mesoamericanas.
‘En suma, durante la Colonia se vulneraron derechos individuales y colectivos que, con una mirada contemporánea, deben asumirse como atentados a los principios que rigen a ambas naciones, formulados a través de tratados y otros convenios de cooperación.
‘Y si en los años inmediatamente posteriores a la Conquista los abusos fueron atribuibles, adelantados, que actuaron por cuenta propia, los actos de autoridad durante el largo periodo colonial fueron consecuencia de la aplicación de políticas de Estado. Las instituciones virreinales fueron parte de la Corona española, pese a que en todo ese periodo ningún monarca peninsular visitó la Nueva España.
‘Una vez consumada la independencia de México, el 21 de septiembre de 1821, después de 11 años de guerra, del 10 al 21, el Reino de España intentó de manera infructuosa, aunque con grandes daños a la nación, una reconquista. Entre 1821 y 1854, envió varias incursiones militares. En 1836 se firmó el tratado de paz entre México y España, pero Fernando VII murió en 1833 sin haber reconocido nuestra independencia.
‘Como es de su conocimiento, señor, desde el siglo XIX la política exterior de México se ha caracterizado por el respeto a individuos y naciones mediante la observancia de los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias, el respeto, protección y promoción de los derechos humanos, además de la lucha por la paz y seguridad internacionales, lineamientos hoy establecidos en el artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
‘Actualmente, el Estado que presido no pide un resarcimiento del daño en pecuniario de los agravios que le fueron causados por España, ni tiene el propósito de proceder de manera legal ante los mismos; en cambio, México desea que el Estado español admita su responsabilidad histórica por esas ofensas y ofrezca las disculpas por resarcimientos políticos que convengan.
‘Por ese motivo, Su Majestad, las actuales autoridades mexicanas elaboran un pliego de delitos que exhibirán ante el Reino de España antes de que finalice el año en curso.
‘El 21 de septiembre de 2021 México celebrará 200 años de vida independiente. El gobierno que presido quiere recordar este acontecimiento construyendo la reconciliación con el pasado del país por más remoto que parezca. Tal fecha coincidirá con los 500 años de la caída de Tenochtitlán y el inicio de la Colonia, y se establecerá el 21 de septiembre como Día de la Reconciliación Histórica.
‘Ese día el Estado mexicano pedirá perdón a los pueblos originarios -cosa que ya estamos haciendo nosotros- por haber porfiado, una vez consumada la Independencia, en la agresión, la discriminación y expolio a las comunidades indígenas que caracterizaron el periodo colonial. El desagravio hará énfasis en las guerras atroces y genocidas emprendidas por el gobierno mexicano en contra de los pueblos yaqui y maya, la guerra del yaqui en Sonora y Sinaloa, y la Guerra de Castas en la península de Yucatán.’
Ya fuimos a Yucatán a ofrecer perdón y vamos a estar en septiembre con los pueblos yaquis para hacer lo mismo, porque durante el porfiriato se asesinaron a 15 mil yaquis para quitarles sus tierras y sus aguas, y los deportaron a trabajar como esclavos a Yucatán y a otros estados del sureste, y estamos llevando a cabo un programa de justicia a los pueblos yaquis, y ya hicimos lo mismo en el caso de Yucatán.
‘… así como en la persecución racista que sufrieron los chinos en el territorio de México durante las primeras décadas del siglo XIX y en otros agravios y atrocidades que diversas autoridades cometieron contra la población.’
Ya estuvimos también en torreón donde se llevó a cabo -con el movimiento revolucionario- una matanza de ciudadanos migrantes chinos, y ya también ofrecimos perdón.
‘Para la nación que represento es de fundamental importancia, señor, invitar al Estado español a que sea partícipe de esta reconciliación histórica, tanto por su función principalísima en la formación de la nacionalidad mexicana como por la gran relevancia e intensidad de los vínculos políticos, culturales, sociales y económicos que hoy entrelazan a nuestros dos países.
‘Me alienta el propósito de superar en forma definitiva los desencuentros, los rencores, las culpas y los reproches que la historia ha colocado entre los pueblos de España y de México, sin ignorar ni omitir las ilegalidades y los crímenes que los provocaron.
‘Con este propósito, el Gobierno de México propone a Su Majestad que se trabaje a la brevedad y en forma bilateral en una hoja de ruta para lograr el objetivo de realizar en el 2021 una ceremonia conjunta al más alto nivel, que el Reino de España exprese de manera pública y oficial el reconocimiento de los agravios causados y que ambos países acuerden y redacten un relato compartido, público y socializado de su historia común, a fin de iniciar en nuestras relaciones una nueva etapa, plenamente apegada a los principios que orientan en la actualidad a nuestros respectivos Estados y brindar a las próximas generaciones de ambas orillas del Atlántico los cauces para una convivencia más estrecha, más fluida y más fraterna.
‘Reciba Su Majestad las expresiones de mi más distinguida consideración.’
Esto no fue contestado, esta carta la filtraron a la prensa y desataron toda una campaña de ataques, el señor Vargas Llosa y todos.
Estaba yo viendo ayer sobre el tema de Cuba un Twitter de un escritor español que habla de que Cuba es una dictadura. Reverte. Ponlo. Porque él fue de los más opuestos a nuestra propuesta, pero además expresándose de manera vulgar en contra de nosotros. Pero ese es un asunto, el segundo es que nos ofendieron mucho en los últimos tiempos.
Miren lo que dice: ‘No creía necesario expresar lo evidente, pero me lo piden. Cuba es una dictadura, no una democracia -ya pontificó- y quien defienda al régimen cubano, sea español o hispanoamericano, demuestra tener muchos intereses turbios, mucha ranciedad política y muy poca vergüenza. ¿Qué más puedo decir?’
A ver, le contestó Pedro Miguel. Es que esto es interesante.
Lo otro es que se abusó en el periodo neoliberal y se cometieron actos de corrupción por parte de empresas españolas, que nos vieron como tierra de conquista y se dedicaron a saquear, a robar, claro, con el apoyo de las autoridades mexicanas.
Tenemos casos como el de Repsol de España. Contratos jugosísimos, muy buenos para ellos, muy malos para la hacienda pública de México; el caso de OHL, una empresa constructora, también preferida por el gobierno.
Está muy fuerte, pero así está la polémica. Qué bien lo planteas como buen periodista que eres.
Retomo lo de las empresas. Y el caso más ofensivo es el de Iberdrola, que se convirtió en un monopolio y controla el mercado eléctrico del país. Y la ofensa mayor, y eso se lo dije al presidente del Consejo de Administración de Iberdrola, es que se llevaron a trabajar a la secretaria de Energía del gobierno de México y contrataron como consejero de Iberdrola al expresidente Calderón. Eso no sucede en ningún país del mundo. Entonces, ya no se permiten esas conductas.
Y continúa la relación económica. España es nuestro segundo socio comercial. El primer socio comercial de México y el primer socio comercial de Estados Unidos es México y el segundo es España, y vamos a mantener buenas relaciones. Por ejemplo, tienen los empresarios españoles, sobre todo los financieros, mucha presencia en México con los bancos.
Acabo de reunirme con el presidente de lo que era Bancomer, que ahora es… No recuerdo el nombre, es un banco.
 Así es. De España, acaba de estar con nosotros hace como 10 días, con los directivos, y hay muy buena relación; y llevo muy buena relación con Ana Botín, de Santander.
Y desde el principio hicimos el compromiso de que no íbamos a cambiar las reglas de cobro de comisiones y que íbamos a cumplir con lo que habíamos dicho en campaña de no hacer modificaciones al funcionamiento de la banca, y hemos cumplido.
Entonces, se pueden seguir haciendo negocios en México. México sigue estando abierto a la inversión extranjera y a la inversión de España, negocios lícitos, que no se hagan al amparo del poder público, que no se hagan mediante el influyentismo, que no tengan que ver con la corrupción.
Entonces, yo creo que convenía el poner un límite a esa situación de descomposición que había en las relaciones económicas y comerciales en donde perdía México, en donde se consideraba, lo repito, que México era tierra de conquista. Eso ya no se va a permitir, pero no hay ninguna aversión al pueblo español, que respetamos mucho.
 Sí.
 Pues lo que se tiene que hacer es entender que hay una nueva realidad en México y que ya no se permite robar. Eso es todo.
 Bueno, parte de mi tiempo, considerablemente importante tiempo, lo tengo que dedicar, lo he tenido que dedicar a enderezar entuertos, porque el gobierno permitió el saqueo de la hacienda pública y estamos encontrando todavía contratos leoninos, contratos en donde se benefició a empresas a costa de perjudicar o afectando la hacienda pública de México. Estos contratos, por ejemplo; muchos ya convertidos en litigios, ya en tribunales, acabamos de perder en tribunales internacionales un litigio acerca de una obra de ampliación de la hidroeléctrica de Chicoasén, que tenemos que pagar una cantidad por eso.
Entonces, el dilema siempre ha sido para nosotros acudir a los tribunales -que es interesante esto- en donde siempre perdemos, porque todo el aparato judicial lo construyeron, todo el andamiaje judicial está construido para favorecer a las empresas. Es muy difícil que gane el gobierno, ni en México ni en el extranjero.
Entonces, ante esa situación, que es una realidad, hemos optado por buscar acuerdos, decir: A ver, cuando el gobierno estaba al servicio de ustedes y ustedes eran los que mandaban, porque ustedes tenían secuestrado al gobierno, se firmaron estos contratos, pero son completamente injustos, como los contratos que firmaron para los gasoductos, en donde había que estar pagando tarifas elevadísimas y al final los gasoductos se quedaban como propiedad de las empresas.
¿Por qué hicieron lo de los gasoductos?
Por corrupción, porque compraron gas de manera exagerada. Tenemos que hacernos cargo de contratos que significan el doble del gas que necesita México, y que se tiene que pagar aunque no lo usemos.
Pero ¿por qué hicieron estos gasoductos?
Porque supuestamente iban a construir 12 plantas termoeléctricas que iban a requerir ese gas. Pues no construyeron las 12 plantas termoeléctricas, pero sí entregaron los contratos para el gas, por influyentismo.
Entonces, logramos un acuerdo con una disminución, no del todo favorable, sino no tuvimos más que llegar a este acuerdo porque si nos íbamos a los tribunales nos salía peor, por lo que le acabo de mencionar.
Es como lo que hicieron con los reclusorios, entregan ocho reclusorios o contratos de servicios para ocho reclusorios, privatizan las cárceles y obligan al gobierno… Esto lo hacen en la época de Felipe Calderón, cuando García Luna estaba de secretario de Seguridad Pública. Entonces, de acuerdo a los contratos, a los 20 años de estar pagando por el servicio los reclusorios les quedaban a las empresas.
¿Y cuánto había que pagar de manera permanente, estuviesen o no llenos los reclusorios?
Dieciséis mil millones de pesos al año.
Cuando llegamos estaban ocupados sólo al 20 por ciento de su capacidad y los estábamos pagando al 100 por ciento. Estamos hablando de alrededor de cuatro mil 500 pesos diarios por recluso, sin tomar en cuenta otros gastos de vigilancia.
¿A quiénes les dieron estos contratos?
Pues a las grandes empresas, a los mismos que les dieron los contratos de gasoductos, a dueños de medios de información famosos. Por ejemplo, al dueño de El Financiero le dieron un reclusorio, al dueño de El Financiero también le dieron un crédito en Nacional Financiera por 100 millones de dólares. Todo eso.
Entonces, en este caso que me planteas es lo mismo, porque apostaron -y esto molesta mucho- a quebrar la Comisión Federal de Electricidad, a arruinarla, lo mismo que a Pemex, destruir las dos empresas públicas, con problemas graves para el abasto de la energía eléctrica.
Nosotros ahora hicimos el compromiso de no aumentar el precio de la energía eléctrica, y lo estamos cumpliendo y lo vamos a cumplir durante todo el sexenio, pero para eso necesitamos rescatar a la Comisión Federal de Electricidad y defenderla, porque hicieron reformas y llegaron al extremo de que a las plantas de la Comisión Federal de Electricidad no les permitían el despacho de la energía que producían estas plantas, primero tenían que subir a la red las privadas con el cuento de las energías limpias, que se puso de moda.
Bueno, todas esas nuevas empresas ni siquiera significaron nuevas inversiones para México, no trajeron inversión de España o de otros países. La banca de desarrollo de México financió todos esos programas, ahí están los adeudos.
Por ejemplo, las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad no podían turbinar, generar energía, no les permitían subir lo que llaman el despacho a la red, las dejaron hasta lo último y la energía que se produce con agua es la más barata y la más limpia. Entonces, ajustaron el marco legal para saquear, para robar.
Eso que estás planteando es parte de lo mismo. Lo está viendo el director de la Comisión Federal de Electricidad y se va a analizar hasta lo que se pueda hacer legalmente y de acuerdo a nuestras posibilidades, porque, como decía también el presidente Juárez, nadie está obligado a lo imposible. Vamos a informarte, le voy a pedir a Jesús que te entregue todo el informe de cómo está este asunto.
 Sí, en general lo que vamos a plantear es que el Estado pueda hacerse cargo del 54 por ciento del mercado nacional.
Ahora la Comisión Federal puede aportar el 35 por ciento y tiene capacidad para mucho más, pero sus plantas están paradas o subutilizadas porque no les permiten el despacho. Los órganos que crearon con la reforma energética están por encima de la autoridad de las empresas públicas, por encima de Pemex y por encima de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, la ley, por ejemplo, es la que decide cómo funcionan estos órganos autónomos que son los que definen la distribución del mercado, entonces por eso vamos a modificar la Constitución para que 54 por ciento sea abastecido por la Comisión Federal de Electricidad y 46 por ciento para la iniciativa privada.
O sea, no es desplazar al sector privado, es poner orden porque no se le puede dar el mismo trato a Repsol o a Odebrecht que a la Comisión Federal de Electricidad. La Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública que no tiene fines de lucro, es una empresa pública para que no aumente el precio de la luz en beneficio de consumidores domésticos y en beneficio de las empresas, es para impulsar el desarrollo de México.
Las empresas particulares, su propósito es la ganancia, es la utilidad, es el lucro, entonces ¿cómo se le va a dar el mismo trato? Bueno, ni siquiera el mismo trato porque, de acuerdo a la reforma energética, el trato preferencial fue para las empresas particulares.
Entonces, la reforma que estamos proponiendo es: A ver, vamos a mejorar esta relación y que la Comisión Federal pueda dar el servicio, mantener la red nacional. Es un asunto hasta de seguridad nacional, tiene que ver con la protección civil, tiene que ver con garantizar que no haya apagones, que no nos falte nunca la luz, pero se necesita poner orden, es lo que se va a hacer con la nueva reforma.
Y en lo que tú estás planteando, si eso es algo que perjudique al sector público, se va a quitar, se va a modificar. Vamos a hacer esta reforma.
No queremos meternos tanto a fondo, es eso y darle un trato especial a la Comisión Federal de Electricidad porque, si no, es sancionada y se le considera monopolio por el instituto de la competencia, que defiende a las empresas particulares y que está en contra de la Comisión Federal de Electricidad y de Pemex.
Cuando hicimos una reforma legal, todavía no se publicaba la reforma aprobada por el Poder Legislativo y a unas horas empezaron a llover amparos y lo más sorprendente es que así, con esa rapidez, este instituto de la competencia también presentó un amparo en contra de la ley eléctrica. O sea, no guardan ni siquiera una actitud de mediación, de equilibrio, de conciliación, no.
Hicieron todo esto, toda la llamada reforma energética y montaron todos estos aparatos supuestamente autónomos para favorecer a las empresas particulares nacionales y sobre todo extranjeras. Entonces, son órganos autónomos del pueblo y de la hacienda pública, pero dependientes completamente del sector que ha sido beneficiado con la política neoliberal, entonces es lo que estamos corrigiendo.
¿No teníamos uno pendiente, un compañero que…?
 Sí, mira, acerca de El Mexe se está trabajando, se va a reabrir, es un compromiso que se tiene, se va a cumplir. Con la pandemia se cerraron las escuelas. Estamos ahora preparándonos para el reinicio a clases presenciales.
Tenemos que poner en buen estado las escuelas, ya voy a hablar de eso, porque necesitamos del apoyo de autoridades estatales, municipales, también de las sociedades de madres, de padres de familia, porque han estado abandonadas las escuelas durante mucho tiempo, hay escuelas incluso hasta vandalizadas y necesitamos arreglarlas, porque vamos a reiniciar las clases así, en definitiva, no hay nada que lo impida.
Hay un pequeño rebrote, afortunadamente, de contagios, pero ya tenemos más vacunación, por lo mismo hay menos riesgos de contagio y ya no podemos seguir con las escuelas cerradas, necesitamos abrir, de modo que el inicio de clases se va a dar y vamos a presentar aquí, yo pienso que para la semana próxima, ya una propuesta para que con tiempo nos preparamos todos: madres, padres de familia, autoridades, maestras, maestros, todos, todos, todos.
O sea, que no nos malacostumbremos, sino tenemos que regresar a clases a finales de agosto de acuerdo al calendario escolar y para entonces yo estoy seguro que va a estar resuelto lo de El Mixe, que es un compromiso que tenemos.
 Sí, sí, se está viendo. Teníamos unas mesas antes de la pandemia con los maestros, nos reuníamos periódicamente, ahora se suspendieron por la pandemia, pero ya vamos a volver a mantener estos diálogos tanto con el sindicato de maestros como con la SNTE. Aquí en Palacio nos reuníamos periódicamente, vino la pandemia, se suspendió, pero ya vamos a reiniciar también ese diálogo y ahí en esas mesas se trataba el asunto de El Mixe.
Hubo una discrepancia porque ya el sistema de educación superior, de Universidades ‘Benito Juárez’ ya estaba dando una opción, una alternativa y los maestros dijeron: ‘No, queremos que sea como estaba anteriormente antes de que lo cerraran el Mexe y que además se incluya de albergues’.
En eso se está ya, ya está la instrucción para que se cumpla. Es un compromiso que yo tengo y se va a cumplir.
 Sí, sí, sí, además lo tenemos que hacer, porque ha pasado mucho tiempo y hay que seguir empujando el elefante.
 Lo de los adultos mayores, decirles, son dos cosas:
Una, que ya se está aplicando el aumento del 15 por ciento, eso ya lo recibieron los que están inscritos, que son más de ocho millones, ya recibieron el aumento del 15 por ciento.
Y viene otro aumento, porque va a ser periódico hasta llegar a principios del 24 siendo el doble de lo que se recibe en la actualidad, o sea, va a ir aumentando, va a incrementarse al 100 por ciento y va a ir aumentando también de acuerdo a la inflación, agregándole la inflación. Ese es el compromiso que hice en Guelatao, Oaxaca y se va a cumplir.
Lo otro es el compromiso de incluir a mayores de 65 años, en eso es un proceso también que se está llevando a cabo. Es una cantidad en un bimestre, va a ir aumentando, va a ir aumentando y se piensa que para finales de marzo del año próximo tenemos ya el 100, es decir, a todos ya de 65 en adelante.
Entonces, por eso se está haciendo poco a poco, ese es el plan general.
Voy a pedirle a la subsecretaria de Egresos de Hacienda, que es la que hizo la proyección, Victoria Rodríguez; a Carlos Torres, que es secretario Técnico y coordinador de lo que son Programas de Bienestar; y Ariadna Montiel, subsecretaria de Bienestar; a Javier May, secretario de Bienestar; los cuatro, que vengan aquí, si es posible, el lunes. Ah, vamos a estar en Acapulco, pero lo pueden hacer allá.
 Va a ser social todo. Mi gira por Guerrero es para evaluar Programas de Bienestar, porque Guerrero es un estado para nosotros prioritario, o sea, Oaxaca, Chiapas, son de los estados en donde tenemos que seguir invirtiendo más, más, más, porque son de los estados con más pobreza.
Ahora, los tres estados, Chiapas, Oaxaca y Guerrero, son los que más apoyos están recibiendo, pero hace falta más, sobre todo en Guerrero.
En Chiapas vamos avanzando. Por ejemplo, en Chiapas el programa Sembrando Vida son 200 mil hectáreas, son 80 mil sembradores, esto que se habló el día de hoy.
En el caso de Oaxaca, bueno, son muchas acciones integrales para el bienestar del pueblo de Oaxaca.
Y en Guerrero también. Guerrero, lo más que se ha hecho, bueno, ahí hay adulto mayor, hay apoyo para discapacitados, hay becas, todo, todo, pero ahí lo que destaca es que se han entregado desde que estamos en el gobierno -venía desde antes el programa, pero ahora es a todos los productores de Guerrero- fertilizantes gratuitos; sin embargo, no es suficiente, en Guerrero se requiere más porque es de los estados, repito, con más pobreza y con mayores niveles de desnutrición en regiones como La Montaña.
Además, yo quiero, porque es un compromiso que está pendiente, que la Secretaría de Salud del gobierno federal se traslade a Guerrero, porque viene todo el plan de descentralización que no se ha podido cumplir, sólo en el caso de la Secretaría de Energía, que sí ya está Rocío Nahle despachando desde Villahermosa y otros, pero muy pocos casos.
Falta que, en vez de estar en Reforma la Secretaría de Bienestar, un edificio de lujo del régimen anterior, ya se cancele eso y se vayan a Oaxaca, porque ahí va a estar la sede de la Secretaría del Bienestar y la sede de Salud va a estar en Guerrero, como la sede de la Secretaría de Cultura en Tlaxcala, como la sede de Educación en Puebla, como la sede de Agricultura en Obregón, Sonora. Esos son compromisos que vamos a cumplir. En el caso de la Secretaría de Educación Pública ya están trabajando con ese propósito para irse a Puebla.
El lunes informamos sobre lo de adultos mayores, cuál es el trámite, qué se está haciendo para que los adultos mayores no tengan que hacer fila y no se asoleen y les afecte agua ni nada, porque hay que cuidarlos mucho.
Muy bien, ya es la hora.
 Se habló de eso, pero mañana te informo, ¿sí?, mañana te informo. Es una buena información para poner orden y sobre todo evitar que haya enfrentamientos. Está participando la Guardia Nacional. Pero mañana informamos.
Muchas gracias.
 Muy buenos días. Nos da, como siempre que estamos en Veracruz, mucho gusto el poder informar al pueblo de México desde este puerto histórico de Veracruz. Acabamos de terminar la reunión de seguridad y vamos a informar.
El orden del día consiste en una información del ciudadano gobernador Cuitláhuac García, él va a dar la introducción, y posteriormente el almirante Ojeda va a relatar cómo está la situación de seguridad en el estado de Veracruz.
Como todos los lunes, también se va a informar acerca de Quién es quién en los precios de los combustibles; para eso, vamos a escuchar a Berenice Romero, que es la encargada de despacho de la Procuraduría del Consumidor.
De modo que comenzamos con las palabras del gobernador Cuitláhuac García Jiménez.
 Muy bien. Pues vamos y luego tú.
 Bueno, pues estamos, en efecto, en una situación de nuevo especial, hay una especie de rebrote, una tercera ola de contagios; no igual, afortunadamente, a la primera y sobre todo no igual a la segunda; es de menor intensidad y también menos dañina, porque tenemos menos hospitalizaciones y, lo más importante de todo, menos fallecidos.
Es un rebrote que está afectando más a los jóvenes y esto tiene mucho que ver porque la población adulta ya está vacunada, esto demuestra que fue adecuada la estrategia de vacunar primero a los adultos mayores.
Si ustedes recuerdan, en estas conferencias estuvimos insistiendo mucho, porque había presión de ciertos gremios para que se les vacunara con distintos argumentos, válidos, legítimos, pero nosotros optamos por empezar con los adultos mayores. Esto, al final nos está resultando porque se protegió a los más vulnerables y ahora cuando mucho llegan al hospital, pero ya estando vacunados tienen menos riesgos de muerte, de fallecer. Esto es lo que está sucediendo.
Vamos a continuar con la vacunación a los adultos mayores que por alguna razón quedaron sin ser vacunados; los que lo estaban pensando, que estaban desconfiados, que no querían vacunarse, pues les estamos haciendo un llamado para que lo hagan, porque es muy importante estar protegido con la vacuna.
Está demostrado que, si se tiene la vacuna, se tiene protección, hay manera de enfrentar el COVID. Esto está en los datos, pero también en las familias, en donde ahora se están contagiando hijos, nietos, pero los adultos mayores están resistiendo porque ya están vacunados.
Hay casos excepcionales, pero no es la regla. Por lo general, si se está vacunado, se está protegido. De modo que seguimos haciendo el llamado a los adultos mayores para que se vacunen, los que puedan quedar, que estén pendientes.
Y ya estamos intensificando la vacunación porque no hay otra alternativa, no hay otra opción para enfrentar el virus, lo mejor es la vacuna, eso lo debemos de tener muy claro. Si estamos vacunados, estamos protegidos. Aun estando vacunados, puede afectarnos el virus, podemos contagiarnos, pero resistimos, no nos agravamos, eso debe de tenerse en cuenta. Y por eso estamos vacunando más que nunca, hemos pasado de un millón de aplicaciones de vacunas por día, un millón de vacunados diarios.
En el caso de Veracruz, en el caso de Puebla, en el caso de Guerrero, en el caso de Chiapas, por tener muchas comunidades, es Oaxaca, Chiapas, Guerrero, Puebla y Veracruz, estos cinco estados van a tener un tratamiento especial, que inicia hoy.
Por ejemplo, en el caso de Veracruz y Oaxaca va a entrar a reforzar la vacunación la Secretaría de la Defensa y se va a vacunar con la vacuna Cansino, que es una sola dosis, a todos en los municipios pequeños para no ir de nuevo.
 Universal, universal, completa.
En el caso de Veracruz, cerca de 100 municipios. Lo que es la Sierra de Zongolica, por ejemplo, ya hoy comienza la vacunación, y así en los lugares más apartados; esto, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa. La Secretaría de la Defensa va a reforzar en Veracruz y en Oaxaca.
En el caso de Chiapas ya está trabajando con este propósito el Seguro Social. El director del Seguro Social, Zoé Robledo, está en Chiapas para avanzar con la misma estrategia de vacunar a todos los mayores de 18 años, los mayores de 18 años de pequeñas comunidades, terminar de vacunarlos completo.
En el caso de Guerrero es la Secretaría de Marina la que va a ayudar. Ya están trabajando, están utilizando helicópteros, están utilizando todos los medios para llevar a cabo esta acción. En los pueblos de La Montaña de Guerrero, en la Costa Chica, en la Costa Grande, en la Tierra Caliente, ahí está ya trabajando la Secretaría de Marina.
Y en el caso de Puebla es la Guardia Nacional y la Secretaría de Seguridad Pública la encargada para terminar en los municipios con población menor, pero también con muchas pequeñas comunidades dispersas.
Tomemos en cuenta que Oaxaca tiene 570 municipios, el segundo lugar es Puebla con 217 municipios, el tercer lugar es Veracruz con 212 municipios; entonces, se está reforzando toda la estrategia de vacunación.
Decir también que contamos con vacunas suficientes. Fue también acertado el facilitar para que se instalaran plantas de envasado de vacunas en nuestro país. Ya hay hasta ahora dos plantas, una de AstraZeneca y una de CanSino, que están produciendo vacunas en México y ya en producción normal, sin demoras, ya nos están entregando vacunas; independientemente de las que llegan del extranjero, ya tenemos vacunas que se están produciendo en nuestro país.
Entonces, sí pensamos que vamos a cumplir con el propósito de que para octubre todos los mexicanos, mayores de 18 años van a estar vacunados, aún con una dosis, ese es el propósito.
Ahora queremos llegar al 50 por ciento, a ver si antes de que concluya el mes estamos ya en el 50 por ciento de vacunación para mayores de 18 años, y el reto es que agosto, septiembre, octubre, 50 por ciento más.
Esto lo vamos a lograr porque, si terminamos con las comunidades pequeñas y como se está produciendo esta vacuna Cansino, que es de una sola dosis, para ir a vacunar a esas poblaciones, vamos a poder en tres meses aplicarnos a fondo para terminar a finales de octubre.
 Como 500.
 Sumando los estados, sí; o más, porque sólo en Oaxaca, de los 570, hay 417 de usos y costumbres, que son municipios con poca población, 417 de usos y costumbres. Aquí deben ser alrededor, ya lo dije, de 100; Puebla, también más de 100; Guerrero, 50. Entonces, sí van a ser como 800 municipios que van a quedar ya pronto vacunados por completo, es decir, todos los que viven en estos alrededor de 800 municipios.
 No vamos a tomar ninguna decisión de cierre. Ya sabemos cuidarnos todos, fue mucha la información que hemos recibido.
Además, yo desde el principio he dicho que somos mayores de edad, que tenemos que cuidarnos y garantizar la libertad, no exagerar con medidas autoritarias. En nuestro país no hubo toque de queda, no hubo medidas drásticas ni en los peores momentos; actuamos con mucha prudencia, equilibrando libertad, economía, salud.
Porque todo es importante; claro, lo más importante es salvar vidas, es la salud, pero también no hay que exagerar con medidas que muchas veces tampoco ayudan, sino lo que demuestran es que hay un afán autoritario, les sale el autoritarismo que llevan dentro.
Entonces, hay cualquier brote, cualquier situación y ‘a ver, ahora es el momento, toque de queda’. En algunos lugares, porque se actuó con absoluta libertad. Se quejaban adultos mayores, se quejaban conmigo de que ‘oiga, en este estado ya no puedo estar en el restaurant porque tengo más de 60 años, ya no puedo estar después de la 5:00 de la tarde’, esas cosas. Pero fueron decisiones que se tomaron en cada estado, pero la recomendación siempre fue que no se excedieran en estas medidas restrictivas y que se pensara también que mucha gente se busca la vida en la calle, y que le diéramos a la gente la libertad para cuidarse y no estar tutelándolos.
Todavía estoy viendo en algunos lugares que ahí andan en las calles poniéndole gel a los automovilistas. Veo, más que nada, fotos, como campaña. ¿Por qué no le dejamos eso a la gente?, ¿por qué tiene que ser la autoridad la que le va a poner? ‘A ver, niñito, como tú no entiendes, te voy a poner tu gel’. No. Libertad.
Ahorita hay grandes manifestaciones en Europa, en Francia, por esas medidas, que son excesivas.
Entonces, ya que todos nos cuidemos. Ya sabemos, es una enfermedad, es un virus muy dañino que causa mucho dolor, tristeza, todos hemos perdido familiares, amigos, entonces tenemos que cuidarnos todos, pero hay que salir adelante, como está sucediendo, sin estar sometidos por la pandemia.
Afortunadamente, les decía, aquí en Veracruz y en todo el país, si vemos la gráfica, aun cuando está creciendo el número de contagios, de hospitalización, pues tenemos un 70 por ciento de camas disponibles en comparación con lo que sucedió en enero y en febrero, que estuvimos en algunos lugares, en la Ciudad de México, por ejemplo, al 95 por ciento de nuestra capacidad instalada de camas y de ventiladores, y de médicos y de especialistas; entonces, ahora no, ahora estamos al 25, al 30 por ciento. De todas formas, estamos pendientes.
Hoy en el informe, el gobernador nos comentaba que tiene cuatro centros que instalaron cuando se complicó la situación en el estado, y de esos cuatro centros, pues tres están vacíos, desde luego, ahí en espera, y sólo está con un tercio de ocupación, es decir, no es lo mismo.
De todas formas, tenemos que estar pendientes y así estamos. Hoy tratamos el tema aquí en Veracruz, pero a las 5:00 de la tarde tengo reunión con todo el Gabinete de Salud y es para tratar el mismo tema.
 Pues estamos todos los días informados de lo que sucede en el país.
En efecto, en Zacatecas hay una situación especial, la estamos atendiendo, mucha confrontación de grupos. Ayer fue de los estados -el fin de semana- con más homicidios en el caso de Zacatecas; también Sonora, menor el número de homicidios, pero son de los estados en donde estamos atendiendo más.
¿Quieren saber lo que sucedió el fin de semana en cuanto a homicidios?
 Sí. ¿Por qué no pones…?
Esto es Guanajuato, 15, 6 y 5. Esto es viernes, ¿no, Rosa Icela?, sábado y domingo. Total 26. Este es un estado que nos preocupa mucho y nos ocupa.
Luego, Michoacán, 10, cuatro y seis… ocho, son 22.
Luego, Jalisco, ocho, seis y seis.
Luego, el Estado de México, seis, cinco y ocho, 19.
Y luego, Zacatecas, siete, dos y siete, 16.
En estos cinco se concentró el 44 por ciento de los homicidios del fin de semana en todo el país.
En el caso de Sonora, está acá.
En todo el fin de semana, un estado nada más sin homicidio y se pensaría que podría ser Yucatán, porque me llamó la atención, y no, tuvo Yucatán cuatro homicidios el viernes. ¿Qué estado es, a propósito?
¿A ver, dónde está Campeche? Es Campeche, sí, porque son de los estados con menos homicidios: Yucatán, Campeche, Baja California Sur, aquí está Baja California Sur, incluso Durango, también de los que tiene pocos homicidios.
Pero esto es lo que vimos hoy.
 Sí, estamos incrementando en todos los estados.
Y quiero aprovechar para informar que se tuvo un acuerdo para aumentar el presupuesto de la Guardia Nacional en 50 mil millones de pesos.
Vamos a incrementar el número de elementos para la Guardia Nacional, desde luego, formados, capacitados.
Vamos también a construir más instalaciones, originalmente eran 266 instalaciones, ya llevamos terminadas un poco más de 180 cuarteles, ayer inauguramos uno en Xalapa.
Aquí en Veracruz son 11 cuarteles, tenemos terminados cinco, están en proceso seis, pero vamos a aumentar a 20 más en Veracruz con el nuevo plan de fortalecimiento a la Guardia. Poniendo el ejemplo de Veracruz, van a ser 31 cuarteles en las distintas regiones del estado con Guardia Nacional.
Esto va a significar también más elementos. De por sí, como se vio en la gráfica, tanto Marina, el Ejército y la Guardia Nacional tienen muchos más elementos que la policía estatal. Ayer mencionaba el gobernador que cuando recibió el gobierno no había policías estatales prácticamente, estaba en el desamparo la gente en Veracruz, todo era pura demagogia, no había elementos y, aún con el número de nuevos elementos que se han incorporado a la policía estatal en Veracruz, siguen siendo menos que el número de elementos de la Guardia Nacional que se tienen en Veracruz, porque estamos dándole un trato especial a Veracruz.
Aquí ayudó mucho también, tratando el tema, el que se haya tomado la decisión por parte del Congreso local de remover al fiscal que había, que es un poco lo que estamos sugiriendo de manera respetuosa a las autoridades de Guanajuato, porque el fiscal en Guanajuato lleva 11 años y está nombrado para 19 años, y miren el resultado.
Entonces, ya no se debe de andar con contemplaciones cuando se trata de la seguridad de la gente. Aquí no debe de prevalecer el amiguismo, el influyentismo, nada de esas lacras de la política, se tiene que remover. Puede ser muy cercano, compañero de partido, de escuela, pero si no se dan resultados y si está de por medio la vida de la gente, para fuera.
Si alguien trabaja en una empresa y no da resultados, ni modo que lo van a mantener ahí como gerente, lo quitan, con más razón cuando se trata de un servidor público.
Entonces, vamos a fortalecer la Guardia Nacional, vamos a que tengan más instalaciones, ya no van a ser, decía, sólo las 266 instalaciones, sino se van a construir cerca, se va a llegar a cerca de 500 instalaciones de la Guardia Nacional para tener presencia en todo el territorio.
Porque esto es también muy importante la presencia territorial, no una corporación que se mueve y que va a un estado cuando hay problemas o cuando se agrava el asunto de la inseguridad, de la violencia. No. Que permanentemente estén en el territorio, en las distintas regiones.
Y que también se vayan construyendo unidades habitacionales para las familias de los efectivos de esta corporación.
Y lo otro que también, repito, es que, en su momento, ya cuando esté totalmente acreditada la Guardia Nacional… Ya ahora tiene bastante respeto, a pesar de que lleva sólo dos años y dos meses de haber entrado en operación, ya está bastante acreditada, la gente sí quiere que haya Guardia Nacional, nos piden que haya Guardia Nacional en todos lados, pero sólo se cuenta hasta ahora con 100 mil elementos, entonces van a ser más elementos, y una vez que tengamos ya desarrollado todo el plan, que va a hacer para el 2023, que vamos a tener ya todas las instalaciones, todos los elementos bien formados, profesionales, con disciplina, que es muy importante, pues va a pasar a formar parte de la Guardia Nacional de una rama, como la Fuerza Aérea, de la Secretaría de la Defensa para que se garantice la seguridad de la gente. Es todo un desafío, es un reto.
Y al mismo tiempo se está formando a todos los que se incorporan a la Guardia Nacional, se les está formando en el respeto a los derechos humanos, de modo que no va a haber ningún riesgo de excesos de autoritarismo. Está desterrada la tortura, es decir, no se va a permitir nunca la tortura, masacres; siempre se va a respetar la vida.
Eso es lo que estamos haciendo.
 Sí, se presentó un recurso legal en el caso nuestro, pero son cosas distintas; o sea, yo de manera abierta, respetuosa, he estado señalando esto de Guanajuato porque no me puedo quedar callado, o sea, sería complicidad y soy el representante del Estado mexicano, y tengo que atender a todos los mexicanos; gobierno para todos.
Entonces, no puedo saber de algo que está sucediendo en una entidad federativa, que los hechos me están demostrando que no se está actuando bien y quedarme callado. Eso no lo podría hacer.
Entonces, con respeto a la autonomía, a la independencia de los estados, sí puedo hacer recomendaciones. Si no las toman en cuenta, pues eso ya es otro asunto ¿no?, pero sí recomendar de que haya renovación, porque no mejoran las cosas.
Y tenemos Guardia Nacional y tenemos elementos del Ejército y de la Marina, y estamos ayudando, pero no vemos que sea lo mismo en cuanto a la actuación de la fiscalía del estado.
Aquí en Veracruz se cambió al fiscal y se redujo el número de homicidios, el número de secuestros.
 A las autoridades de Guanajuato, que además se ventile este asunto, porque no sé si en los medios de comunicación de Guanajuato se trata el asunto, porque en una de esas, como suele pasar, silencian a los medios, porque los tienen subvencionados a los periódicos, a la radio, y no se dice nada y se puede estar pensando que todo va muy bien; o la gente lo sabe, porque la gente pues es muy avispada, muy inteligente, pero no se atreven a decir nada o son pocos los que protestan.
Entonces, es necesario que esto se ventile y que no se vea como una intromisión a la soberanía del estado de Oaxaca, es una recomendación que estoy haciendo como presidente de la República.
 Quedamos con… ¿Tú eres de aquí?
 Ah, qué bueno, salió, porque así vamos a hacerlo así, nacional y Veracruz.
 Bueno, el informe que tengo es que está en muy buen estado la planta, que no hay ningún riesgo para la población, que constantemente se le da mantenimiento.
Y hace relativamente poco que salió una noticia sensacionalista, amarillista. Los directivos de la Comisión Federal de Electricidad rindieron un informe, yo voy a pedir a Comunicación Social que hoy mismo dé a conocer un informe actualizado, para que haya seguridad y no haya ningún riesgo.
Nosotros necesitamos esa planta porque se genera energía eléctrica. Con los gobiernos neoliberales se apostó a destruir a la Comisión Federal de Electricidad. Por eso también son estas campañas, porque quisieran que la Comisión Federal de Electricidad no generara energía y que toda la energía eléctrica la vendieran las plantas particulares, nacionales, y extranjeras sobre todo, y en especial españolas.
Iberdrola, que es la que predomina en España y le dieron todas las facilidades para convertirse en un monopolio en nuestro país; ahora en España hay protestas porque esta empresa monopólica está aumentando de manera desproporcionada el precio de la energía eléctrica.
Entonces, nosotros necesitamos tener a la Comisión Federal de Electricidad y se está apoyando para que se modernicen las plantas, para que se cambien turbinas en las plantas hidroeléctricas sin que se produzcan daños, sino sólo modernizando los equipos, que se pueda generar más energía, y todo esto es para que no aumente el precio de la luz.
Si la Comisión Federal de Electricidad desapareciera, que ese era el ideal de estos corruptos neoliberales, entonces habría un descontrol en los precios y afectaría más.
Durante el tiempo que aplicaron la política privatizadora en la industria eléctrica no bajaron las tarifas.
¿Saben quiénes pagaban menos y siguen pagando menos, porque todavía me falta una reforma constitucional que vamos a llevar a cabo?
Las grandes corporaciones pagan menos tarifa que lo que paga un usuario de un domicilio, de un hogar, de clase popular o de clase media, porque la reforma energética fue diseñada de esa manera, para que hicieran negocios las empresas extranjeras.
Ya lo he repetido muchas veces, pero no está de más seguirlo diciendo: Iberdrola se llevó a trabajar a la secretaria de Energía del gobierno federal, en un gobierno, en un sexenio, y se llevó de consejero de la empresa al expresidente Calderón. Una vergüenza.
Terminaban los servidores públicos como empleados de estas grandes empresas. Venían a México y veían a nuestro país como tierra de conquista, venían a saquear, a robar. Entonces, por eso, sin que se descuide la seguridad de la gente, tenemos también que proteger a la Comisión Federal de Electricidad.
Y en cuanto a tu pregunta, decirle a la gente que no hay ningún riesgo. Si hubiese riesgo, la cerramos, pero no hay riesgo.
 Sí, todas las plantas deben de tener mantenimiento, que no tenían, porque el propósito era que se arruinaran, que se convirtieran en chatarra. Lo que hicieron aquí en Veracruz con la industria petroquímica, la destruyeron.
Era de las industrias más modernas, avanzada tecnológicamente del mundo, éramos productores de estos derivados del petróleo, incluso hasta exportábamos en los complejos petroquímicos. Los arruinaron con las privatizaciones.
Y lo mismo hicieron con las refinerías, nada más que no les alcanzó el tiempo, pero ya habían empezado a vender plantas, en las mismas refinerías vendieron plantas a empresas extranjeras y el propósito era vender las refinerías, o completas o en partes, o no invertir, que se convirtieran en chatarra. Afortunadamente se dieron los cambios y ahora estamos invirtiendo casi 30 mil millones de pesos en la rehabilitación de las seis refinerías que recibimos.
Y también es importante que se diga que, al invertir en la rehabilitación de las refinerías, se evita de que equipo obsoleto siga funcionando y se contamine el medio ambiente.
Entonces, sí es importante el que se de mantenimiento a las plantas.
 Pues estamos analizando esta situación porque, si es necesario, vamos de nuevo a presentar otra reforma, otra iniciativa de reforma al Congreso, porque de manera, la verdad, leguleya se ampararon para seguir cobrando muchísimo dinero.
Si un abogado no está conforme con ganar 100 mil pesos al mes, si le parece poco, pues puede ganar el doble o el triple en un despacho; pero el servicio público no es para ganar dinero, el servicio público es para servir. Entonces, eso debe de entenderse.
Era y sigue siendo, lamentablemente por esos amparos, una vergüenza que un ministro de la Corte gane 500 mil pesos mensuales sumando todo, todas las prestaciones. Antes ganaban hasta más, eran los mejor pagados en el mundo, los funcionarios públicos que más dinero recibían por su sueldo, digo, por su desempeño, por su cargo. Entonces, no es posible eso.
¿Por qué les daban tanto dinero?
Porque así el Poder Judicial estaba al servicio del poder económico, de los que estaban dedicados a saquear, a robar. Y es una vieja práctica, la usó Porfirio Díaz, de ahí viene la expresión esa: ‘ese gallo quiere maíz’, el famoso maiceo. Entonces, era sobornarlos de esa manera.
¿Qué era lo que decía Porfirio?
Plata o plomo. Entonces, dinero.
Vamos a revisar este caso.
 Yo me comprometí a tres reformas básicamente, a presentar tres reformas, porque ya las reformas constitucionales que se requerían ya están hechas, ya están aprobadas.
Por ejemplo, el que no se condonaran los impuestos a las grandes corporaciones ya está en la Constitución; ya está en la Constitución de que la corrupción es delito grave; ya está en la Constitución de que es un derecho la pensión a los adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres; ya está en la Constitución de que la atención médica y los medicamentos tienen que ser gratuitos; ya está en la Constitución la revocación del mandato, de que el presidente puede ser sustituido, quitado de la Presidencia.
Yo el año próximo, en marzo, me voy a someter a la revocación del mandato, se le va a preguntar la gente, es una consulta: ¿Quieres que se vaya el presidente, que renuncie o que continúe? Sí o no.
Sí, que se vaya, no; o sí, que continúe y no que se vaya, como se formule. Pero se le va a preguntar eso a la gente.
Entonces, eso no existía, se hablaba de consultas y de referéndum y de plebiscito, pero sólo era en el discurso, pura demagogia. Ahora ya hay consultas y es democracia participativa, y es aceptar que el pueblo pone y el pueblo quita.
Y el pueblo es el soberano, es el que manda, no las élites, no los grupos de poder económico o político, no la llamada sociedad política, el pueblo es el que manda, es el que decide, esa es la democracia participativa.
Y ya también está la reforma para que el presidente pueda ser juzgado por cualquier delito como cualquier otro ciudadano, ya se reformó la Constitución; o sea, yo puedo ser juzgado como cualquier otro ciudadano, por cualquier delito y eso fue un avance importantísimo.
Se logró no sin resistencias, porque no se avanzó para que se aplicara lo mismo a diputados, a senadores, a gobernadores, sólo el caso del presidente; pero como yo me comprometí en campaña a eso, cuando vi que estaban regateando y que no querían, y que no iban a conseguir la mayoría absoluta o mayoría calificada que se requiere para la reforma a la Constitución, lo que dije fue: No le hace que sea nada más para el caso del presidente, pero saquen la reforma. Y así salió.
Nada más falta la ley reglamentaria que ya está en la Cámara de Diputados y que quiero que pronto, con todo respeto, se apruebe.
Entonces, ya las reformas constitucionales están hechas, las fundamentales. Nos quedan, faltan tres:
Una es esta ley eléctrica, esta reforma a la Constitución para que se fortalezca la Comisión Federal de Electricidad, que la Comisión Federal de Electricidad pueda producir el 50 por ciento de la energía eléctrica para que haya contrapesos, y que la iniciativa privada pueda producir hasta el 46 por ciento para que haya competencia. No se está haciendo a un lado a la iniciativa privada, es buscar el equilibrio, porque la reforma energética que hicieron, pues es para que, a finales de este sexenio, si no hubiese habido cambio, la Comisión iba a estar produciendo el 10 por ciento de la energía eléctrica y las privadas el 90 por ciento, iba a desaparecer la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, para eso es esta reforma.
La segunda reforma es lo que ya expliqué, que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa.
Y la tercer reforma constitucional es la electoral, para que los consejeros, los magistrados, sean gente íntegra, verdaderos jueces, demócratas, que no estén al servicio de la oligarquía, de los grupos de intereses creados, porque ni siquiera están al servicio de los partidos, los partidos son los instrumentos, son los que los proponen en el Congreso, pero detrás de los partidos, como lo acabamos de ver en las elecciones pasadas, están los grupos de intereses creados, están los que están molestos porque ahora tienen que pagar impuestos y no pagaban, están los que se les condonaban los impuestos, miles de millones de pesos; pagaba el campesino, pagaba el obrero, pagaba el profesional, la maestra, el maestro, el comerciante, el pequeño y mediano empresario, ah, pero las grandes corporaciones económicas y financieras no pagaban o, cuando pagaban, se les devolvía.
Entonces, esos están muy molestos, como también los medios de información, no todos, las grandes empresas que tienen que ver con los medios de información están molestos porque hacían su agosto. No era el cuarto poder, era el segundo poder y en algunos casos primer poder, porque llegaron a poner presidente de la República; entonces, estaban hasta arriba, hasta las nubes. Entonces, por eso ahora no se hallan, como dicen en mi pueblo, no se acostumbran, pero ahí se van a ir poco adaptando a la nueva realidad.
 México.
 Bueno, el mensaje es que las dos instituciones, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, son pilares del Estado mexicano y pilares para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Y nos están ayudando mucho las Fuerzas Armadas, yo me estoy apoyando, para enfrentar el grave problema de inseguridad y de violencia que heredamos, en las Fuerzas Armadas.
Una de las reformas importantes que se hicieron fue precisamente el que se permitiera que el Ejército y la Marina participaran en labores de seguridad pública, porque no se les permitía. Siendo el problema de la inseguridad tan urgente de atender, una necesidad sentida por la gente no se permitía constitucionalmente la participación del Ejército y de la Marina en el tema o en el asunto relacionado con la seguridad pública.
Entonces, me han ayudado mucho en eso, por eso es todo este plan de fortalecer a la Guardia Nacional y nos ayudan mucho en otras cosas.
Se han desplegado como nunca en auxilio a la población con el Plan DN-III, con el Plan Marina. Cada vez que se requiere, ahí están, son los primeros en llegar cuando hay desgracias.
Nos están ayudando muchísimo en todo lo que es el plan de vacunación. Imagínense sólo la logística y el transporte de las vacunas, que además requieren de congelación.
¿Quiénes nos ayudan a manejar eso por tierra, por mar, por aire?
La Marina y la Secretaría de la Defensa.
Nos ayudan en el desazolve de los ríos para que no haya inundaciones.
Nos ayudan limpiando las playas del Caribe, que no haya sargazo, porque el turismo es importante, es una fuente de ingresos para el país.
Nos ayudan los ingenieros militares en la construcción de los cuarteles, en la construcción de las sucursales para el Banco del Bienestar, en la construcción del nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, en la construcción del Tren Maya, nos ayudan en la construcción -y esto va a corresponder a la Secretaría de Marina- de todo el desarrollo integral del Istmo de Tehuantepec. Nos ayudan en muchas tareas.
Imagínense qué hubiésemos hecho si nos apoyamos en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
¿Cómo dejaron la Secretaría de Comunicaciones y Transportes?
En ruina. Ahora los puertos están en manos de Marina.
Las aduanas en los puertos también a cargo de la Secretaría de Marina, porque era un desorden, puertos que estaban tomados por la delincuencia. Estamos poniendo orden.
Las aduanas terrestres, las fronterizas, a cargo del Ejército.
¿Por qué nos importan las aduanas, entre otras cosas?
Bueno, no es sólo la introducción de contrabando de droga, sobre todo las drogas sintéticas que vienen del Pacífico, que son las que más se están consumiendo y son las más dañinas, el fentanilo, pero no sólo es eso, es que por las aduanas ingresa el 10 por ciento del presupuesto nacional, es decir, la recaudación en las aduanas es el equivalente al 10 por ciento del presupuesto de la nación.
Entonces, si no tenemos ingresos, si impera la corrupción, ¿qué tendríamos que hacer?, aumentar impuestos, decretar gasolinazos, endeudar al país.
Entonces, el apoyo de las Fuerzas Armadas es fundamental.
Imagínense, cuánto nos hemos ahorrado por combatir el huachicol, ¿y quiénes nos ayudan?, las Fuerzas Armadas.
¿Quiénes ayudan a cuidar que no haya tomas clandestinas en los ductos?
Las Fuerzas Armadas.
¿Cuánto se robaban?, porque tenemos que andar refrescando la memoria.
Cuando llegamos en el mes de noviembre del 18, 80 mil barriles diarios, 80 mil, y lo bajamos a cuatro, cinco mil barriles diarios. Y todos los días estamos combatiendo el huachicol.
¿Cuánto es esto en dinero, el no permitir el huachicol? Tú lo tienes, ¿no? A ver, ¿por qué no ponen…?
Y esto ¿por qué lo podemos hacer?, ¿lo íbamos a llevar a cabo con los policías federales, con la Policía Federal, que entre otras cosas eran cuando mucho 20 mil elementos operativos para todo el país y desgraciadamente echados a perder? No todos, pero sí los jefes, acuérdense que el que estuvo a cargo de la Policía Federal está en la cárcel, porque esa corporación la deformaron por completo.
Miren, del 1º de diciembre, que tomamos posesión del gobierno, al 14 de julio de este año se han ahorrado 157 mil 330 millones de pesos.
¿Qué hacían antes?
Se toleraba. En la Torre de Pemex, en el tercer piso, había un sistema moderno de monitoreo con sensores que tenían los ductos y cuando bajaba la presión, porque había una toma, sonaba una alarma en ese centro de control. Pues podía estar sonando todo el día y nadie atendía nada; o sonaba la alarma en un ducto de Tuxpan y salían a buscar un ducto de Tula.
Entonces, todo eso se corrigió, las instalaciones estratégicas de petróleo están a cargo de las Fuerzas Armadas. Porque no sólo era el que había tomas clandestinas, es que sacaban pipas de las refinerías con producto robado.
Pues esto equivale a 164 millones diarios es lo que nos estamos ahorrando.
Pero bueno, la otra pregunta.
 De Veracruz.
 Bueno, sí hay también huachicol en lo que tiene que ver con el gas y se está combatiendo constantemente. No tenemos ahora los datos, pero es cierto lo que dice el representante de las empresas de gas, sí hay huachicol y se está combatiendo constantemente.
Acerca del Gas Bienestar, se está avanzando, ya están los preparativos para iniciar, yo pienso que a más tardar en dos meses, que dije tres y ya atrás corrió uno, entonces en dos meses va a iniciar.
 Va a iniciar primero en la Ciudad de México y se va a ampliar, se va a ir ampliando a todo el país, sobre todo a las grandes ciudades, o sea, que va a llegar a Veracruz, eso sí, el Gas Bienestar.
Vamos a empezar en la Ciudad de México y aprovecho para decir que vamos a empezar en Iztapalapa, en la Ciudad de México, ahí vamos a dar el banderazo de salida.
Ya se están arreglando, estableciendo las instalaciones en todo lo que es la Ciudad de México para atender todo el Valle de México, pero van a haber instalaciones en las grandes ciudades.
Es muy probable que aquí, en Veracruz, haya una instalación. Esto significa un lugar para que llegue el gas, se cargue, que estén los cilindros y se distribuya en Veracruz, en Boca del Río, en toda la zona urbana de estos dos municipios, y lo mismo va a suceder en el caso de Xalapa y en las grandes ciudades, las grandes ciudades de Veracruz, y se va a ir extendiendo a que pueda llegar el gas a todas las familias.
Lo mismo, es competencia porque con el tiempo se fue creando un monopolio, se asociaron cinco grandes empresas y empezaron a fijar el precio del gas, y resulta que, aun cuando no sube el precio del gas en el mercado internacional, constantemente aquí está subiendo.
 No, no. Entonces, sí va a haber un precio máximo, eso va a ser lo primero, un precio máximo; y luego, va a entrar a la competencia Pemex con el Gas Bienestar.
También aclaro, se va a llamar así, Gas Bienestar, porque empezaron a manejar de que ya habían registrado la marca. Sí, lo hicieron, pidieron la solicitud en la Secretaría de Economía, pero ya hasta lo había yo dado a conocer, entonces fue una acción, pues de mala fe. Sí se va a poder legalmente que se llame Gas Bienestar.
Muy bien. México, bueno, casi, casi. México nació en sureste, en Veracruz. Adelante.
 Bueno, yo creo que lo importante es valorar los hechos.
En el tiempo que nosotros llevamos en el gobierno, las Fuerzas Armadas no han violado derechos humanos. En el caso en que ha habido, subrayo, muy pocas violaciones, las mismas Fuerzas Armadas se han encargado de castigar a los responsables.
Tengo presente uno o dos casos y, sin que yo ordenara que se actuara, ya los responsables de las secretarías habían tomado la decisión. Un caso en Puebla, en el 19, donde unos marinos se excedieron y victimaron a campesinos, dos, tres campesinos y de inmediato se actuó. Ni se dio a conocer mucho. No fue por denuncia, sino por vocación, por voluntad, por convicción propia. Ya el Estado no es violador de derechos humanos, eso se terminó.
También se tomó la decisión de no apostar a la guerra, de que no haya masacres, de que, si hay un enfrentamiento y hay heridos, se les traslade para curarlos, que no se les remate.
Hubo un tiempo en nuestro país, lamentable, porque había más muertos en enfrentamiento que heridos y detenidos, el índice de letalidad mostraba que a los heridos los remataban. Eso se terminó, lo mismo la tortura.
Entonces, son hechos y hay esta convicción, que es lo más importante, al interior de las Fuerzas Armadas, porque el soldado es pueblo uniformado.
Si el Ejército, si la Marina, cometieron excesos en otros tiempos fue porque se los ordenaban desde arriba, la autoridad civil. No se debe de olvidar que el presidente es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Entonces, ya no es lo mismo, ya cambió.
Y hay, como aquí lo dijo el almirante Ojeda, muy buena formación profesional, ética, tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa. Entonces, no hay ningún problema.
El que se quiera decir a la ligera de que se está militarizando el país, no es cierto. En otros países, las guardias nacionales, guardias civiles dependen de las Fuerzas Armadas, ese es el caso de España, ese el caso de Italia, ese es el caso de Francia y de otros países; entonces, es lo mismo que estamos buscando.
Acerca de mi planteamiento del sábado, yo ya no quiero repetirlo, sólo si fuese necesario. Creo que se debe de buscar una nueva relación entre todos los países de América y creo que hay que convencer y persuadir a las autoridades de Estados Unidos para que nos integremos con respeto a la soberanía de cada país.
Que ya la política que se definió hace 200 años no funciona, no es buena para nadie, que ya no tienen que haber invasiones, anexiones, bloqueos y que debe de haber cooperación para el desarrollo entre todos los pueblos.
Ahora que hay una situación difícil de salud en Cuba, en vez de bloquear, todos deberíamos de ayudar. No es concebible que en estos tiempos se quiera castigar a un país independiente con un bloqueo. Además, casi todos los países del mundo están en contra del bloqueo a Cuba, la inmensa mayoría.
Es el momento de tomar una decisión al respecto.
Aprovecho para decir que nosotros tomamos la decisión por solidaridad, frente a esta situación de bloqueo, queriendo someter políticamente al pueblo de Cuba, al gobierno de Cuba, tomamos la decisión de ayudar, de ser solidarios frente a ese bloqueo, porque no basta con votar cada año en la ONU en contra del bloqueo.
Y aprovecho para hacer un llamado a todos los países del mundo a que esa manifestación que se expresa en la ONU votando en contra del bloqueo se convierta ahora en hechos y que se ayude al pueblo de Cuba.
Desde aquí, desde la heroica Veracruz, que tiene tanta relación histórica con La Habana y con Cuba, van a salir dos barcos de la Armada de México con oxígeno y alimentos, medicinas.
Y yo pienso que el presidente Biden debe tomar una decisión al respecto. Es un llamado respetuoso, desde ningún punto de vista injerencista, pero hay que separar lo político de lo humanitario. La vida es lo más importante, es el principal de los derechos humanos: el derecho a la vida.
Podrían hacerse muchas cosas, sólo sugiero una, con todo respeto para las dos naciones:
Que se permita el que puedan recibir las familias de Cuba remesas de quienes viven y trabajan en Estados Unidos o en cualquier otro país del mundo, como nosotros recibimos apoyo de nuestros paisanos migrantes, que nos mandan cuatro mil millones de dólares por mes y que esto ha ayudado mucho a enfrentar la crisis económica, porque es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Entonces, cómo bloquear eso si ni siquiera es dinero del gobierno. Y muchas otras cosas.
Y algo que es fundamental: diálogo, diálogo, diálogo. Lo que decía Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Bueno, ya se terminó la conferencia de hoy, porque ya tenemos que salir. Es que ya saben ustedes, no hay avión presidencial; o sí hay, pero nos costaría como… A ver, ¿cuánto nos costaría venir en ese avión acá a Veracruz?, porque como está hecho para largas distancias, tiene que volar en promedio cinco horas, y de la Ciudad de México a Veracruz pues no está tan lejos, apenas estuviese subiendo y ya tendría que estar bajando, porque es grandísimo, pues nos costaría como unos 10 millones; entonces, en el avión de línea cuesta menos.
Que la pasen bien. Adiós, adiós.
 Buenos días. Bueno, hoy martes vamos a informar sobre el estado de salud, en especial sobre la pandemia y el plan nacional de vacunación.
Antes, quiero enviar una felicitación a Alejandra Valencia Trujillo, a Luis Álvarez Murillo, que triunfaron hace unos días, obtuvieron medalla de oro, perdón, de bronce, para México -bueno, yo lo siento así- en tiro con arco mixto en las Olimpiadas.
Y ayer ya la segunda medalla de bronce en clavados sincronizados en la prueba de 10 metros. Esta medalla la obtuvieron Alejandra Orozco Loza y Gabriela Agundez García. Para ellos, para ellas, nuestra felicitación, nuestro reconocimiento.
Todavía vamos a obtener, estoy seguro, más medallas, porque nuestra delegación está actuando con mucho profesionalismo y con mucha pasión, están actuando de manera muy profesional, con esfuerzo. Por lo que hacen, con el apoyo de sus familias, de sus entrenadores, es admirable lo que hacen nuestros deportistas, fundamentalmente por ellos mismos, por su disciplina, por su esfuerzo y por el apoyo, el respaldo de sus familiares. Entonces, dos medallas ya, de bronce.
Ayer se nos fue, estuvo a punto de lograrse otra más en bronce. En sóftbol. Estuvieron muy bien los softbolistas que enfrentaron a la selección de Canadá, hicieron un muy buen papel y también les mandamos un abrazo, y hay que seguir adelante.
Ahora sí, vamos a informar sobre la salud.
 Bueno, esta es la información.
Sólo complementar que, al paso que vamos, se va a cumplir el compromiso de vacunar a todos los mexicanos mayores de 18 años en el mes de octubre, porque ya hemos logrado incrementar considerablemente el número de vacunas aplicadas por semana.
Me gustaría que presentaran nada más lo de la semana y lo de hoy. Tenemos una cuenta, nos faltan para finales de octubre creo que 98 días. Y a ver si Carlos nos da la semana, el promedio.
Esto es ayer. Entonces, si continuamos con el mismo promedio de vacunación semanal que traemos, podríamos sin mayor problema cumplir con el compromiso de vacunar a todos, aun con una primera dosis, aun de esa forma para finales de octubre. Tenemos, además, abasto suficiente de vacunas.
Es la semana, es una gráfica que vimos ayer de Carlos, en promedio.
Entonces, si proyectamos lo de la semana con los 98 días que nos faltan, salimos adelante. Y ya se están reforzando las brigadas de vacunación; sobre todo, ya se tomó la decisión de vacunar al 100 por ciento de 18 años en adelante en municipios pequeños y apartados, marginados de Puebla, Veracruz, Oaxaca, Guerrero y Chiapas.
En el caso de Chiapas, está a cargo Zoé Robledo.
En el caso de Puebla, terminando la vacunación en los municipios que faltan de Tamaulipas en la frontera, que ya comienza hoy la vacunación, el equipo de Seguridad Pública, encabezado por Rosa Icela Rodríguez, se hace cargo de Puebla, que ya están en los preparativos.
Guerrero va a ser reforzado por la Secretaría de Marina.
Oaxaca y Veracruz ya está siendo reforzado, apoyado, todo el trabajo de vacunación, toda la campaña de vacunación, por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Entonces, esto nos importa mucho porque de eso depende el que salvemos vidas, como lo explicó el doctor Hugo López-Gatell. Ahora sí que bendita vacuna, que se tuvo en relativamente poco tiempo y es lo que nos ha permitido enfrentar esta pandemia, evitando mayores desgracias.
Esto es lo de la semana pasada. Miren, un día se vacunaron un millón 379 mil 619 personas, un día, y ya traemos de promedio 904 mil. Si esto lo conservamos, que no hay ahora ni un motivo para detener este avance, vamos a cumplir en octubre. Entonces, todos a vacunarnos.
Muy bien. Empezamos.
 Todavía no tenemos información más detallada, pero sí se está haciendo un trabajo de conciliación, de asociación entre trabajadores de Mexicana, empresarios, inversionistas y desde luego la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y la Secretaría de Gobernación, pero cuando tengamos más información, para no generar falsas expectativas, sino que ya tengamos más avance, se va a informar. Eso es lo que puedo yo decirles y me comprometo a eso.
 Pues todo se está viendo de manera integral. Y sí me gustaría que más adelante, que ya tengamos más elementos, podamos informar bien, que esté aquí la secretaria de Gobernación y el secretario de Comunicaciones, Jorge Arganis, y que ellos informen, pero que le demos más tiempo, porque se está buscando un acuerdo, es un proceso de conciliación entre las partes.
Ya ven cómo dejaron todo enmarañado, no sólo quebraron la empresa y dejaron sin protección a los trabajadores de Mexicana, sino con conflictos, con procesos judiciales, todo enmarañado, complicado; y ahora se está haciendo todo un esfuerzo para ver cómo se lograr un acuerdo para que Mexicana vuelva a volar.
 Pues se está combatiendo, hay constantemente un seguimiento de la Secretaría de Seguridad y de Protección Ciudadana, la misma Guardia Nacional está llevando a cabo seguimiento sobre publicaciones en redes sociales y se está denunciando constantemente sobre todo lo que tú planteas de pornografía infantil.
 Bueno, yo creo que es muy importante participar y la gente siempre quiere ser tomada en cuenta, todos los mexicanos, eso es muy importante.
De modo que no hay que adelantar vísperas porque la gente puede salir a ejercer sus derechos. La gente quiere la democracia y quiere la democracia participativa, no sólo la democracia representativa, no es que cada tres años vas a votar, cada seis años vas a votar, no, puede ser cada año o dos veces al año, si hay democracia participativa, porque se le está consultando al pueblo.
Imagínense un presidente electo por seis años y a los tres ya se sabe que es una calamidad, que no sirve y que está dañando al país, que está dañando al pueblo, ¿por qué esperar tres años?, ¿para que siga agravándose la situación?, ¿por qué no mejor preguntarle al pueblo, si el pueblo es el que pone? El pueblo tiene también el derecho a quitar, el pueblo pone y el pueblo quita.
 De que va a haber participación. Y llamo a que participe la gente, que salgan a participar, a ejercer sus derechos.
 Pero confiemos en la gente, hay que tenerle fe al pueblo, hay que tenerle confianza al pueblo y que libremente se decida, y no tenerle miedo al pueblo.
La gente está muy consciente, en México es en lo que más se ha avanzado, hay mucha conciencia ciudadana, el pueblo está muy politizado, muy despierto. Esas son de las cosas que no se ven porque no son cuestiones materiales, pero son muy importantes los cambios, el cambio de mentalidad, y ese es el fenómeno que se está llevando a cabo en nuestro país, es de los países más avanzados del mundo en cuanto a toma de conciencia, de los países con más desarrollo político y desarrollo político democrático.
 Bueno, vamos a pedir a Marcelo Ebrard que nos informe.
Bueno, yo doy mi punto de vista. Hay muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y es una relación de cooperación, y nos necesitamos mutuamente. No se puede mantener mucho tiempo cerrada la frontera porque existe una vinculación económica, comercial, que es estratégica para México y para Estados Unidos, son cadenas productivas. Entonces, no se puede mantener cerrada la frontera.
Lo mismo en el caso del comercio, está demostrado que el mantener cerrada la frontera más tiempo va a continuar afectando centros comerciales en la frontera, sobre todo en California y en Texas, que están siendo afectados.
De modo que yo estoy seguro que se va a abrir por completo la frontera. Son muy buenas las relaciones, se está trabajando en ese sentido.
Acerca del tipo de vacunas, aunque nosotros estamos aplicando en la frontera la vacuna Johnson y Pfizer, que no tiene ninguna limitación, de todas formas, para los que se hayan aplicado otras vacunas, también nosotros vamos a hacer gestiones en Estados Unidos para que no tengamos ningún problema; y creo que vamos a ser escuchados porque, como tú lo mencionas, son vacunas que fueron analizadas y están demostrando su efectividad.
Yo me vacuné con AstraZeneca y claro que puedo ir, nada más que ahora no es el momento, es el tiempo, por mi agenda tengo que estar aquí, además yo siempre he dicho que la mejor política exterior es la interior, y me quedo cuidando siempre la casa y trabajando aquí; pero sí me invitaran, yo estoy seguro que no tendría ningún problema.
Voy a dar un dato. Se contagió Jesús Ernesto, mi hijo.
 Hace poco. Y estuvimos conviviendo, porque no se sabía, porque a los adolescentes no les pega fuerte y yo ya estoy vacunado y no tuve problema, ni la mamá, y los dos nos vacunamos con AstraZeneca. Entonces, esa es una prueba.
No le va a gustar mucho a Beatriz que yo haya dicho esto, pero bueno, que todo sea para ayudar a quitar miedos, temores y que ayude también a quitar todos estos obstáculos, porque se trata de vacunas que están demostrando su efectividad, todas, afortunadamente.
Pronto vamos a presentar aquí, a lo mejor el próximo martes, un análisis que ya están haciendo los técnicos, los médicos, los científicos de México del sector Salud acerca de la efectividad de las vacunas. Y en general todas ayudan.
Entonces, ciencia, no conjeturas. No es por tu pregunta, que es muy adecuada, sino porque se inventan cosas y luego también entran en juego asuntos políticos cuando se trata de cuestiones de salud que deberían de ponerse por delante y la política a un lado.
Pero bueno, eso es lo que puedo contestarte.
 No se está contemplando todavía lo de la tercera dosis. No se descarta, pero no está en el horizonte, todavía no definimos sobre eso. Los encargados de todo el plan de vacunación, pues están dedicados a que se cumpla con la meta de vacunar lo más pronto posible a todos los mexicanos mayores de 18 años.
 Bueno, tiene que ver con lo mismo, separar las necesidades de salud con las cuestiones políticas.
Hay una situación, como todos sabemos, delicada en Cuba porque ellos están padeciendo de un bloqueo, algo que yo considero inhumano, porque es una medida extrema, es como una acción medieval, es muestra de un gran atraso en política exterior, no tiene nada que ver con la fraternidad que debe haber entre los pueblos del mundo.
Bueno, por ese bloqueo se les dificulta comprar alimentos, víveres, medicamentos, oxígeno; se les afectó una planta de producción de oxígeno para atender enfermos, que lo requieren.
Entonces, tomamos la decisión de ayudar y de enviar alimentos, oxígeno y otros equipos médicos, y hoy sale un barco de Veracruz y mañana otro con alimentos y con oxígeno para ayudar al pueblo de Cuba, al pueblo hermano de Cuba.
Y eso es lo que podría comentarte.
¿Qué otra cosa preguntaste?
 Sí hay comunicación y recibí una carta de él explicándome la situación difícil por el bloqueo.
Y también que se sepa que, en la reciente reunión de Naciones Unidas, sólo dos países estuvieron a favor del bloqueo, la mayoría estuvo a favor de que se quite ese bloqueo en la ONU.
Pero en esta organización funciona el sistema de veto, o sea, que hay votos que cuentan y hay votos que pesan. Entonces, de los dos países que votaron por mantener el bloqueo, hay uno que tiene facultad de veto y por eso no prospera la resolución.
A ver si no tenemos el número de votos.
Porque son como 170 votos, 180, como cuatro abstenciones y dos en contra; sin embargo, no prospera la resolución, que esa es otra de las cosas que también habría que revisar y no hacer nada por la fuerza, sino, como decía el presidente Juárez, todo por la razón y en derecho.
Yo estoy seguro que el gobierno de Estados Unidos va a dar una respuesta positiva porque no es conveniente una política de este tipo. Podemos tener diferencias, pero no se puede condenar a un pueblo al hambre, a la enfermedad. ¡Cómo es posible que no se consiga el oxígeno porque, si un barco de una nacionalidad va a llevar oxígeno, es castigado y ya no puede entrar a Estados Unidos!
Si se tratara -aceptando sin conceder, como dicen los abogados- que llevan armas, pues a lo mejor ¿no?, aunque pues cada país es independiente, es autónomo, pero eso sí podría cuestionarse, pero ¿alimentos, medicamentos?, ¿por qué ese bloqueo?
Aquí está, 184 a favor, dos en contra, tres abstenciones.
Nosotros tenemos muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y vamos a cuidar que sigamos manteniendo estas relaciones, que se mantenga una buena vecindad, una política de buena vecindad, de cooperación para el desarrollo; pero en este caso nosotros no estamos de acuerdo, es decir, no estamos de acuerdo con el bloqueo a Cuba.
 Todavía.
Ahorita es medicamentos y oxígeno, sobre todo; y alimentos.
 Sí, porque no tienen electricidad para los hospitales, porque no tienen combustible.
 ¿Mande?
 No, porque nosotros somos un país independiente, libre, soberano y estamos actuando de esa manera.
 Pues es lo de la pregunta del compañero, estamos buscando que se abra la frontera, a todos nos conviene o, mejor dicho, a los dos gobiernos, a los dos pueblos nos conviene.
Ya estamos vacunando, tenemos el mismo nivel de vacunación que se tiene en California, lo mismo se tiene en Baja California y en toda la frontera tenemos condiciones similares de vacunación, ya se ha logrado. Y en esta semana terminamos con Tamaulipas, con Pfizer, primera dosis, también lo aclaro.
En el caso de Baja California ya se terminó porque fue Johnson & Johnson y es una sola dosis, Baja California y parte de Sonora. Entonces, ya hay condiciones para hacerlo.
 Sí, sí, una apertura. Y nos están ayudando y lo agradecemos. Acuérdense que nos mandaron las vacunas de Johnson & Johnson, un millón 350 mil, y hay un nuevo ofrecimiento también, un donativo que nos van a hacer, de acuerdo a lo que nos han informado y lo agradecemos mucho, de más vacunas.
 Es que no puedo ya decir más, pero sí ya han mostrado su decisión de ayudar. Hay muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos.
 Ya se tomó la decisión, ahora vamos hacia Sonora, ya se está trabajando en ese sentido, la secretaria de Seguridad ya tiene la instrucción para que se liberen todas esas casetas.
Y aprovecho para enviar un saludo y un mensaje a los que están tomando las casetas, decirles que ya tenemos que regresar a la normalidad como en todo el país ya no se permiten que estén tomadas las casetas. Ya se liberaron las casetas de Nayarit, de Sinaloa y ahora Sonora, también en Baja California. Entonces, lo que quedaba o lo que todavía falta por liberar es Sonora, pero ya vamos a atender este asunto.
 Siempre con diálogo, convenciendo, no es usar la fuerza, es dialogar, convencer de que ya son otros tiempos.
Es que antes, no hace mucho, la gente veía de que podían cometer algún acto ilegal porque el gobierno daba el mal ejemplo.
Si se dedicaban a robar los funcionarios ¿qué decía la gente? ‘Si roba el presidente, si roban los de arriba, ¿por qué nosotros no?’ Había un mal ejemplo. Entonces, ya no hay robadera, no se permite la corrupción de nadie.
A lo mejor habría alguna justificación de decir: ‘Si los de mero arriba roban, ¿por qué nosotros no?’ Entonces, podemos decir: No hay ya tolerancia a la corrupción, no hay impunidad, sea quien sea, no se permite a nadie. Entonces, ya todos a portarnos bien.
 Ya en poco tiempo vamos a informar para que se conozca más a detalle sobre esto, pronto.
 Sí, va a informar sobre esto Hugo, pero yo quiero también dar mi opinión.
Hay que tener cuidado porque, como es lógico, las farmacéuticas quieren hacer negocio y quisieran estar vendiendo siempre vacunas para todos, pero tenemos que priorizar, tenemos que saber si se requieren, no se requieren, o sea, no estar sometidos, sujetos, subordinados, a que las farmacéuticas sean las que nos digan: ‘Falta una tercera dosis, falta una cuarta dosis, falta que se vacunen los niños’. Hay que ver científicamente si es necesario.
Es como cuando se va a comprar algo, no debemos de ser consumistas, hay que comprar lo que se necesita, no llegar al supermercado o a la tienda de autoservicio y comprar por comprar. No al desperdicio, no a lo superfluo; primero lo básico, primero lo necesario. No al consumismo.
Entonces, dicho esto, si se requiere, entonces se adquiere; pero si no, porque se nos va a convertir en una ola mundial de demanda, porque muy bien podrían, como se trata de mucho dinero, espantarnos diciendo de que qué barbaridad, los niños sin vacuna están en estado de indefensión y hay que vacunarlos y hay que comprarles las vacunas. No vamos a ser rehenes de eso, vamos a que sea lo básico, lo necesario. Si lo requieren los niños, se puede, pero hay que ver qué opinan los organismos internacionales de la salud, qué opinan los profesionales, qué opinan los científicos.
Ahora sí, ¿qué opina el científico?
 Bueno, ya hice el compromiso con la delegación cuando fui a abanderarlos, de que toda la delegación va a tener un reconocimiento, todos, deportistas, entrenadores, todo el equipo médico, todos van a ser reconocidos cuando regresen, y de manera especial se va a dar una recompensa, un apoyo a los que obtengan medallas.
¿Sobre cuánto?
Ya dijimos que va a mejorar lo que se entregó para los Juegos Panamericanos, van a recibir un apoyo mayor. Lo estamos analizando, ya está el compromiso, ya nada más es ver cuánto va a ser, ya van a terminar.
Y yo espero que les vaya muy bien. La verdad, es ejemplar lo que están haciendo, no sólo los deportistas de México, sino del mundo, porque se enfrentó esta pandemia y aun así están rompiendo récords en una circunstancia muy especial. Estas Olimpiadas son excepcionales.
Entonces, sí es digno de reconocer lo que están haciendo los deportistas y de manera muy especial nuestros representantes, y yo espero que se sigan obteniendo más medallas.
 Yo me comprometí aquí a que va a estar la secretaria de Gobernación y Alejandro Encinas para dar respuesta a estos planteamientos, entonces van a estar aquí pasado mañana, el jueves.
Jesús, la licenciada Olga Sánchez Cordero, por los compromisos que hemos hecho de ya dar respuesta, en los casos que estás planteando.
 Sí, en los casos que tenemos ya tratar de definir con mucha claridad la postura de nosotros.
 Yo creo que Hugo puede contestar.
 Pues son tres cosas:
Una, que estaba muy mal el abasto de medicamentos, heredamos un desastre en todo lo relacionado con el abasto de medicamentos. No sólo no había medicamentos para enfermos de cáncer, para niños de cáncer, sino los adulteraban, tenemos casos en donde fallecieron personas por la aplicación de medicamentos adulterados. Entonces, sí es una necesidad el resolver el problema del abasto.
Lo segundo, por lo mismo es que había muchos intereses, porque se robaban el dinero de los medicamentos, estamos hablando de una compra de 100 mil millones de pesos al año, y no estaban participando ni siquiera farmacéuticas, sino intermediarios que tenían el negocio.
Entonces, esos grupos de intereses creados, que son políticos y medios de comunicación, pues han aprovechado también lo de la escasez de medicamentos para lanzar una campaña en contra nuestra.
Afortunadamente ya se tienen los medicamentos, se compraron en el extranjero, en varios países, para que no falten los medicamentos; sin embargo, como ya se les quitó el negocio jugoso, ya no van a poder seguir medrando con el dolor de la gente, están desesperados.
Entonces, por eso siguen las manifestaciones, las protestas, y tienen todo el derecho los padres, las madres, a expresarse, a manifestarse, pero desde luego hay una parte que tiene que ver con la politiquería: los partidos y los representantes de los potentados.
Pero aquí lo importante este tener la consciencia tranquila. Si nosotros no hiciéramos nada y faltaran los medicamentos, y no hiciéramos absolutamente nada o mantuviésemos el sistema de la simulación, de que aquí están tus medicamentos, nada más que es agua o quién sabe que cosa, que sustancia, pues entonces sí no se podría dormir tranquilo.
Entonces, ahí vamos poco a poco avanzando.
Y hay libertad para la manifestación de todos los que quieran protestar, nada más que ya no se permite robar.
Es como lo de los medios, que le metan todo, pero ya saben que yo soy muy perseverante. Ayer o antier publicó El Universal. Ya le digo a Juan Francisco Ealy Ortiz pues que no voy a cambiar y que también él está en su derecho de seguir publicando calumnias en su periódico, que puede seguir con la máxima del hampa del periodismo de que ‘la calumnia, cuando no mancha, tizna’, pero que no vamos nosotros a darle dinero en publicidad a su periódico como recibía dinero de los anteriores gobiernos a los que sólo les aplaudía y les quemaba incienso. Entonces, lo digo, porque ayer en El Universal salió una ‘calumnal’.
 Columna -calumnia iba yo a decir- donde se dice que mis hijos se dedican a vender huachicol o a actividades de venta de gasolina o de combustible robado o de contrabando. Pues no es cierto, es una calumnia.
Pero entiendo muy bien su desesperación de Juan Francisco, porque imagínense cuántos años viviendo a la sombra del poder; sin embargo, no va a haber ninguna represalia.
Recuerdo que cuando el presidente Zedillo, yo lo defendí a Juan Francisco, porque lo quería meter a la cárcel, y era persecución. Creo que era Chuayffet el secretario de Gobernación, y yo salí a defenderlo. Ahora que soy presidente, menos va a haber represalias contra nadie, nada más que ya no se puede seguir viviendo al amparo del presupuesto, ya no podemos seguir entregando cientos de millones de pesos en publicidad porque tenemos que atender a la gente que más lo necesita.
Entonces, por eso le suben el volumen y le suben el volumen. No hay problema.
 Yo creo que antes del invierno las dos dosis, pero cuando menos una dosis en octubre.
Bueno, ya mañana. Mañana es Quién es quién en las mentiras, mañana. Dos, tres, tú también, cuatro.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto iniciar la semana aquí en Acapulco, Guerrero. Llevamos a cabo una gira por el estado desde el viernes. Estuvimos en Chilapa, en Chilpancingo, en Ometepec, en Ayutla, también aquí, visitamos obras en Acapulco y se decidió realizar la reunión del Gabinete de Seguridad el día de hoy y también esta conferencia de prensa.
Agradecemos mucho al pueblo de Guerrero por su hospitalidad. Les expresamos nuestro apoyo, nuestra solidaridad. Es de los estados prioritarios, de los estados que vamos a seguir atendiendo de manera especial, porque tiene carencias, hay mucha población en pobreza, en marginación y por eso se está haciendo una inversión pública federal importante. Son tres estados de la República que tienen atención preferente y a los que más recursos federales se están destinando: Chiapas, Oaxaca y Guerrero, y vamos a continuar con esta política.
Queremos también agradecer a las autoridades de Guerrero; de manera especial, al gobernador Héctor Astudillo. Hemos trabajado de manera coordinada en el propósito de beneficiar al pueblo de Guerrero y no hemos tenido ningún problema con el gobernador. Hemos actuado de común acuerdo y esto ha dado buenos resultados.
Vamos a desahogar la agenda de hoy. Si les parece, tratamos el tema de seguridad, luego el Quién es quién en los precios de los combustibles y también damos a conocer, informamos sobre cómo se va a llevar a cabo la incorporación de los adultos mayores a partir de que la pensión a adultos mayores se va a otorgar de 65 años en adelante, porque hay interés en saber cómo se va a ir incorporando a los de 65 años y más, se va a dar esta información sobre la atención de adultos mayores.
De modo que iniciamos la información. Primero, el ciudadano gobernador Héctor Astudillo, luego va a hacer uso de la palabra el almirante José Rafael Ojeda Durán, él va a informarnos sobre la situación de seguridad en Guerrero; posteriormente, el Quién es quién en los precios con Berenice, Berenice Romero, encargada de despacho de la procuraduría del consumidor, y terminamos con la información de adultos mayores, Ariadna Montiel, subsecretaria de Bienestar.
Agradecemos también la presencia, el acompañamiento del general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; también de la ciudadana presidenta municipal de Acapulco, Adela Román; nos acompaña Carlos Torres Rosas, secretario técnico del gabinete; nos acompaña también el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; la maestra Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda; el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez; y la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez; nos acompaña quien nos representó ayer, que recordamos un aniversario luctuoso más del mejor presidente de México, Benito Juárez, habló en nombre del gobierno de la República la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Entonces, le damos la palabra al ciudadano gobernador Héctor Astudillo.
 Bueno, pues vamos a la sesión de preguntas y respuestas. Si les parece, un periodista de Guerrero y uno nacional, mujer y hombre. Nacional, Guerrero, sí.
 Bueno, decirte con toda franqueza que estamos luchando para saber sobre el paradero, sobre dónde están los que han sido desaparecidos desde hace mucho tiempo.
Antes no se atendían estas sentidas demandas, ahora hay una comisión de búsqueda que está a cargo de la Secretaría de Gobernación, y en especial de Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, y todos los días se trabaja con ese propósito.
Tenemos el compromiso de encontrar a quienes han sido víctimas de las desapariciones, no sólo en los últimos tiempos, sino desde la Guerra Sucia, porque en Guerrero y en todo el país se llevó a cabo una política autoritaria y el Estado era el principio violador de los derechos humanos, porque se imponían de esa forma: desapareciendo, torturando, asesinando, masacrando a la gente.
Ahora nosotros hemos actuado de manera distinta, por convicción, por humanismo. No se reprime a nadie, las Fuerzas Armadas protegen al pueblo, no se usan para reprimir al pueblo.
Y la Secretaría de Gobernación, que antes la utilizaban para reprimir, para combatir a opositores, a quienes se manifestaban en contra del gobierno ejerciendo periodismo o en el movimiento social o los movimientos políticos, pues esa secretaría era la que manejaba la policía secreta, la famosa Policía Federal, la policía encargada de la represión.
Ya todo eso se ha cancelado, ya no existe la Policía Federal de Seguridad, ya no existe el Cisen, ya no se espía nadie, se garantizan las libertades y no se dan órdenes para reprimir.
Vamos a seguir garantizando la paz, la seguridad, la protección de todos, en especial de periodistas, de quienes tienen que ejercer el oficio del periodismo y que necesitan protección, todos, pero más cuando se trata de un periodismo de denuncia.
Porque hay un periodismo muy cómodo, en el que se lucra con la libertad de expresión, se negocia con la libertad de expresión; pero hay muchos periodistas en México, como es tu caso, que están constantemente del lado del pueblo, haciendo denuncias por las injusticias que se cometen.
Todos merecen protección, pero, repito, más, quienes están expuestos por llevar a cabo un periodismo de denuncia. Ese es nuestro compromiso.
Vamos a que te atienda Alejandro Encinas. Aquí está en Acapulco, porque viene a ver varios temas y le vamos a pedir que platique contigo.
 Muy bien.
 Bueno, no vamos a hacer giras abiertas hasta que se lleve a cabo la consulta, porque no es fácil separar lo que es informativo de lo que pueda interpretarse como cuestión política. De todas formas, nosotros vamos a ser respetuosos, no vamos a hablar del tema durante todo este tiempo y decidimos no llevar a cabo reuniones abiertas.
Pero tenemos que recorrer el país y seguir adelante, recogiendo los sentimientos de la gente y supervisando el avance de las obras, de los programas. Es muy importante ir a los pueblos.
Voy a Ometepec antier y me dice el dueño de la gasolinera: ‘Aquí tenemos un problema porque se va mucho la luz’. Y me llamó la atención porque, como ando por todo el país, no había recibido quejas en ese sentido y desde Ometepec le hablé al director de la Comisión Federal de Electricidad y ya me envió un informe y ya se va a atender el asunto, y así.
El recorrido sirve para recoger peticiones, demandas, que la gente no se sienta sola, abandonada, que el gobierno sea itinerante, que el gobierno de la República no sólo tenga como sede el Palacio Nacional, sino que pueda estar, como lo hicimos en Ayutla, que pueda estar en Metlatonoc, que voy a ir próximamente, en todos los pueblos, todas las regiones de Guerrero.
Ya estuvimos en Chilapa, vamos a ir también a la Tierra Caliente, vamos a ir a la Costa Grande, pero la próxima semana vamos a hacer un recorrido en Veracruz y voy a estar en Chihuahua posteriormente.
Entonces, independientemente de la veda y no hacer los actos abiertos, sí me entero de todo lo que está pasando. No necesito a los del Cisen, que ya no están, no necesito tener espías, la gente me informa, sé lo que está pasando en todo México.
Además, diariamente nos reunimos de 6:00 a 7:00 de la mañana para saber lo que sucede en el país, recibimos personalmente un reporte de todos los delitos que se cometen, recibimos el parte.
Es muy importante aquí subrayar que, así como el Gabinete de Seguridad se reúne de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana, en los estados se hace lo mismo. Aquí en Guerrero hay una mesa que se reúne de todas las instituciones encargadas de seguridad y a esa mesa asiste el gobernador, y es de los que tiene más asistencia.
A ver, ¿no tenemos ahí la…?
 La mayoría.
 Son muy pocos, pero la mayoría asiste todos los días a atender el problema de seguridad. A veces porque tienen otras tareas, pero siempre va el secretario de Gobierno; cuando no va el gobernador, está el secretario de Gobierno.
 No, no, de manera presencial, 256 reuniones en los últimos tiempos en los que ha estado el gobernador Héctor Astudillo, sólo faltó en 38, pero asistió el secretario de Gobierno.
Esto es muy importante, esto no se hacía. Recibían las autoridades, el presidente, los gobernadores, un reporte semanal, si acaso, por lo general era cada 15 días, cada mes.
Ni siquiera se actualizaban los delitos que se cometían, es decir, no se daban a conocer diariamente; nosotros tenemos la información sobre los delitos cometidos ayer, el fin de semana. A ver, pongan, por ejemplo, homicidio.
Esto no sucedía, esa estadística se conocía a los 15 días, al mes. Y desde luego que no se reunían, eran reportes, sólo si había una cosa muy grave había con urgencia una reunión de seguridad. Pero esto es distinto, ahora todos los días.
Y yo agradezco mucho al gobernador Héctor Astudillo y agradezco a los gobernadores, a la gobernadora de Sonora, a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, porque han estado participando. Es una labor conjunta porque así lo ameritan las circunstancias.
Esto es lo que la gente quiere, que haya paz, que haya tranquilidad. No es lo mismo Acapulco con tres, cuatro homicidios, cinco homicidios diarios, a lo que está pasando en la actualidad, que hay una disminución de homicidios en el caso de Acapulco. Pero esto es un trabajo de toda la vida, digo, de todo el tiempo.
Esto es viernes, sábado y domingo, todo lo que pasó. Y esto lo vimos hoy en la mañana. Viernes, 73 en el país, homicidios; 79, sábado; 52, ayer domingo en el país. Por estado.
Y analizamos las causas, no es nada más la estadística, vemos caso por caso, todo lo que sucede.
Entonces sí es muy importante hacer un reconocimiento -qué bien que me planteas esto- a los que asisten a las mesas.
 No tengo el dato, pero la mayoría están participando, la mayoría están participando.
 Pues lo principal, porque la verdad es que durante todo el periodo neoliberal se dedicaron a reformar la Constitución para legalizar el saqueo, el robo, para eso fueron todas esas reformas y se los puedo probar.
A ver si no tenemos una lista de todas las reformas del periodo neoliberal. En uno de mis libros está, creo que en La salida, de cómo fueron ajustando al marco constitucional, el marco legal, para llevar a cabo el saqueo de los bienes de la nación, desde Salinas hasta el último gobierno neoliberal.
Hay una relación, ahí vienen los aumentos de impuestos, la llamada reforma fiscal, desde luego la entrega de los bancos y de las empresas públicas, porque se modificó la Constitución en el gobierno de Salinas. Le llaman a eso ‘desincorporación de bienes públicos’. Se modificó la Constitución para eso.
Se modificó la Constitución en lo laboral, para la famosa subcontratación o outsourcing para poder contratar a trabajadores por hora y despedirlos sin garantizarles derechos laborales.
Se modificó la Constitución para privatizar la industria eléctrica, para privatizar el petróleo.
Se modificó la Constitución para privatizar la educación, todo esto en el periodo neoliberal. Acuérdense que se reformó el artículo 3º en el gobierno de Salinas, siendo Zedillo secretario de Educación, para que la educación gratuita sólo se garantizara en el nivel básico, es decir, preescolar, primaria y secundaria, y se dejó al mercado, como si fuese una mercancía, la educación media superior y la educación superior. Así todas las reformas.
La entrega, por ejemplo, de las pensiones y jubilaciones a las afores, todo eso se llevó a cabo durante el periodo neoliberal. Es impresionante el número de reformas en ese sentido.
Nosotros, tú sostienes que son 18, sí, creo que son las básicas.
¿Por qué?
Porque dentro de esas 18 está el que la corrupción es delito grave, que no lo era.
Está la creación de la Guardia Nacional.
Está una muy importante: la prohibición a que se condonen impuestos a las grandes empresas, que no pagaban impuestos, esa era una gran injusticia, imagínense, todo el pueblo pagando impuestos y los potentados no pagaban, en los dos últimos sexenios anteriores al nuestro se les condonaron a los grandes cerca de 400 mil millones de pesos de impuestos, eso ya se terminó.
Es también delito grave el huachicol.
Una reforma constitucional extraordinaria, de primera, que me tiene muy contento, lo acaba de expresar ahora Ariadna, es que se elevó a rango constitucional el derecho a la pensión a los adultos mayores.
Ya es un derecho constitucional la pensión a niñas y a niños con discapacidad, ya es un derecho constitucional las becas para estudiantes de familias pobres, ya es un derecho constitucional la atención médica, los medicamentos gratuitos.
Además, está en la Constitución establecido que, para cumplir con estos derechos, no pueden disminuirse los presupuestos de un año a otro, es decir, cada año tiene que haber más presupuesto, lo que estamos aquí señalando con adultos mayores esté quien esté en el gobierno. Y para poder dar marcha atrás a esa reforma necesitarían contar con el apoyo de las dos terceras partes de los legisladores del Congreso, mayoría calificada, y eso ya no lo van a poder tener, lo que diga mi dedito.
Entonces, sí ha habido estas reformas importantes.
¿Cuáles faltan?
Así, ya para redondear, tres:
Una para que se fortalezca la Comisión Federal de Electricidad, porque la querían destruir a la Comisión Federal de Electricidad dándole toda la preferencia a las empresas privadas de generación de energía eléctrica, sobre todo a las empresas extranjeras y en especial a las empresas españolas.
Entonces, se requiere fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y no darles la preferencia a las empresas particulares.
La Comisión Federal de Electricidad, como Pemex, son empresas de interés público, la Comisión Federal de Electricidad no tiene fines de lucro y se le tiene que apoyar para que no aumente el precio de la luz, porque las empresas particulares van sobre la ganancia, les importa el lucro.
Entonces, tenemos que proteger a la Comisión Federal de Electricidad, porque iba en picada, ya las empresas particulares estaban vendiendo el 65 por ciento de la energía que consumimos en el país y la Comisión Federal solo el 35 por ciento, y se tiene que pagar esa energía a los particulares con subsidio.
Y lo más reprobable: las grandes corporaciones pagan proporcionalmente menos luz, menos por la luz tarifas más bajas que lo que pagan los usuarios, una familia de clase media-media o del sector o de la clase popular.
Entonces, todo eso lo queremos corregir con esta reforma.
La segunda es la que tiene que ver con la Guardia Nacional, que no quiero que pase lo que sucedió con la Policía Federal, que se echó a perder porque se corrompió, no se procuró que fuese una corporación con disciplina, con profesionalismo. Nada más piensen ustedes que en el tiempo que estuvo la Policía Federal nunca hicieron un cuartel, mandaban a los policías federales a operativos y vivían en hoteles o en campamentos; ahora no, ahora se están construyendo instalaciones, aquí se habló de nueve instalaciones, ya cuatro cuarteles terminados de la Guardia Nacional, tres en proceso y dos más que se van a construir.
Y va a aumentar la presencia de la Guardia Nacional, son ahora en el país 100 mil elementos de la Guardia Nacional.
Entonces, es una institución que se ha venido construyendo en dos años, se está consolidando, ya la gente pide la Guardia Nacional, pide que haya Guardia Nacional en todos lados y el propósito es que estén en todo el país, cuidando al pueblo, pero queremos que queden adscritas, que queden en la Secretaría de la Defensa Nacional, que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa.
Y eso va a requerir una reforma constitucional, porque si dejamos a la Guardia Nacional dependiendo de la Secretaría de la Defensa tenemos la garantía de que no se va a pudrir, como sucedió con la Policía Federal.
Entonces, esa es una segunda reforma, en su momento.
Y la tercera es una reforma electoral para que se termine de una vez y para siempre el fraude electoral. Ya avanzamos en esta pasada elección. Por primera vez en mucho tiempo no hubo una elección de Estado; el presidente de la República, el gobierno federal, no intervinieron en las elecciones, no se usó el presupuesto público. Pero todavía falta.
Y sobre todo hay que reducir el costo de las elecciones, porque es mucho lo que cuesta, es el aparato electoral más costoso del mundo el del INE. Costaron estas elecciones en general 20 mil millones de pesos.
No todo es INE, la mitad tiene que ver con los partidos, pues también hay que reducir las participaciones, las prerrogativas a los partidos, eso lo voy a proponer. No va a estar fácil, pero ya saben que a mí me interesa y me importa mucho que estas cosas se planteen y que los ciudadanos se enteren.
Pero en esencia son tres básicamente.
 Ya se mantendrían bases muy sólidas para proteger todos los cambios y que no puedan fácilmente echar atrás lo logrado o que les cueste trabajo retrogradar. Porque ahora que pasaron las elecciones lo que querían era ganar la mayoría en el Congreso para tener en la Cámara de Diputados mayoría y no aprobar el presupuesto nuestro, y quitar Programas de Bienestar.
Les cuento algo. Dicen que los escritores no deben de repetirse, pero un dirigente social, un presidente que surge de un movimiento democrático tiene que hacer labor de pedagogía política, de concientización y, aunque parezca disco rayado, hay que estar repitiendo y repitiendo.
Hace como un año presenté la iniciativa a la Cámara de Diputados para que quedara en la Constitución el derecho de los adultos mayores a recibir la pensión y a darle pensión a niñas y a niños con discapacidad, y a darle becas a los estudiantes pobres y que la atención médica y los medicamentos fueran gratuitos.
¿Pues saben qué pasó hace un año en la Cámara de Diputados?
Que el partido más conservador de México, el partido más conservador de México, que surgió -ahí se los dejo de tarea- en 1939, cuando era presidente de México el general Lázaro Cárdenas y crearon ese partido para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas en 1939.
¿Cuándo fue la expropiación petrolera?
En 1938, un año después.
Bueno, ese partido conservador votó hace un año en contra de que se elevara a rango constitucional el derecho a la pensión a los adultos mayores. Así son, no les gusta que se apoye al pueblo, son muy clasistas, muy racistas.
Entonces, hay que estar recordando, porque el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va.
Entonces, estoy contento porque, aún con los votos de este partido conservador en contra, no les alcanzó y ya se estableció en la Constitución el derecho a la pensión a los adultos mayores.
Entonces, a partir de los 65 años, esto es algo importantísimo. Miren lo que va a significar en términos presupuestales. ¿Por qué no pones lo de Ariadna, nada más en presupuesto?
Todo esto también lo explico porque hay quienes dicen que no se hace nada, que es lo mismo. No.
¿Quién lo sabe esto?
El pueblo, el pueblo sí sabe.
Cuando hablo de corrupción, pues los corruptos no se dan por enterados o son muy hipócritas, pero cuando hablo de corrupción la gente sí sabe, porque antes también se sabía de corrupción, pero no sobre los beneficios que trae acabar con la corrupción.
¿Por qué se puede destinar estos fondos?
Porque no hay corrupción, porque ya no se condonan los impuestos a los potentados, porque ya no hay esos privilegios fiscales, porque se gobierna para todos, porque el gobierno no está al servicio de una minoría rapaz.
Pero miren esto. Imagínense para un conservador neoliberal, esto les produce mucho coraje, por eso me tachan de populista, de paternalista; pero si es por esto, que me apunten en la lista. Pero miren, 152 mil millones. ¿Cuánto destinaron ellos en el último año?
Pero miren cómo vamos a terminar, 370 mil millones sólo para los adultos mayores, sumen lo de niñas, niños con discapacidad, las becas para 11 millones de estudiantes.
Por eso se están construyendo las sucursales del Banco del Bienestar, que va a ser el banco también más grande del país, que va a tener sucursales hasta en los pueblos más apartados. Aquí nada más en el estado de Guerrero el Banco del Bienestar va a tener 200 sucursales porque va a tener sucursales en La Montaña Alta, en La Montaña Baja, en el norte, en Tierra Caliente, Costa Chica, Costa Grande, en todos lados.
Entonces, eso es lo que puedo comentar de las reformas.
Ya me están diciendo que me tengo que ir, es que, si no, no…
 Va a quedar para mañana.
 Vamos a seguirnos encontrando. Adiós, adiós.
 Bueno, vamos a iniciar la semana. Este lunes comenzamos aquí en Villahermosa, Tabasco, esta conferencia porque hemos decidido llevar a cabo las reuniones de seguridad y las conferencias en todas las entidades del país, en todos los estados y estamos iniciando esta nueva etapa aquí en Villahermosa.
El orden del día va a ser el mismo, vamos a informar primero sobre seguridad y posteriormente, como lo hacemos todos los lunes, se va a dar a conocer el Quién es quién en los precios de los combustibles y también vamos a presentar los avances de obras, se van a transmitir los videos de los lunes.
Nos da muchísimo gusto estar aquí en nuestra tierra, en nuestra agua, por eso hasta estamos comenzando más temprano. Aquí hay más sol, hay más claridad, esto es el trópico.
De modo que iniciamos agradeciendo la hospitalidad del ciudadano gobernador de Tabasco, Adán Augusto López Hernández y él va a dar la introducción; luego, el general secretario Luis Cresencio Sandoval va a informar sobre la situación de seguridad en el estado y en una segunda etapa, el Quién es quién en los precios, los videos y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Adán.
 Muchas gracias, secretario.
Muy bien, vamos al Quién es quién en los precios. Berenice.
 Vamos a los videos sobre las obras.
 De acuerdo. Vamos, abrimos para preguntas.
Antes, informar que vamos a llevar a cabo a las 10 y media de la mañana una reunión del gabinete de gobierno, estatal, federal, para evaluar el avance del programa de apoyo a los afectados por las inundaciones, esta reunión va a ser a las 10 y media.
Como ustedes saben, ya hay un plan que se está aplicando, que incluye desde la entrega de enseres para reponer a las familias lo que perdieron durante la inundación, hasta el dragado de ríos, la construcción de bordos, el control de la presa Peñitas, todo esto para proteger a Tabasco y evitar una nueva inundación atendiendo a los afectados. Hicimos ese compromiso.
Se ha avanzado, nos tuvimos que detener por la veda electoral, pero como ya pasaron las elecciones de nuevo estamos llevando a cabo acciones para concluir con este plan lo más pronto posible, estar preparados para antes de las lluvias, antes de septiembre, de octubre, que son los meses más difíciles en cuanto a tormentas, huracanes, lluvias, que provocan inundaciones.
Entonces, vamos a abrir ahora para preguntas y para respuestas.
 Bueno, yo sostengo que debemos guiarnos siempre por los principios de política exterior que establece el artículo 89 de nuestra Constitución: no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias y garantizar los derechos humanos.
Quiero expresar mi solidaridad con el pueblo cubano. Creo que debe buscarse una salida mediante el diálogo, sin el uso de la fuerza, sin la confrontación, sin la violencia.
Y tienen que ser los cubanos los que decidan porque Cuba es un país libre, independiente y soberano. No debe de haber intervencionismo, no debe de utilizarse la situación de salud del pueblo de Cuba con fines políticos, eso debe quedar de lado. Nada de politización, de campañas mediáticas, que ya se están dando a nivel mundial.
Hay muchos países con problemas en América Latina, en el Caribe, no es sólo el caso de Cuba; sin embargo, llama la atención que ha habido un despliegue informativo inusual, desde luego, promovido por quienes no están de acuerdo con las políticas del gobierno de Cuba, es obvio. No hay que politizar el asunto y no hay que utilizar de bandera el apoyo humanitario para interferir en asuntos que sólo corresponden resolver a los cubanos.
Nosotros vamos a estar pendientes y dispuestos a ayudar al pueblo hermano de Cuba.
 Con apoyo humanitario, sin ninguna tendencia o sesgo político.
México siempre ha sido solidario con Cuba y con todos los pueblos del mundo. Si el gobierno de Cuba lo considera necesario y su pueblo así lo demanda, el gobierno de México podría ayudar con medicamentos, con vacunas, con lo que se requiera.
 Y con comida, porque la salud y la alimentación son derechos humanos fundamentales, sin el manejo político, intervencionista que se le está queriendo dar a este asunto.
La verdad es que, si se quisiera ayudar a Cuba, lo primero que se debería hacer es suspender el bloqueo a Cuba como lo están solicitando la mayoría de los países del mundo.
Eso sería un gesto verdaderamente humanitario.
Ningún país del mundo debe ser cercado, bloqueado, eso es lo más contrario que puede haber a los derechos humanos. No se puede crear un cerco, aislar a todo un pueblo por razones políticas y por cualquier razón. Nadie puede, nadie tiene derecho a tomar esas decisiones que afectan a los pueblos.
Vamos a esperar cómo se siguen presentando las cosas. Le voy a pedir al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que esté pendiente; que, si es necesario, si lo solicita el gobierno de Cuba, que se busque una relación, que se establezca una comunicación, un puente, para ayudar al pueblo de Cuba.
Y respetuosamente, exhortar a todos a que no se opte por el uso de la fuerza, por la violencia, que resuelvan los cubanos estos asuntos por la vía pacífica.
Y expresarle nuestra solidaridad al pueblo de Cuba, con toda claridad, sin titubeos. Nosotros no podemos olvidar lo que Cuba ha hecho por México y no podemos olvidar que somos pueblos hermanos.
Y un llamado reiterado a que no intervengan gobiernos, grupos de intereses creados en la situación interna de Cuba. Que se respete la autodeterminación del pueblo cubano, que sean ellos los que enfrenten sus asuntos de manera pacífica, pero que no haya intervencionismo.
 Yo veo que están interviniendo. Por ejemplo, ayer vi un mensaje en redes sociales de un grupo que se llama Artículo 19, que es una asociación periodística financiada en México por el gobierno de Estados Unidos, por la Embajada de Estados Unidos.
Y ayer casualmente esta organización, que ya hemos denunciado nosotros en esta conferencia, sacó una foto y esto es sólo una muestra de lo que hicieron a nivel mundial, de la gran difusión de quienes no están de acuerdo con el gobierno de Cuba.
Les voy a poner la imagen para que también la gente tenga información en México. Miren.
Voy a leer lo que dice el mensaje, esto es de ayer. Esta agencia de noticias, este grupo de información se ha caracterizado por atacarnos a nosotros y ya dimos a conocer pruebas de que reciben dinero de la Embajada de Estados Unidos y ayer publican esto:
‘Artículo 19 rechaza el llamado a la confrontación hecha por Díaz-Canel, presidente de Cuba, en abierto desacato a los estándares internacionales de los derechos a la manifestación y libre expresión, poniendo en riesgo a las personas manifestantes.’
Primero, ¿quiénes son ellos para hacer estos juicios? ¿Cómo una organización, un gobierno, se sitúa por encima de todos y define una postura política?
Además, si tiene que ver con el periodismo, si tiene que ver con la información, que se debe de transmitir con objetividad, con profesionalismo, sin sesgos, no de manera tendenciosa, pues miren, esto es lo que aparece como imagen del texto y resulta que la imagen no es de la Habana, es creo de Egipto. Un montaje. Esto no, la mentira no. La mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria.
Y deseamos de todo corazón que las cosas se resuelvan en paz en Cuba y con respeto a la independencia, a la soberanía del pueblo cubano.
 Eso es un asunto de política interna de Cuba. Yo lo que deseo, y lo digo con sinceridad, es que no haya confrontación, no haya violencia y que, sin injerencias del extranjero, los cubanos resuelvan sus discrepancias.
Y si el problema se origina por la falta de alimentos y de atención médica y de vacunas, hay dos maneras de resolverlo:
Una, cancelando el bloqueo, que es injusto e inhumanitario, primero.
Y segundo, que los países del mundo ayuden a Cuba de manera humanitaria, sin fines políticos, como estaríamos dispuesto a hacerlo nosotros si ellos lo solicitan, pueden contar con nosotros. Estamos dispuesto a enviar alimentos y estamos dispuestos a enviar vacunas y medicinas.
Porque también quiero que quede claro y de manifiesto de que cuando nosotros recientemente tuvimos un agravamiento de la pandemia y no teníamos médicos para atender a enfermos de COVID, hablamos al gobierno de Cuba y nos enviaron médicos y enfermeras, cientos de médicos que salvaron vidas en nuestro país.
Entonces, amor con amor se paga, como decía José Martí. Siempre nosotros vamos a ser solidarios con Cuba y con todos los pueblos del mundo, esa es nuestra política exterior.
 Pues que es que es una propaganda de nuestros adversarios difundida por el Reforma, tu periódico; no por ti, sino por los directivos del Reforma.
 Nosotros estamos haciendo nuestro trabajo y tu periódico, que es un boletín del conservadurismo en México, todos los días, como nunca, se dedica a atacarnos. Entonces, muchas notas de tu periódico son inventadas.
 No, no, no, es que se contabiliza todo con la aplicación de la máxima del hampa de la política y del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Esa es la línea editorial del Reforma, es un periódico que defiende a Salinas de Gortari, que defiende a los que saquearon del país y están en contra de nosotros porque no quieren la transformación; entonces, lo tengo que decir porque, si no, no se entiende.
Cuando te di la palabra -porque yo siempre digo lo que pienso- sabía que me ibas a preguntar de lo de Cuba, porque el periódico Reforma es parte de esa campaña en contra del gobierno de Cuba. Pero tienes todo el derecho a preguntar y además mereces todo nuestro respeto, inclusive tu periódico, porque nosotros no vamos a limitar la libertad de expresión. Sí ejercemos nuestro derecho de réplica porque, si no, nos destruyen políticamente hablando.
 Sí, lamentamos todos los fallecimientos y luchamos para que esto no suceda, y trabajamos todos los días para salvar vidas, es una entrega total a la causa de la justicia y a proteger la vida de los mexicanos.
 No, estamos trabajando con ese propósito. De todas formas, le vamos a pedir a Alejandro Encinas que hoy dé a conocer un informe, aunque ya mañana ustedes no van a sacar nada, pero, de todas maneras, que Alejandro presente un informe y demos una respuesta a lo que estás preguntando.
 Pues sí, sería bueno, nada más que ya no nos daría tiempo a nosotros.
Van a quedar proyectos de ampliación del Tren Maya, pero para el futuro, nosotros tenemos que terminar a finales del 2023 la construcción de toda la vía y vamos a empezar a finales del 23 a recibir ya los trenes para iniciar la operación del Tren Maya en el primer trimestre del 24.
Porque yo termino, si lo decide así la gente y si lo permite el Creador y la naturaleza, termino a finales de septiembre del 24, entonces quiero dejar operando el Tren Maya de Palenque a Escárcega, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum, de regreso a Chetumal, Calakmul y otra vez Escárcega. Son mil 500 kilómetros.
Este fin de semana fuimos a supervisar los trabajos. Es una gran obra, lleva mucho trabajo, al grado de que no hay los camiones de volteo que necesita la obra; estamos implementando un programa de apoyo a transportistas para otorgarles créditos, que puedan comprar sus unidades, porque hay mucho trabajo de acarreo de material en todo el tramo de los mil 500 kilómetros del Tren Maya.
Pero además de los terraplenes y de durmientes, y de los rieles que ya están llegando y de los nuevos trenes que van a empezar a construirse en Ciudad Sahagún, Hidalgo, por las empresas de Bombardier y Alstom, es una compra de trenes de 36 mil millones de pesos, que esto va a generar también en Hidalgo muchos empleos, además de eso hay que hacer las estaciones. Entonces, es bastante el trabajo.
En el caso de las estaciones, pues se tiene que considerar lo básico, pero van a quedar espacios para el desarrollo futuro. Lo mismo en esta posibilidad de hacer el tramo Palenque-Villahermosa, que serían como 130 kilómetros, 140 kilómetros, pero eso ya a los que vengan.
Yo lo que deseo es que terminemos, que no quede inconclusa esta obra ni ninguna obra. En el caso de Tabasco se va a terminar el año próximo la refinería. Tenemos que hacer también un ramal del tren de estación Chontalpa a Dos Bocas.
Sí vamos a rehabilitar, y esto es importante, el tren de Palenque a Coatzacoalcos, el Tren del Sureste se va a rehabilitar completamente y va a servir para carga y pasajeros, y luego ahí ya se conecta con el Tren del Istmo, de Coatzacoalcos a Salina Cruz.
Y vamos también a terminar, vamos a rehabilitar la vía férrea de Ixtepec a Tapachula, también tren de carga y pasajeros.
Esto es lo que se está haciendo y a los que nos estamos comprometiendo.
 Pues nada. Loret es del grupo, como Reforma, que no nos quieren, que nos atacan constantemente, pertenecen al bloque conservador que desean el regreso al antiguo régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios. Entonces, no sólo es el Reforma, es El Universal, son estaciones de radio, de televisión.
Yo no imaginé, confieso, que fuese tanto el bombardeo de los medios en contra de nosotros. Tengo un instinto certero que me permite imaginar, y ya llevo tiempo en estos menesteres, pero cuando vi los datos del INE sobre cómo se comportaron los medios durante la elección pasada, la verdad, me sorprendió, porque fue más de lo que imaginaba, mucho más.
Hasta me gustaría que volviéramos a poner el informe del INE. Es que, la verdad, es algo escandaloso, totalmente antidemocrático, inequitativo. Lo que se demuestra es una prensa o el predominio de una prensa tendenciosa, sin ética, antidemocrática, con honrosas excepciones, pero es una situación realmente sorprendente.
Y todavía dicen que no hay libertades. Nunca había habido tantas libertades como ahora, no se atacaba tanto al presidente como ahora. Había… Después de los ataques al presidente Madero, que hicieron historia, yo creo que desde entonces no se atacaba tanto a un presidente como ahora.
Porque durante todo el periodo posrevolucionario había una regla de oro, no se podía atacar a tres instituciones:
No se podía atacar a la Virgen de Guadalupe, que es lo que se conserva para bien, que es un símbolo nacional.
Dos, no se podía atacar al presidente, eso ya transitó.
Y lo tercero, no se podía atacar al Ejército, ya también eso no aplica.
¿Se acuerdan que un dueño de un medio de información, de una televisora, llegó a decir que esa empresa de comunicación o ellos eran soldados del presidente? Así eran las cosas antes, pero de repente hay una rebelión y empiezan hasta a insultar al presidente, los que antes actuaban con servilismo se sienten con la arrogancia de actuar con libertad, insultan al presidente, como Aguilar Camín o Krauze, que me apoda ‘mesías tropical’.
Lo repito aquí en mi tierra, en mi agua, porque tengo en el fondo esas ceibas. Miren qué belleza. La ceiba es un árbol sagrado para los mayas, significaba la fertilidad del suelo y el sostén del cielo. Bellísimo este lugar.
Entonces, lo de Loret es parte de esto que estoy planteando y lo de Leopoldo Gómez a lo mejor es porque se fusionó Televisa con Univisión y leí que Leopoldo Gómez va a ser el jefe de noticias de las dos empresas, a lo mejor me equivoco, pero creo que es por eso.
 Pues se han entregado, como aquí se informó, más de un millón de dosis en Tabasco y va bien el plan de vacunación.
Celebro que, aún con más contagios, porque este es un asunto nacional, está habiendo contagios, sobre todo en jóvenes, esa es la constante nacional, los jóvenes, que aprovecho para decirles que se moderen, que nos ayuden.
No se trata de que se encierren, prohibido prohibir, pero que se cuiden porque ahora son los más susceptibles a contagiarse, y así está sucediendo en todo el país. Que no se confíen porque también todo mundo ya está informado y sabe que si se es joven se tiene más defensa y es menos probable que haya decesos, eso ya se sabe, pero que se acuerden que sí contagian a otros.
Y aquí aprovecho para de nuevo hacer un llamado a la gente mayor, a los que se quedaron sin ser vacunados por alguna razón, que cambien de parecer y se vacunen. Está demostrado de que, si se tiene la vacuna, hay muy pocas, muy pocas posibilidades de contagio y sobre todo muy pocas, que es lo más importante, situaciones graves que puedan llevar al fallecimiento de las personas.
Entonces, quienes desgraciadamente, lamentablemente están perdiendo la vida, la mayoría no están vacunados. El que está vacunado está más protegido. Entonces, los que se quedaron por alguna razón sin vacuna y son gente mayor, todavía es tiempo para vacunarse.
Y, también, aunque no sea gente mayor, y eso lo estamos hablando con Adán y él coincide, los que tienen alguna enfermedad crónica deben de ser vacunados. Ya vamos a establecer en Tabasco este plan especial para que, aunque sean de 18 años, de 20 años, de 25, de 30, pero que tengan alguna enfermedad crónica, hipertensión, diabetes, obesidad, que sean atendidos.
Y va muy bien el plan de vacunación. Me da mucho gusto que ya no esté la situación de antes porque se perdieron muchas vidas en Tabasco, paisanas, paisanos, amigos, que los vamos a recordar siempre. Ahora sigue habiendo defunciones, pero ya son pocas con relación a lo que se padeció en Tabasco y en el país.
Y quiero aprovechar también para decir que estamos muy contentos con el trabajo que está llevando a cabo Adán Augusto. Es un muy buen gobernador, nos ayuda mucho. En mi caso me aligera la carga, porque me siento bien representado en Tabasco con lo que él hace.
 Pues que no, nosotros no perseguimos a nadie por razones políticas, no es mi fuerte la venganza. Si hay algún asunto judicial, pues tiene que ver con la fiscalía y es cosa de aclararlo.
El que nada debe, nada teme, por eso no debe de preocuparse. Si no tiene nada ilegal, si él es una gente honesta, qué se puede preocupar.
Aquí hay dos cosas:
Una es la acusación judicial, y esa se atiende.
Y la otra es la conciencia de cada quien, lo más importante es la tranquilidad de conciencia. Entonces, si él tiene tranquila su conciencia, pues lo demás es lo de menos.
 No tengo el dato exacto y además no es un asunto que se decida en Presidencia.
Nosotros hemos dado la instrucción de que no haya corrupción y que no haya impunidad, y que cuando se conoce de un presunto delito se tiene que denunciar, que no debe de ocultarse nada. Es cero corrupción y cero impunidad, sea quien sea.
Si un secretario va y me lleva un expediente sobre un supuesto hecho de corrupción, lo que hago es: proceda, eso es lo que le digo, proceda, envíe la denuncia donde corresponda; porque imagínense si el presidente de México recibe un informe sobre un posible acto de corrupción y le dice al secretario o al subordinado, quien sea: ‘No te metas en eso, déjalo ahí’, a partir de ese momento ya para el servidor público, el presidente se demeritó, se devaluó.
Eso no lo puede hacer un presidente, el presidente no puede ser rehén de nadie. Por eso, yo desde el principio, bueno, desde que tomé posesión en la Cámara, hablé de mis familiares y dije que sólo me hacía cargo de Jesús Ernesto, y eso porque es todavía menor de edad, pero del resto no, que cada quien se haga cargo de sus asuntos y asuma su responsabilidad. Y nosotros no vamos a fallar en nada.
Si por eso es que están tan enojados los conservadores, sobre todo los medios, bueno los de mero arriba, que son los jefes, los machuchones, como decimos en Tabasco, porque antes se rayaban, no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos, hacían jugosos negocios al amparo del poder público, ellos eran los que mandaban, eran los dueños de México y desde luego el gobierno estaba subordinado, era un gobierno faccioso, un gobierno secuestrado, tomado al servicio de una minoría rapaz; ahora no.
Por eso es importante la democracia, porque cuando hay democracia es el pueblo el que elige, no son los grupos de intereses creados.
Una autoridad que llega después de ser apoyada, respaldada por un grupo de intereses creados, cuando ocupa un cargo, cualquier cargo, va a estar al servicio de quien lo puso.
¿Y a nosotros quién nos puso?
El pueblo, los ciudadanos.
Entonces ¿a quién tenemos que servir?
Al pueblo, es nuestro amo. Entonces el enojo es ese, para que se entienda bien.
Y esa cúpula de poder económico tiene también el control de la mayoría de los medios de información y también el apoyo de intelectuales orgánicos.
No crean ustedes que a los intelectuales orgánicos, a Aguilar Camín o a Krauze nada más los financiaba el gobierno. No. También las grandes empresas, los integrantes de grupos de intereses creados también.
Es como lo que existía en el porfiriato, una cúpula, luego los hombres fuertes en cada estado, aquí en Tabasco don Polo Valenzuela, Abraham Bandala, eran los hombres fuertes, también los intelectuales orgánicos, los científicos y la prensa, totalmente alineada, porque no había prensa opositora, la prensa opositora estaba en el exilio, porque no había libertades y no se podía ejercer el periodismo.
Los que lo hicieron en ese entonces son héroes: Daniel Cabrera, de El Hijo de Ahuizote, y los Flores Magón, ellos en Estados Unidos; el de El Diario del Hogar, Filomeno Mata. Pero les tomaban sus imprentas, estaban más tiempo en la cárcel que afuera.
Entonces, ese modelo era lo que prevaleció y sobre todo se intensificó en el periodo neoliberal, con más sutileza, utilizando dinero, ya no sólo era la mano dura, sino la compra de lealtades, la compra de consciencias.
Entonces, eso es lo que puedo yo comentarte.
 Sí, como no.
 A ver, para Tabasco.
 Pues sí, sí existe, pero depende de Adán y además de la necesidad que se tiene de contar con un gobernador como Adán, pero sí existe. Yo tengo con Adán muy buena relación, nos identificamos bastante y depende de él y del pueblo de Tabasco desde luego.
Mi opinión es que a mí me ayuda mucho el que Adán gobierne el estado, me da tranquilidad, ya hablé que me aligera la carga. Son 32 entidades federativas y que yo pueda estar seguro de que se va a estar atendiendo a la gente en un estado, además en mi tierra natal, es muy importante para mí.
Pero al mismo tiempo Adán es un cuadro, un profesional, un buen gobernante, una buena persona, un hombre íntegro, una gente honesta. Podría tener un buen desempeño en el gobierno federal, en una secretaría de Estado, nada más que…
 Donde se necesitara, porque es trabajador, es responsable, es honesto, es leal, tiene convicciones, ¿qué más? pero está mejor aquí, en la República del chocolate.
 Sí. Vamos a empezar en la Ciudad de México con el programa Gas Bienestar.
Ahora que vimos los precios de los lunes estamos viendo cómo se están incrementando y los márgenes de utilidad de las gaseras son muy amplios, entonces por eso vamos a tener este programa de distribuir cilindros de gas, porque esto va a ayudar mucho a la economía popular.
Entonces, ya que me lo estás planteando, le voy a pedir al director de Pemex que tome cuenta a Tabasco, que se cumpla con el compromiso de establecer el sistema de distribución en la Ciudad de México y luego Tabasco.
 Es que es el mismo territorio, nada más piensen que toda esta región estaba habitada por olmecas, primero, que es la cultura madre.
Me acaban de entregar un pequeño hallazgo de una cabeza olmeca de jade que se encontró en Boca del Cerro, en Tenosique, que es al mismo tiempo también una región maya de las grandes ciudades mayas; entonces, la cultura madre es la cultura olmeca, y luego la cultura maya.
Todas esas culturas o esas dos grandes culturas florecieron en esta región, no había estos límites territoriales de ahora, es la misma región. Es Comalcalco y es Palenque, y es Reforma y son los sitios arqueológicos de Yaxchilán, de Piedras Negras, que están a la orilla del Usumacinta, es la misma región.
Entonces, yo heredé esa casa de mis padres, que ellos vivieron aquí mucho tiempo, aquí nacimos nosotros, aquí nos criamos, pero al final ellos se fueron a vivir a Palenque, primero a La Estación, a Pakalná, y con esfuerzo fueron adquiriendo ese terreno. Y al final les quedaron seis hectáreas y somos seis hermanos, y a cada uno nos correspondió una hectárea, y a mí, por ser el mayor, me tocó esa superficie y la casa de ellos.
Entonces, mi madre sembró árboles como estos, que ya están grandes, yo también he seguido sembrando, ya no tengo dónde plantar porque es muy poca la superficie, pero tengo gran variedad de árboles. Ayer que dormí ahí en la mañana, apenas amaneció, ya no podía seguir durmiendo, además estoy acostumbrado a levantarme temprano, pero eran los cantos de muchísimos pájaros, calandrias y de todos los pájaros.
Porque tengo cedros y tengo caoba y tengo ceiba y tengo maculis y tengo guayacán, framboyán, tengo los árboles flor, tengo limón y tengo naranja, y plátano y zapote, el que en otras partes se conoce como mamey y tengo el mamey, que es distinto al que se conoce en todos lados como mamey y tengo chicozapote, y tengo mango y tengo guaya, y tengo nance y tengo árboles frutales, maderables y llegan las guacamayas.
Entonces, pedirles a mis paisanos ¿no?, que permitan eso. Ya en septiembre, si así es posible, ya me voy a vivir a Palenque, voy a jubilarme de la política, por eso me estoy aplicando a fondo para que avancemos lo más que se pueda.
Estoy ahora ya revisando el borrador de un libro que voy a publicar a finales de agosto, ya estoy en la revisión final. Y ahí hablo de que ya considero que estamos sentando las bases de la transformación, porque ya hay cosas que no van a poder echar para atrás.
No van a poder, por ejemplo, dejar de apoyar a los adultos mayores con las pensiones, porque ya se elevó a rango constitucional; y no solo es que esté en la Constitución como un derecho, sino ya la gente no va a permitir un retroceso.
La pensión a adultos mayores ya queda, la pensión para niñas, niños con discapacidad ya queda como derecho, las becas para estudiantes pobres ya queda como un derecho, la atención médica, los medicamentos gratuitos queda como un derecho constitucional, y así otras cosas.
Pero lo más importante de todo es que consideramos que se está avanzando mucho en el campo de mentalidad y eso es lo verdaderamente irreversible porque, cuando cambia la mentalidad, cambia todo.
Entonces, ya hemos avanzado bastante y además lo hicimos enfrentando la pandemia, porque llevo dos años seis meses y llevamos más de un año con pandemia, y aun así, en una situación, la verdad, muy difícil, muy triste, estamos saliendo porque no nos desviamos, atendimos el problema de la pandemia, lo atendimos bien y llevamos a cabo el proceso de transformación, no nos detuvimos; entonces, eso nos ha permitido avanzar.
Por eso también la gente no perdió la fe. A pesar del sufrimiento, la gente tiene fe en el porvenir y eso es muy importante, y ya lo que falta es consolidar lo que se ha avanzado, terminar obras y entregar la estafeta.
Y eso es otra cosa también que me tiene tranquilo. Hay muchos, mujeres y hombres, para el relevo, hay muchos. Todos, los que están en el gabinete, gobernadores, todos tienen posibilidad, dirigentes parlamentarios, todos, todos, tienen posibilidad, ahora sí que ya no hay tapados.
Yo soy el destapador y mi corcholata favorita va a ser la del pueblo, esa es la regla, la gente va a decidir en su momento en forma libre, democrática, quién debe representarnos en lo que corresponde al movimiento progresista, liberal, con dimensión social, pero eso en su momento. Es un equipo de trabajo.
Ya nos vamos, ya, ya, ya, nos vamos porque es chanchamito, son empanadas de saben quién, tostones, torrejas, tamalitos de chipilín, un chocolate que sólo se toma aquí, entonces ya.
 Vamos a la reunión, ahí vamos a hablar de eso.
Me dio mucho gusto verles a quienes nos conocemos desde hace muchos años, a Víctor, todos ustedes, con todo mi cariño, René y los que se nos adelantaron, mi querido amigo, compañero Alberto Pérez Mendoza, precursor de este movimiento y a muchos otros, ‘Totosauro’, imagínense, a Bartolo, a Isaías, todos, a Fonta, gran pintor de Tabasco. Bueno, pues a todos, un abrazo.
 Buenos días.
Como todos los martes, vamos a informar en el Pulso de la Salud lo que se está haciendo para seguir enfrentando la pandemia, cómo estamos avanzando, ese va a ser el tema de hoy. Concluyendo la exposición del doctor Alcocer, del doctor Hugo López-Gatell, de Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, y del general secretario que nos acompaña, Luis Cresencio Sandoval González, vamos a iniciar la sesión, repito, de preguntas y respuestas. Vamos entonces a que introduzca el doctor Alcocer.
 Marcelo.
 Bueno, pues es muy importante insistir en la vacunación porque es la mejor manera de protegernos, está comprobado. Por eso, a los adultos mayores que se quedaron sin la vacuna por alguna razón los llamamos a que asistan a los centros de vacunación, porque de esa manera nos protegemos, se salvan vidas.
Ahora que hay esta incipiente, pero nueva ola de contagios, como lo ha probado el doctor Hugo López-Gatell, hay menos hospitalizaciones u hospitalizados y, lo más importante de todo, menos fallecidos, porque se está avanzando en la vacunación. Además, los contagios se están presentando más en jóvenes y también es un llamado a que los jóvenes se protejan, se cuiden.
Pero la esencia de todo, la recomendación principal es que nos vacunemos porque nos protegemos, no estemos pensándolo mucho. Y si teníamos una idea al principio, hay que ver los resultados de cómo, si se tiene la vacuna, hay menos posibilidad de contagio y de que nos pongamos graves, eso es importantísimo.
Entonces, todos a vacunarnos porque al inicio no sabíamos qué efectos iba a tener la vacuna, si iba a servir o no, si iba a provocar reacciones, si nos iba a afectar con reacciones secundarias o de otro tipo, y ya estamos viendo que no afecta y protege. Entonces, vamos a continuar con la vacunación.
Es muy importante lo que se está haciendo en Chiapas, la responsabilidad que tiene Zoé Robledo para que aumente el número de vacunados en Chiapas, que se fue rezagando por una serie de razones y ahora queremos que Chiapas avance en la vacunación, que se coloque al mismo nivel de otros estados, de otras entidades.
Y también, muy importante el que se siga vacunando en los municipios fronterizos. Ya se terminó en Baja California, ya se terminó en Sonora y en esta semana se debe de concluir Chihuahua, ya nada más queda Juárez y, como hemos visto, ayer fueron 80 mil vacunas y vamos a aplicar cerca de 500 mil en Juárez. Este trabajo está coordinado por Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad, y se ha ido avanzando mucho.
Terminando Chihuahua va a ser la frontera de Nuevo León, vamos a estar también en la frontera de Coahuila y en los municipios fronterizos de Tamaulipas. Ya estamos haciendo acopio de vacunas. El propósito es tener toda la franja fronteriza lo más pronto posible, que estén vacunados todos los que viven en los municipios fronterizos mayores de 18 años para poder abrir por completo la frontera con Estados Unidos.
Esto es conveniente para ellos y es conveniente para nosotros, es conveniente para nuestros vecinos, para el pueblo y el gobierno de Estados Unidos y es conveniente para nosotros.
Entonces, ese es el plan que estamos llevando a cabo.
Muy bien, vamos.
 Bueno, miren, son otros tiempos, ya hemos hablado de que el fenómeno del ‘tapado’ surgió durante el porfiriato. El primer tapado que hubo en la historia fue el compadre de Porfirio Díaz, Manuel González. No voy aquí a detallar, pero fue así, Porfirio Díaz, que era un maestro de la simulación, el gran maestro de la política de simulación, primero llegó con la bandera de la no reelección y como no podía reelegirse, porque su verdadera intención era quedarse en el poder, como no podía reelegirse porque había llegado, se tenían que hacer elecciones, que fueron las únicas que hizo en la que él no resultó triunfador, porque todas las demás siempre las ganaba, así fue durante 34 años.
Entonces, en el primer cuatrimestre, él toma el poder en 1876, y tienen que convocar a elecciones porque habían llegado con la bandera de la no reelección culpando a Juárez, culpando a Lerdo, de que tenían mucho apego al poder y se reelegían.
Bueno, termina él su periodo de cuatro años, el primero, y tiene que entregar, pensando en que va a regresar. Entonces, habla de que el que quiera inscribirse, que lo haga. Y había muchos, muchos que querían participar, así como cinco, ocho, 10, bastantes; y no aparecía Manuel González en la lista, todos los demás haciendo hasta campaña, hasta que él decide que iba a ser su compadre, que él iba a poner a su compadre.
Entonces, por abajo del agua habla con los hombres fuertes que tenía en los estados, los que tenían el poder político, pero sobre todo el poder militar, y ya a la hora buena empiezan a llegar las adhesiones, que todos querían a Manuel González, los telegramas.
Entonces, ese fue el primer tapado.
La Revolución no pudo con esto porque siguió la misma práctica, como tampoco pudo con la antidemocracia porfirista. La Revolución dio frutos en el terreno económico, social, pero no en el terreno político; el sufragio efectivo, la no reelección de Madero quedó como asignatura pendiente, hasta hace poco.
Entonces, siempre era lo mismo, el ‘tapado’, cinco, seis, 10, y en los últimos tiempos un sector, por lo general siempre era don Fidel Velázquez, antes de la designación iba, ya sea a la oficina del secretario o a algún lugar, o declaraban que la CTM estaba a favor de. Desde luego, don Fidel antes ya había recibido la línea del presidente.
Y luego venía la llamada ‘cargada’, que también viene del porfiriato. Después de la CTM, la CNC y después la CNOP, y luego todos al besamanos. Así era; esto, para los jóvenes.
Desde luego ahora es otra etapa en la vida pública.
 No he hablado con él ni hablo con nadie. Sencillamente eso ya no existe, ya ahora todos tienen posibilidad de acuerdo a lo que establece la Constitución.
 Pues que todos tienen el derecho, como lo establece la Constitución, a votar y a ser votados, todos los ciudadanos. Ya no hay tapados.
 No, no, no. Desde luego están cumpliendo todos con su responsabilidad, que es lo principal, servir al pueblo, pero ahí están trabajando en sus tareas, en sus funciones, lo están haciendo muy bien todos y ya en su momento con el procedimiento democrático que elijan los partidos se tiene que decidir.
Yo hablé de que soy como el destapador, nada más que mi corcholata favorita va a ser el que el pueblo quiera.
 Ah, es que el pueblo pone a cada quien en su sitio. Es que ya cambió esto, es que la gente ya es la principal protagonista del cambio, ya hay democracia plena, ya son los ciudadanos los que deciden, ya es muy poderosa la fuerza de la opinión pública, muy poderosa, nada más que no estemos pensando que la opinión pública es la única que existe en la idea de que los medios de información convencional la van formado, no, no, no, ahora es lo que transmite de boca en boca, es el corre la voz, es la información que se obtiene en familia, es la información directa que se obtiene en las rancherías, en los ejidos, en las comunidades, en los pueblos, en las colonias, en los barrios, en las unidades habitacionales, es la opinión en el Metro, en el camión, es la opinión en la plaza pública, es la opinión en las redes sociales. Es una comunicación que no había antes como ahora, mayor, entonces va a ser la gente la que va a irse formando la idea de qué es lo que más conviene al país.
Entonces, todos los que quieran participar, mujeres y hombres, están en su derecho y ya dejar en el pasado esas prácticas del ‘tapadismo’, de la designación, el dedo o aquellas frases célebres, legendarias de que el que se mueve no sale, el que se mueve no sale en la foto u otras hasta más ofensivas, de que está flaca la caballada y todas esas cosas. No, no, no, eso ya no, ahora todos los ciudadanos.
Y no me preocupa porque los que están en el gabinete, los que están en instituciones, pues están cumpliendo con su responsabilidad.
Y también lo más importante de todo, pues es que hay relevo generacional, porque imagínense si no tuviésemos de quién echar mano, si el pueblo de México no tuviese opciones, entonces hasta podría servir de excusa o de pretexto para justificar la reelección, y eso no, no debe de haber reelección, es sufragio efectivo no reelección.
 Sí, se está llevando a cabo ese proceso. No sé, Marcelo, si puedas informar sobre eso.
 A ver, Sara y luego tú.
 No, no, no, que cumplan con su función, que atiendan sus responsabilidades, que tengan como objetivo superior la transformación de México, el bienestar del pueblo, que pongan por encima de sus intereses personales, por legítimos que sean, el interés del pueblo y el interés de la nación, sinceramente. Nada más eso.
Y adelante, con absoluta libertad, prohibido prohibir. Y tenemos un gobierno con mujeres y hombres libres, es un equipo de trabajo que se constituye a partir de un ideal: la transformación de México. Esa es la causa que nos une, es servir al pueblo, transformar.
La mejor definición de lo que es la política, bueno, la que más me gusta de todas las definiciones, porque hay muchas, la política es el arte, la ciencia de gobernar, la política se inventó para evitar la guerra, la política es imperativo ético, bueno, la definición que más me gusta: la política es hacer historia.
Por eso el otro día que un intelectual famoso dijo que no había que politizar la historia me quedé asombrado, anonado, diría el maestro de Tabasco, Francisco J. Santamaría. Sorprendido no, no, no, sorprendido no; anonadado, porque la política es hacer historia, no olvidar eso.
¿Qué sentido tiene ocupar un cargo o aspirar a ocupar un cargo para sacar provecho personal, para enriquecerse? Eso se puede hacer en cualquier otro ámbito, en cualquier otra actividad y es lícito, pero la política no es para eso, nada más que se ha confundido y se llegó a convertir en un lucrativo negocio, pero es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla, es una actividad que permite al ser humano ponerse al servicio de los demás.
Estamos hablando de la política, lo demás es politiquería, se le llamaba antes ‘grilla’, coloquialmente.
 Bueno, nosotros ya fijamos nuestra postura, consideramos que no debe haber bloqueo.
Es muy interesante porque en Naciones Unidas, cuando se trata este asunto, la inmensa mayoría de los países representados vota en contra del bloqueo, pero una mayoría muy significativa; entonces, son muy pocos los que votan en contra y como… a favor del bloqueo, y como son votos que no sólo cuentan, sino pesan, se convierten en vetos y por eso no procede el que la mayoría esté a favor de que se quite el bloqueo.
Yo considero que quienes se oponen a que se quite el bloqueo deberían de reflexionar sobre eso, porque no se debe aislar a nadie, no se debe cercar a nadie, tiene que haber libertad plena y no se debe actuar de esa forma, diría que es violatorio de los derechos humanos y contrario a lo que es la fraternidad universal. Entonces, esa es mi postura.
Y que no haya injerencias, que se respeten los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos.
También, que eso es muy importante, el buscar soluciones pacíficas, soluciones pacíficas ante conflictos y el respeto a los derechos humanos, no al uso de la fuerza, no a la violencia.
Nosotros tenemos muy buenas relaciones con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo y esa va a seguir siendo nuestra política exterior, ceñida, apegada, al artículo 89 de la Constitución.
Porque esto viene desde la época del presidente Juárez, es la frase de que entre las personas, entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno, el respeto al derecho ajeno es la paz.
Y esta misma política se mantuvo durante mucho tiempo. De manera destacada, después de la Revolución la aplica el general Cárdenas, se aplica hasta hace poco en defensa de perseguidos, haciendo valer el derecho de asilo, de ayuda humanitaria.
Bueno, hablando de independencia y de respeto a la soberanía de las naciones México, y eso es un orgullo, durante el gobierno del presidente López Mateos fue el único país que en la OEA se opuso a la expulsión de Cuba después de la revolución de ese pueblo para conseguir su independencia.
Podemos o no estar de acuerdo, pero nosotros tenemos que ser respetuosos de las libertades, de la independencia, y no aceptar ningún poder hegemónico. Hay una frase de Washington que me gusta mucho, -ojalá y la podamos conseguir, está en mi discurso en la Casa Blanca- porque yo creo que viene al caso.
Entonces, esa es nuestra postura, que, si no hay sesgo político, intervencionista, que se ayude a Cuba. También, si ellos lo demandan, respetarlos, respetar al gobierno constituido de Cuba. Y si tienen dificultad económica, social por el bloqueo y se les puede ayudar, más si se trata de cuestiones relacionadas con la alimentación, con la salud, todos estamos obligados a ayudar al pueblo cubano.
 No tengo información.
Lo único que me llamó la atención, que me brincó, es de que este grupo, Artículo 19, que está financiado en México por Estados Unidos, por una agencia de Estados Unidos, que cobran en la Embajada de Estados Unidos, este grupo Artículo 19, que se ha dedicado a atacarnos, dio a conocer el domingo un mensaje en apoyo a los actos de protesta y puso una foto de una gran manifestación, nada más que no era en la Habana, sino en Egipto. Esta, sí, parece el malecón de la Habana, pero no, es Egipto.
Y luego, porque ayer que lo denuncié, alegaron que ya la habían corregido, pero eso es un truco, eso…
A ver, los que estudian comunicación, a los jóvenes, ¿qué es lo que queda primero? Esto.
Y luego corrigen, es un truco, hay hasta dichos sobre esto: golpe dado ni Dios lo quita; y hay uno más apegado al ejercicio de este tipo de periodismo, según el cual la calumnia, cuando no mancha, tizna. Entonces, aclaran, ofrecen disculpa, sí, nada más que la imagen ya se reprodujo.
¿Quiénes están detrás de esto?, ¿quiénes son los estrategas? Ah, porque desde luego que ahora en los grupos políticos lo que predomina es toda la utilización de lo mediático, entonces hay estrategas, y son mundiales y desde luego para América Latina, que actúan en Colombia, actúan en México, en distintas partes, son campañas mediáticas.
Por ejemplo, el asunto de La Habana del domingo tuvo una difusión inusual. Pregunto: ¿se ha informado de esa manera del lamentable asesinato del presidente de Haití y de su esposa, y de todo lo que se está sabiendo sobre este asunto tan lamentable? ¿Se difundió igual que lo del domingo lo que sucedió en Chile, lo está pasando en Perú, lo que se vio en manifestaciones en Colombia? Los mexicanos ¿tenemos esa información así, amplia? Los medios convencionales de México ¿se ocuparon de todo, en equilibrio? Lo que diga mi dedito.
¿No está la frase? Esto es: ‘Las naciones no deben aprovecharse del infortunio de otros pueblos’. Esto es lo que yo creo.
 Se está viendo. Desde luego nosotros no queremos jugar un rol protagónico en nada, sólo actuar cuando es necesario y para ayudar, y siempre buscando el diálogo y la no confrontación y los acuerdos.
Sin embargo, se planteó al gobierno de Cuba que, si ellos lo solicitaban, nosotros apoyábamos con ayuda humanitaria, lo que se necesitara, porque están atravesando una situación difícil que yo atribuyo básicamente al bloqueo, porque no es posible que nadie les pueda vender o que si una empresa tiene alguna relación con el gobierno de Cuba es sancionada o que se prohíba viajar a Cuba, esas cosas que no deberían de existir, porque además los ciudadanos del mundo somos mayores de edad y deben de dejarnos en libertad plena, completa, para ir y caminar libremente por todos los países del mundo sin limitaciones, haciendo siempre el bien y actuando con responsabilidad.
Entonces, no sé, Marcelo, si tienes alguna respuesta.
 Bueno, lo cierto es que no se hizo el trabajo de organización adecuado y no se solicitaron vacunas.
La jefa de Gobierno aquí en la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, está siempre solicitando, pidiendo más vacunas en todas las reuniones que tenemos, ese es su tema, entre otros, pero está pendiente, quiere que se les entreguen vacunas y ella nos dice: ‘Si sobran, aquí tenemos capacidad de aplicación’. Depende mucho de la actitud de los gobiernos estatales.
En el caso de Chiapas, el gobernador lo ha hecho, pero falta que también las dependencias federales de Salud, Bienestar, se apliquen más, faltaba coordinación.
Ahora que va Zoé, pues ya todos juntos, desde luego con la participación del gobierno de Chiapas, del gobernador Rutilio Escandón, ya todos juntos ya empezaron a vacunar y ya hay centros de vacunación, que no había, y ya la gente se está vacunando.
Pero hay que ir a las comunidades y, además, en el caso de Chiapas hay comunidades muy apartadas. Ahí estamos tomando la decisión de que, si se va a comunidades muy apartadas, municipios marginados, en la Selva Lacandona, en Los Altos de Chiapas, en la sierra, pues ahí aprovechar, en un municipio, pues para vacunar completo, de 18 en adelante, porque además no son muchos los habitantes.
Entonces, para qué ir de 60 en adelante y luego de 50 o de 40, sino ya llevar dosis suficientes en municipios marginados y vacunar a todos, de 18 en adelante. Esa es una decisión que hemos tomado y ya se está aplicando, entonces ahí vamos.
Porque, en efecto… Si ponen la gráfica de los estados. Pero no tiene que ver con el hecho de que la gente no quiera, es que no se hizo el trabajo requerido de organización, de logística, de abasto, de difusión.
Porque miren, es muy claro, 19 por ciento cuando la media es 40, y si comparamos con la Ciudad de México, como les venía yo comentando, 63, estamos hablando de más de tres veces en proporción; pero aquí está la jefa de Gobierno pendiente. Baja California, porque se tomó la decisión de vacunar en todos los municipios.
Entonces, por eso es lo de Chiapas. Afortunadamente no tenemos brote de nuevos contagios, pero no vamos a esperar a que haya brotes, tenemos que actuar ya.
 A ver si Marcelo y Hugo.
 A ver, usted, compañero.
 Sí, mire, afortunadamente no ganaron los conservadores, por eso estoy contento, porque ellos estaban en contra -y siguen estando- de la pensión a los adultos mayores.
Estaban en contra y siguen estando en contra de la pensión a las niñas, a los niños con discapacidad; estaban en contra y siguen estando en contra de que se entreguen becas a estudiantes de familias pobres, y están en contra de que la atención médica y los medicamentos se entreguen de manera gratuita.
Y esto que les estoy diciendo fue lo que hicieron cuando presenté la iniciativa de que estos programas se elevaran a rango constitucional. Y se reformó el artículo 4º de la Constitución, pero el bloque conservador, estos legisladores votaron en contra.
¿Está claro lo que estoy planteando? O sea, hace unos meses en la Cámara de Diputados que se votó para que estos cuatro programas, pensión a adultos mayores, pensión a niñas, niños con discapacidad, becas para estudiantes pobres y atención médica y medicamentos gratuitos se convirtieran en derechos y que tuviesen garantizado su presupuesto, los del bloque conservador votaron en contra, no querían que se convirtieran en derechos constitucionales.
Afortunadamente, se votó a favor, se tuvo mayoría y quedó hasta en un transitorio de la Constitución, que por ningún motivo pueden faltar recursos para estos cuatro programas y que incluso nunca pueden ser menores los presupuestos de un año a otro, que siempre se tiene que estar aumentando el presupuesto para estos cuatro programas. Entonces, si hay un legislador de este bloque conservador que dice que no va a haber presupuesto, pues no ha leído la Constitución, primero.
Y, segundo, hay que avisarle que no ganaron ellos y que ahora está garantizado el presupuesto para estos programas, porque si ellos hubiesen ganado, ¡ay, nanita!, hubiesen cancelado estas reformas. Pero como el pueblo es sabio y tiene un instinto certero, votó por continuar con estos programas de bienestar para el pueblo. Eso es lo esencial.
Ahora, que va a haber una contramañanera, miren, cuando fui jefe de Gobierno también se informaba, así como ahora, se tenía una reunión y luego se tenía una conferencia. Y estaba de dirigente del PAN en la Ciudad de México el señor Luege y también tomó la decisión de hacer una contramañanera. O sea, que no es nuevo pues, eso.
Y la hacían enfrente del Antiguo Ayuntamiento, en un hotel, el Hotel México, sí, en la esquina y ahí invitaban a los periodistas. Claro, ahí entregaban desayunos, o sea, se ‘rayaban’ ahí, ofrecían desayuno y chocolate y café. No aguantaron mucho tiempo. Es como lo del Frenaaa, que no tardaron.
No hay problema, o sea, somos libres todos, adelante, todos tenemos derecho a manifestarnos.
 No, para nada. Es un derecho universal el derecho a la salud y no puede haber ningún programa, ninguna ley, ningún reglamento por encima del mandato constitucional.
 Yo creo que pronto ya vamos a estar en condiciones de dar un informe sobre esto. Que Tatiana Clouthier, la secretaria de Economía, informe, le vamos a pedir que prepare ese informe, ya tiene muchos elementos y puede aquí presentar lo que debe hacerse para impulsar la explotación del litio, considerando el interés de la nación.
 Sí, estamos ya por publicar un decreto para fortalecer al sistema de aduanas con la participación tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa, en todas las aduanas.
Ya firmé el decreto y está por publicarse, si no es que ya se publicó ayer, pero está por publicarse y significa seguir limpiando aduanas para combatir el contrabando, la introducción de drogas, la corrupción, que viene de lejos, pero estamos ya actuando en eso.
 Bueno, primero, felicitar a todos los que hicieron posible que se levantara esta huelga en la mina de Cosalá, en Sinaloa, que, en efecto, tardó mucho tiempo cerrada, afectando a los trabajadores, afectando la empresa, afectando al pueblo, a la comunidad.
¿Quiénes intervinieron?
Pues por parte del gobierno la licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, Tatiana Clouthier, secretaria de Economía.
Agradecerles a los representantes de la empresa canadiense que aceptaron dialogar y llegar al acuerdo, al embajador de Canadá en México, que ayudó, a la Secretaría de Relaciones Exteriores de nuestro país y a Napoleón Gómez Urrutia, dirigente del sindicato, porque todos ellos ayudaron. Esto es una muestra de que dialogando se puede llegar a acuerdos por el bien de todos. Ya son muy pocos los conflictos mineros que nos quedan.
Acabo de estar en Cananea y se va a buscar también la reconciliación de todas las partes de trabajadores de las dos o tres tendencias que hay de mineros en Cananea, de la empresa, las autoridades municipales, todos, por el bien de los trabajadores, por el bien de Cananea.
También con la protección del medio ambiente, que esto es muy importante, la reparación de los daños que se han causado, el que haya atención médica universal para todos.
Vamos en Cananea, porque entre otras cosas es una mina histórica, ahí comenzó la Revolución mexicana.
Vamos a llevar a cabo un programa integral de justicia para el pueblo de Cananea y ahí vamos a requerir del apoyo también del senador Napoleón Gómez Urrutia y de otros dirigentes, de la CTM y de otras organizaciones y nos podemos poner de acuerdo. Desde luego, tiene que participar Grupo México, Germán Larrea, que ha estado ayudando, cooperando, en una actitud distinta, porque son otros tiempos.
Entonces vamos a seguir y felicidades de nuevo a todos los que hicieron posible. Ahora lo que hay que cuidar es que haya seguridad.
Como estas conferencias son acuerdos, me ayudan a mí a transmitir instrucciones a servidores públicos, pues aquí aprovecho que está Rosa Icela para que la Guardia Nacional tenga más presencia en Cosalá y no tengamos ningún problema y se reactive toda la actividad minera.
 Sí, estamos buscando todas las opciones. Hay dos situaciones especiales:
Una, que el avión es muy lujoso, muy extravagante, lo hicieron a la medida, no es un avión hecho en serie, entonces cuesta trabajo venderlo, nos está costando trabajo venderlo.
Lo segundo, para que la gente lo tenga claro, es que, aun teniendo en tierra y pagando el mantenimiento para que esté siempre en condiciones, que no se deteriore, ahorramos. Teniéndolo en tierra y pagando el mantenimiento nos sale mejor, porque si lo usáramos nos costaría mucho el traslado.
Yo salgo todos los fines de semana y con todo y la ayudantía nos debemos de gastar en pasaje como 50 mil pesos de ida y vuelta; a la semana, 200 mil; pónganle 500 mil al mes; al año, seis millones.
Ese avión sólo en el último viaje que hizo el presidente Peña Nieto, de Argentina a México, México-Argentina, se gastaron siete millones sólo por el servicio de internet, que es lo que yo me puedo gastar en todo el año de boletos de avión, y voy bien, sin problema.
Entonces, que la gente sepa que lo tenemos bien mantenido, bien conservado y estamos esperando ver cómo lo vendemos sin malbaratarlo, de acuerdo al avalúo. Y se sigue ofreciendo y no descartamos que se pueda vender.
Ahora que se hizo una restructuración de la deuda de Aeroméxico, que afortunadamente salió adelante esta empresa, por la pandemia tuvieron dificultad, pero tienen una muy buena asociación con una empresa de aviación de Estados Unidos, creo que es Delta, están trabajando bien, y participó un fondo de inversión y esto permitió… Con la contribución de los trabajadores de Aeroméxico, porque ellos, para mantener su fuente de trabajo, dieron concesiones, que no son poca cosa en cuanto a salarios, en cuanto a prestaciones, pero se salvó la empresa después de la pandemia.
Entonces, ahora estuvieron aquí en Palacio, platicaron conmigo los de Delta, el directivo principal, los directivos de Aeroméxico, los del fondo de inversiones y el propósito es que esta empresa siga llevando el nombre de México a todo el mundo y que siga siendo manejada, administrada por mexicanos y eso fue lo que tratamos en la reunión.
Y, la verdad, el director, gerente, de Delta, una persona de primera, de las gentes que le tienen confianza a México, que quieren a nuestro país.
Entonces, ahí aproveché también para ofrecerles el avión, porque podrían usarlo como tú lo estás sugiriendo, que lo administre Aeroméxico, si lo deciden, y que lo puedan usar para viajes ejecutivos o fiestas, porque hay la costumbre de que hay matrimonios o se casan en algún lugar ¿no?, del Caribe y va la familia y van invitados; bueno, pues para eso podría utilizarse el avión.
Lo están pensando y ahora que me están escuchando a lo mejor lo van a pensar más. Y otros posibles clientes para el avión con el propósito de que ya resolvamos lo de este avión.
También aprovecho para informar que en estos días van a salir nuestros representantes a las Olimpiadas y ellos van a ser traslados en aviones de la Fuerza Aérea. Así es ¿verdad?, general. A ver, ¿por qué no lo informas?
 Ya me vinieron a decir que me están esperando, voy a desayunar.
 No, pero…
 Por favor, con Jesús.
 Mañana, mañana, ya me están presionando mucho.
 No, no. Vamos a tener una reunión para ver lo de la planta, el parque de generación de energía solar en Sonora, para eso es la reunión.
Muy bien, adiós.
 Buenos días.
Pues vamos a iniciar ahora aquí, en Sinaloa. Para los que nos ven en el resto del país, es una hora de diferencia. Decidimos hacer la reunión de seguridad en Sinaloa, como lo venimos haciendo, para no estar sólo en Palacio Nacional evaluando, sino estar en los estados. El lunes próximo nos va a tocar evaluar la situación de Jalisco desde Puerto Vallarta y así vamos a estar recorriendo el país y atendiendo el tema de seguridad.
Nos va a informar, va a tomar la palabra el gobernador de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel, quien ha trabajado de manera coordinada con nosotros, con el gobierno federal. Es de los gobernadores que más empeño ha puesto en mantener buenas relaciones con el gobierno federal; nosotros también llevamos buenas relaciones con el gobierno del estado, es decir, es recíproco el apoyo, la coordinación.
Y son buenos los resultados en general en Sinaloa, se ha avanzado bastante en cuanto a obras de infraestructura, en cuanto a programas de bienestar y también en el terreno de la seguridad pública. Por eso vamos a que el gobernador introduzca esta conferencia, y luego el general secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval va a informar sobre cómo estamos en Sinaloa en materia de inseguridad pública. Vamos a comenzar con el gobernador.
 Bueno, este es el informe. En general, bien en cuanto a seguridad, se ha ido avanzando y vamos a continuar con la coordinación para garantizar la paz y la tranquilidad en Sinaloa.
Si les parece, abrimos para las preguntas. Vamos al alimón, un periodista hombre o mujer de Sinaloa y un periodista de la Ciudad de México, en lo nacional. Contigo comenzamos.
 Muy bien. Mire, en la reunión que sostuvimos de seguridad, tanto el gobernador Quirino Ordaz como también el gobernador electo, Rubén Rocha, que nos acompañó porque se está buscando que haya una transición ordenada y de conciliación, los dos nos plantearon el que la gente está muy concertada, molesta, por estos asesinatos en Sinaloa de Leyva de dos personas, como tú lo estás mencionado, dirigente, gente buena y se está haciendo la investigación, y nos pidieron apoyo especial para estos dos casos, que se investigue y que se castigue a los responsables. Vamos a ayudar nosotros, ese fue el compromiso, para que haya justicia.
Y externamos nuestro pésame a sus familiares, a los amigos de estos dos compañeros que perdieron la vida.
En cuanto a las búsquedas y a las organizaciones que hacen esta importante labor humanitaria, la Secretaría de Gobernación coordina todas las acciones que tienen que ver con la búsqueda de desaparecidos, algo que no se hacía anteriormente, ahora hay un plan que se lleva a la práctica y se trabaja en coordinación con familiares de las víctimas que están buscando a sus seres queridos, y se les apoya, se les ayuda.
En este caso que tú planteas, vamos a pedirle al subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas, que atienda a este grupo. Y tenemos todos que ayudar para encontrar a los desaparecidos, no darnos por vencidos, esta es una labor que debemos de continuar.
Y se han encontrado ya a desaparecidos algunos con vida, que eso es lo más importante, otros pues no, pero ya sus familiares están tranquilos, descansando, porque saben que ya están sus restos y esto es un alivio para muchos. Vamos a seguir con esta labor.
Es importante, y sobre todo aquí en Sinaloa, decir que nosotros hemos optado por una estrategia distinta en cuanto a enfrentar a la delincuencia. Nosotros desde que llegamos decidimos no declarar la guerra a nadie y estamos optando por atender las causas que originan la violencia, no sólo a llevar a la práctica acciones coercitivas.
Nosotros sostenemos -y esto es distinto, es diferente- que la paz es fruto de la justicia y que el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Por eso en Sinaloa y en todo el país estamos invirtiendo mucho en programas de bienestar, atendiendo a los jóvenes, que tengan acceso a la educación, que tengan posibilidades de trabajo, estamos invirtiendo para desarrollar el campo.
En el caso de Sinaloa es considerable la inversión destinada a los municipios con más marginación en el estado. Vamos a visitar, por ejemplo, hoy Badiraguato y vamos también a estar en Tamazula, Durango, que está muy cerca de aquí, de Sinaloa.
Bueno, en el caso de Badiraguato se está haciendo un camino en toda la sierra para comunicar a Sinaloa con Chihuahua, de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, ese es un camino muy importante.
Y en Badiraguato se está invirtiendo como nunca se había hecho en programas de desarrollo. Les voy a dar a conocer el programa de bienestar para Badiraguato, para que se tenga una idea de cómo la estrategia nuestra es distinta. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede y no funciona, y no es humano enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y esto a los conservadores, que tienen una mentalidad autoritaria, no les cuadra, no les gusta, porque apuestan mucho al ojo por ojo, al diente por diente, a que nos quedemos tuertos todos y chimuelos.
Nosotros tenemos una concepción distinta. Cuando dije: Abrazos, no balazos, hasta se burlaron, y todavía, pero les vamos a demostrar que es más eficaz, más humano enfrentar el problema de la inseguridad atendiendo las causas que originan la violencia. Es un desafío, es un reto, pero vamos a lograr salir adelante.
A ver si me muestras lo de Badiraguato.
Badiraguato tiene, es un municipio que tiene un poco más de siete mil viviendas, hogares y, de acuerdo al censo, siete mil 250 viviendas tiene Badiraguato, y hay en Badiraguato 13 mil 655 beneficiarios, es decir, casi en todos los hogares llega un apoyo.
¿Qué tipo de apoyo?
Los jóvenes, en Badiraguato hay 270 jóvenes que están trabajando como aprendices y reciben un salario mínimo. Están ocupados en talleres, en pequeños negocios, en el campo, se les está apoyando para que tengan un empleo.
Hay 171 jóvenes que estudian en el nivel superior, en el nivel universitario, que reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales, 171 jóvenes.
En Badiraguato ya está funcionando una universidad pública del Sistema de Universidades ‘Benito Juárez’.
Los que reciben becas, que están estudiando el bachillerato, que son todos los que estudian en el nivel medio superior, son mil 531 jóvenes que están recibiendo este apoyo.
Cuatro mil 212 niñas y niños de preescolar, primaria y secundaria tienen beca en Badiraguato.
Ya está, les decía, funcionando la universidad con la carrera de Ingeniería Forestal en Badiraguato, tiene 120 alumnos becados, como comentaba, con dos mil 400 pesos mensuales. Aparte de que es pública, gratuita, reciben la beca.
En Badiraguato, que tiene muchas comunidades pequeñas y hay comunidades apartadas, tiene 143 escuelas Badiraguato. Pues en las 143 escuelas se les ha entregado su presupuesto, 143 escuelas en el programa La Escuela es Nuestra reciben su presupuesto para darle mantenimiento a su escuela.
Este dinero se entrega a la sociedad de madres o de padres de familia y es de acuerdo al número de alumnos que tienen. Si tienen 50 alumnos, son 150 mil pesos; si tienen de 50 a 150 alumnos, 200 mil; si tienen de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos. Esto nunca había sucedido.
En Badiraguato hay dos mil 886 adultos mayores que tienen su pensión. Y la buena noticia es que ahora ya está aumentando la pensión, ya en este bimestre, que ya se entregó, julio-agosto, se incrementó la pensión 15 por ciento.
Y ya vamos a empezar a incorporar adultos mayores de 65 y más. Antes el apoyo era para 68 en adelante, sólo en comunidades indígenas se entregaba a partir de los 65 años; ahora va a ser general, a todos los adultos mayores de 65 años, y va ir aumentando, de modo que en enero del 24 -este es el compromiso que tenemos- van a estar recibiendo los adultos mayores el doble de lo que reciben en la actualidad.
También en Badiraguato -fíjense qué importante y qué humano- 389 niños y niñas con discapacidad tienen su pensión como los adultos mayores, siete niñas y niños de madres solteras tienen también su beca y dos mil 492 campesinos de Badiraguato reciben un apoyo para su siembra, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
También en Badiraguato se va a construir -ya debe de estar en proceso porque aquí el general habló de más de 40 sucursales del Banco del Bienestar para Sinaloa- una sucursal del Banco del Bienestar para que la gente pueda sacar su dinero, lo que por derecho y justicia le corresponde, y no tengan que trasladarse a lugares muy lejanos.
Se entregan Tandas para el Bienestar, Créditos a la Palabra en Badiraguato.
Se está aplicando un programa muy importante: Sembrando Vida.
¿En qué consiste este programa?
Se apoya a los productores con cinco mil pesos mensuales para cultivar sus parcelas, sean ejidatarios o pequeños propietarios, para que siembren árboles frutales, maderables.
En Badiraguato hay mil 554 sembradores que mes con mes están recibiendo este apoyo para sembrar sus tierras, están sembrando tres mil 885 hectáreas en Badiraguato. Y este programa lo vamos a mantener hasta que termine nuestro gobierno y es muy probable que se le dé continuidad hacia adelante, esto ayuda mucho.
Bueno, esto que se está haciendo en Badiraguato se repite en los 18 municipios de Sinaloa y en todos los cerca de 250 municipios del país. Entonces, es una forma distinta de enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia. Entonces, atender a la gente, que haya bienestar, que haya trabajo, que no se margine a los jóvenes.
¿Qué hicieron anteriormente los gobiernos?
Discriminar a los jóvenes, llamarles nada más ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, pero no darles oportunidades. Entonces, ahora es una política distinta y -regresando a tu pregunta- vamos a seguir apoyando a quienes están buscando a sus familiares desaparecidos.
Muy bien.
 Bueno, vamos avanzando, esto es importante que se sepa. Desde que estamos en el gobierno han bajado los delitos en general, del fuero federal y del fuero común, de todos los delitos, eso se puede probar, hay una disminución incluso en homicidios, hay una disminución, pequeña, pero una disminución.
Si hablamos de robo de vehículos, estamos hablando de una disminución significativa, de más del 20 por ciento; si hablamos de secuestro, como del 30 por ciento de disminución; en robos, lo mismo, en general.
Homicidios, ¿qué es lo que encontramos?, ¿lo vemos? A ver si ponemos la gráfica, porque esto es muy importante.
Miren cómo venía, incrementos año con año. Aquí entramos nosotros, esta tendencia se detuvo y aquí estamos. Bueno, de acuerdo al Inegi, que se tarda porque hace una investigación de cada una de las carpetas, de cada una de las denuncias presentadas sobre homicidios, ya en el primer año nuestro, en el 19, en comparación con el 18 ya tuvimos una disminución.
Y acaban de dar a conocer los datos del 20 en homicidios y también traemos una disminución, estamos hablando del uno por ciento aproximadamente. No sé si la tienen.
Esta es la gráfica que yo mencionaba. Este es Calderón, cuando la guerra, aquí es cuando se registró el mayor índice de letalidad.
¿Qué es eso?
En los enfrentamientos de las Fuerzas Armadas con la delincuencia, aquí fueron más los muertos que los heridos y detenidos, es decir, el que quedaba herido no lo curaban, para decirlo suavemente; más muertos que heridos y detenidos aquí porque era la guerra.
Bajó aquí, volvió a subir -esto es Peña- y nos lo dejaron allá.
Y nosotros lo que hicimos, lo que hemos hecho es esto. Este es el tiempo que llevamos. Esto es el Inegi, a ver si alcanzamos: 36 mil 685 homicidios en el 18, 36 mil 661 en el 19, 36 mil 579 en el 20, esto es Inegi. Y en lo que va del año consideramos que vamos a bajar y vamos a bajar todavía más.
Ya se detuvo el incremento y ahora vamos hacia abajo.
¿Por qué nos ha costado más trabajo esto?
Porque estaba muy arraigado el problema, lo dejaron crecer.
Dos causas de fondo:
una, la corrupción o la complicidad que había entre autoridades y delincuencia. No voy a dar muchos ejemplos, baste decir que el secretario de Seguridad Pública del gobierno de Calderón está en la cárcel en Nueva York acusado de complicidad, de proteger a una de las bandas de la delincuencia organizada, ese es un problema que heredamos.
Y, el otro, el abandono de la gente, el que no se atendía al pueblo.
Entonces, por eso cuesta, pero ahí vamos y vamos a lograr -es todo un desafío- reducir el número de homicidios en el país.
Pero vamos viendo otros ejemplos. Por ejemplo, veamos el caso de delitos que no tienen cifra negra. Este no, prácticamente no tiene cifra negra porque se denuncia y tiene que ir el ministerio público a dar fe.
Robo de vehículo, que tampoco tiene cifra negra. ¿Lo ponemos? Miren, aquí llegamos nosotros, miren cómo está, aquí sí 32 por ciento de disminución.
A ver, secuestro, el secuestro sí tiene cifra negra porque no todo se denuncia, pero miren cómo venía, cómo está, 63 por ciento. Vamos a seguir.
¿Por qué estos resultados?
¿Cuándo habían visto que se reuniera el Gabinete de Seguridad todos los días?, ¿cuándo se había visto que en Palacio Nacional de 6:00 a 7:00 de la mañana de lunes a viernes reunión del Gabinete de Seguridad encabezada por el presidente?, ¿cuándo se había visto que se trabajara de manera coordinada con los gobiernos de los estados?, porque lo que hacemos nosotros en Palacio Nacional todos los días se réplica en los estados, se hacen las mesas de seguridad en los estados.
A ver si está la gráfica de cuántas reuniones de seguridad se han llevado a cabo en Sinaloa y a cuántas reuniones ha asistido el gobernador.
O sea, eso no se hacía, a nivel federal la Secretaría de la Defensa tenía su plan, la Secretaría de Marina lo mismo, Seguridad Pública igual, al presidente le informaban cada semana, cada 15 días, cuando había un problema grave; ahora trabajamos de manera coordinada todos juntos, a nivel federal y con los gobiernos estatales.
Sí pasa, 202 sesiones realizadas en lo que va de este tiempo y el gobernador ha estado presente en 171, aquí estas 31 el secretario de Gobierno, pero personalmente 171, lo que significa el 84.6 de asistencia, está aprobado.
 Es que van a consolidarse más los programas de bienestar, van a tener más opciones, más alternativas los jóvenes.
Toda esta estrategia lleva tiempo. Por eso siempre decían, cuando hablaba yo de que había que atender las causas y que había que crear empleos y mejorar la situación económica, social, del pueblo, decían: ‘Sí, sí, sí, pero eso lleva mucho tiempo’. Sí, claro, lleva tiempo, pero que hay que empezarlo y no lo iniciaban.
Entonces, ya nosotros ya llevamos tiempo y se está consolidando todo ese plan para el bienestar de la gente, que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas, que no los enganchen, que no formen parte del ejército de reserva para la delincuencia. Esa es la estrategia, va a ir consolidándose.
Luego, pues se termina con la corrupción, se pinta muy claramente la raya entre autoridades y delincuencia, la frontera que no existía, todo esto que estamos haciendo, que diariamente atendemos el problema, la coordinación, en fin, todo esto tiene que dar resultados.
Además, lo de la Guardia Nacional va a ayudar muchísimo. Lleva dos años de estar constituida la Guardia Nacional, ya tenemos construidos más de 180 cuarteles, hoy vamos a inaugurar uno grande, en Tamazula, de la Guardia Nacional, en Tamazula, Durango, pero son 180 ya construidos y vamos a tener cerca de 500 con elementos de la Guardia Nacional en todo el territorio. No es lo que se hacía antes, de que la Policía Federal iba a un estado si se agravaba la situación de inseguridad y los hospedaban en hoteles o en campamentos, no.
Para empezar, en el mejor tiempo de la Policía Federal llegaron a contar con 40 mil elementos y 20 mil eran operativos, los otros 20 mil eran administrativos, 20 mil para todo el país; ahora la Guardia Nacional cuenta con 100 mil elementos.
 Con 145 mil elementos, pero con instalaciones y con presencia en todo el país, por eso vamos a incrementar el presupuesto para la Guardia Nacional hasta en 50 mil millones de pesos de ahora a finales del gobierno.
Y la Guardia Nacional también… Voy a enviar una iniciativa de reforma constitucional porque quiero que antes de terminar nuestro gobierno ya la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, porque no quiero que se repita la mala experiencia de lo que fue la Policía Federal, de que se quedó como un ente administrativo, llegó a ser una secretaría, luego pasó la Policía Federal a depender de la Secretaría de Gobernación, se corrompió, se pudrió, sin disciplina, sin profesionalismo.
Entonces, quiero que se quede como está la Fuerza Aérea, como una parte de la Secretaría de la Defensa Nacional. Así están las guardias nacionales, las guardias civiles en España, en Francia, en Italia y ese es el modelo que vamos a dejar establecido para que tengamos esta institución por mucho tiempo para proteger a los mexicanos. El gran cambio que se logró fue apoyarnos en la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, porque antes no se le permitía a las Fuerzas Armadas intervenir en temas de seguridad pública.
Imagínese, las Fuerzas Armadas dedicadas a la defensa nacional, pero no podían intervenir en asuntos de seguridad pública, cuando es uno de los problemas fundamentales del país, es lo que más nos importa, el que la gente pueda vivir en paz, con tranquilidad; y se tenía la experiencia, el profesionalismo de dos instituciones, que son pilares del Estado mexicano, sin poder ser utilizadas las dos instituciones con este propósito de garantizar la paz y la tranquilidad, porque constitucionalmente no se les permitía intervenir.
La reforma que se llevó a cabo para que puedan las dos instituciones, Marina y Defensa, intervenir en asuntos de seguridad pública nos ha ayudado muchísimo. Entonces, ahora lo que queremos es la Guardia Nacional ya consolidada, fortalecida, con disciplina, con profesionalismo, porque se está creando con la asesoría, con el apoyo, con la experiencia tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa.
Pero al final no quiero que se quede, y yo pienso que la gente va a estar de acuerdo conmigo, y también los legisladores, porque hace falta la reforma constitucional, el acuerdo es que quede dependiente de la Secretaría de la Defensa.
La oposición que puede darse pues es la que había antes de que se creara la Guardia Nacional o los que no querían que se creara la Guardia Nacional argumentando que se iba a militarizar el país y que se iban a violar los derechos humanos. Pues no, porque no existe ese afán autoritario, represivo, en las Fuerzas Armadas de México.
No olvidemos el origen de nuestro Ejército. El Ejército mexicano surge de un movimiento revolucionario, se creó en 1913 para enfrentar el golpe de Estado que encabezó Victoriano Huerta en contra del presidente legal y legítimamente constituido, el presidente Francisco I. Madero, y así surge el Ejército actual. Es fruto de nuestro pueblo, el soldado es pueblo uniformado, es distinto el Ejército mexicano al ejército de otros países, no quiero mencionarlos.
En el Ejército mexicano no hay potentados, los generales de división son hijos de campesinos, son hijos de obreros, son hijos de comerciantes, son hijos de militares, es un ejército distinto.
Y lo mismo en el caso de la Secretaría de Marina y desde hace ya algún tiempo en las escuelas militares una asignatura obligatoria es la de derechos humanos y se respetan los derechos humanos.
Y dos cosas más para concluir:
Primero, que las Fuerzas Armadas tienen un comandante supremo, que es el presidente, y si el presidente y comandante de las Fuerzas Armadas no ordena reprimir al pueblo, nunca se van a cometer actos autoritarios que violen las libertades, los derechos de los ciudadanos. Entonces, depende mucho del gobierno que se tiene.
Entonces, por eso tengo confianza que vamos a lograr, en el caso de los homicidios, disminuir la incidencia con la estrategia que estamos aplicando.
 No.
 Pero se trata de instituciones muy consolidadas, estoy hablando del Ejército, estoy hablando de la Marina, y muy respaldadas por los ciudadanos, porque eso tampoco se toma en cuenta.
Las instituciones más reconocidas por el pueblo hoy día ¿lo vemos?, de acuerdo a encuestas al Inegi, ¿lo vemos ahora? A ver, la última encuesta del Inegi.
Porque también esto no se sabe, es que antes lo único que contaba era la opinión de la llamada sociedad política, de lo que llaman el ‘círculo rojo’, de los de arriba, de la cúpula, el pueblo no existía. Ahora es distinto, ahora la opinión que se recoge es la de todos y actuamos en función de eso.
Puede ser que a los de arriba no les parezca, pero vale lo mismo la opinión de un campesino, de un obrero, de un comerciante, que la opinión de un intelectual, de un periodista, de un magnate de las finanzas, es lo mismo.
Entonces, vamos a ver qué piensan los mexicanos, pero todos, cómo ven a las instituciones.
Esto es el Inegi, es decir, el que hace la encuesta, no es una encuesta ‘cuchareada’.
Miren, la Marina, marzo, junio del 21, este es marzo y este es junio, -no alcanzo aquí a ver- 88.3 de aceptación en toda la población; el Ejército, 85.1; la Guardia, 76.8; aquí es policía estatal, 53 a nivel nacional; me imagino que es municipal, sí, 46.
Pero si se compara con otras instituciones, estas son las más acreditadas. Y cuando hablo de instituciones no sólo me estoy refiriendo al Ejecutivo federal, a todas las instituciones, al Legislativo.
¿Quieren saber cómo están los jueces? A ver, ya vimos esto en la opinión de la gente. Vale la pena la espera porque ayuda.
Antes los políticos decían: ‘La política es asunto de los políticos’. No, la política es asunto de todos, por eso es importante la información, a todos.
Los economistas, imagínense, en el periodo neoliberal, que se elevó a rango supremo la economía, decían los economistas: ‘La economía es asunto de los economistas’. No, es asunto de todos.
Ah, percepción de corrupción, policía de tránsito esa se la llevan, así es ¿verdad?
Jueces, segundo lugar.
Policía municipal, ministerio público, policía estatal, judicial, Policía Federal, PGR, Ejército, Guardia Nacional y Marina con mejores calificaciones.
Entonces, cómo no apoyarnos para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia en las Fuerzas Armadas.
Si el gobierno que represento estuviese pensando en la represión, en la tortura, en la guerra, en el mátalos en caliente, en las masacres, pues entonces sí habría preocupación; pero no, nosotros vamos siempre a respetar la vida de todos. Y esa mística está en las Fuerzas Armadas, se está avanzando mucho en ese propósito.
Por eso nos criticaron también mucho cuando se dio la orden de dejar en libertad al hijo de Guzmán Loera aquí en Culiacán. Yo tomé la decisión porque no quisimos arriesgar al pueblo, no queremos la violencia. Y esto no se entiende, los autoritarios, fascistoides quisieran resolver todo con el uso de la violencia, y todavía hay quienes cuestionan.
Pues tengo mi conciencia tranquila porque, cuando pedí el informe de lo que podía haber sucedido, iban a perder la vida más de 200 inocentes, según la estimación que se hizo en ese momento y dije: no.
Y ojalá y encuentren una frase de un general que admiro mucho, Felipe Ángeles, artillero, revolucionario, acerca de la vida. Les va a costar trabajo, esa sí. La puse en mi Face al día siguiente o a los dos días de los hechos que estoy narrando de Culiacán.
Pero vamos a seguir, ya vemos luego la frase.
 Yo llamo a que todos participan.
 Bueno, eso es un asunto de cada quien.
Yo llamo a que la gente participe en la consulta porque se trata de hacer realidad, de convertir en un hábito la democracia participativa. Independientemente del propósito que tiene, es muy importante acreditar el que el pueblo sea tomado en cuenta y que no nos quedemos sólo en la democracia representativa, que nada más participemos cada tres, cada seis años, sino que el pueblo siempre tenga las riendas del poder en sus manos, porque el pueblo es el soberano, es el que manda y la autoridad tiene que mandar obedeciendo al pueblo. Entonces, hay que ir a votar en la consulta.
Quienes están llamando a no participar pues no son demócratas o nada más son demócratas cuando les conviene, pero la democracia se tiene que ejercitar siempre, es una forma de vida.
Entonces, si se va a llevar a cabo el domingo la consulta, hay que participar todos, tenemos que ir a participar. Yo voy a estar recorriendo caminos en Nayarit, en la sierra. Si hay una casilla y donde voy… Aquí tengo mi credencial, en mi cartera, entonces sí. Ya expresé que yo voy a votar en contra, lo dije desde que tomé posesión, pero no se le puede quitar el derecho a la gente a participar.
Y que también resolvamos todos, todos. Y es un hecho inédito, es la primera vez. Imagínense qué satisfacción para los jóvenes que no sólo votaron en la pasada elección, sino que pueden volver a votar para decidir si se juzga o no, si se inician procesos de investigación en contra de los expresidentes, sí o no, respetando sus derechos. Pero es muy importante la participación de todos.
Se debió haber hecho esta consulta el mismo día de la elección de junio, pero los opositores, que no quieren la democracia o que quieren la democracia de élite, la que les conviene, se opusieron a que se llevaran a cabo las elecciones el mismo día o, mejor dicho, que se llevara a cabo la consulta el mismo día de las elecciones.
Ahora están alegando de que cuesta mucho. Bueno, ¿y para qué no aprobaron que ese día de las elecciones que era nada más cosa de tener una boleta adicional y ahí?
Ah, pero como no quieren que el resultado sea vinculatorio, porque se requiere un porcentaje de la participación, 40 por ciento, entonces mañosamente decidieron hacerla en otra fecha, mañosamente se quedan callados, no informan.
Es una vergüenza que los del INE, que deberían de estar difundiendo lo de la consulta, porque se supone que es el organismo encargado de promover la democracia y parece que están en contra de la democracia. No parece, por sus actos se puede demostrar que actúan de manera antidemocrática.
Y los medios de información, silencio. No generalizo, hay excepciones, pero se cuentan con los dedos de la mano.
No hay que tenerle miedo al pueblo.
Y también ya, a los opositores, que se vayan ya agrupando como lo hicieron para la pasaba elección, porque ya viene la revocación del mandato y se le va a preguntar al pueblo, porque fue una reforma constitucional, se le va a preguntar al pueblo si quieren que yo continúe o que renuncie, esto va a hacer para marzo del año próximo.
Y voy a estar tres meses también en veda electoral antes de. Todo el año, desde que empiece. Claro, las conferencias van a continuar, pero para asuntos políticos pues no sé cómo le voy a hacer, me voy a poner mi… Ahí sí voy a tener que usar cubreboca.
¿Está la frase? Miren:
‘La política no es un fin, la Revolución no es un fin, son medios para hacer hombres a los hombres. Nada es sagrado, excepto el hombre. Hay algo frágil, débil, pero infinitamente precioso que todos debemos defender: la vida’. Felipe Ángeles. Por eso va a llevar el nombre el nuevo aeropuerto, por eso y por muchas otras cosas más.
Adelante. ¿De Sinaloa?
 Bueno, acerca de los hospitales que están terminados, falta equiparlos, es una demanda del ciudadano gobernador y ya hicimos el compromiso de que antes de que termine van a estar ya funcionando estos hospitales, que están terminados y que falta equiparlos. Entonces, ese es el compromiso.
Aprovecho para mandarle el recado, el memorándum a Juan Ferrer, para que se aplique y ya hicimos el compromiso, y yo regrese antes de que finalice el periodo de gobierno de Quirino y podamos inaugurarlos.
Acerca de la planta de fertilizante, pues vamos a revisar el tema. Y sí tiene que llevarse a cabo una consulta, no se puede imponer nada, sino hay que escuchar a la gente.
Recuerdo que había una oposición a la planta y también hay opiniones acerca de que hace falta la planta, que ayudaría bastante. Los que están en contra sostienen que va a afectar el medio ambiente, los que están a favor dicen que no, que no se afectaría el medio ambiente y que hace falta, y que los que se oponen lo que no quieren es que haya competencia en lo de la venta del fertilizante, en la distribución del fertilizante que tiene que ver con algunas empresas. Lo mejor, en todo caso, es preguntar al pueblo, consultarle al pueblo; entonces, lo vamos a ver.
Desde luego, no se puede permitir nada que afecte al medio ambiente. Si no afecta al medio ambiente, entonces haríamos la consulta, si les parece.
 Voy a pedirle a la secretaria de Medio Ambiente que ya vea este caso. Si no se afecta el medio ambiente, que nos den un dictamen sobre eso. Y si no se afecta, hacemos la consulta, de todas maneras.
 No tengo el dato exacto, pero sí es algo que me ha planteado el gobernador y ya quedamos en resolverlo, y ya está en proceso de adquisición el equipo, pero hay que empujar al elefante para que camine.
 Muy bien.
¿Qué les parece si ya quedamos hasta aquí? Una más, una de… A ver.
 Bueno, siempre apoyamos y lo vamos a seguir haciendo, pero tienen que mejorar las administraciones en los gobiernos municipales, tiene que ahorrarse, se tienen que terminar los gastos superfluos, suntuarios, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, tiene que haber austeridad republicana. El gobierno no es para hacer negocio, no es para enriquecer a nadie, el gobierno es para servir.
Entonces, tiene que combatirse la corrupción, tiene que haber austeridad republicana para que rinda el presupuesto; sin embargo, cuando hay necesidades urgentes… Ahora con la pandemia estamos ayudando, nos pidió el gobernador más vacunas porque se incrementó el número de contagios en Sinaloa, sobre todo en Mazatlán, y se enviaron vacunas.
Y ahora ya tenemos el compromiso de vacunar en Sinaloa a mayores de 18 años, prácticamente vacunarlos a todos los sinaloenses mayores de 18 años y ya lo estamos haciendo, porque la manera de protegernos del COVID es con la vacuna.
Y aprovecho para hacer un llamado a la gente mayor de Sinaloa que por alguna razón no quiso vacunarse cuando le correspondía, que todavía es tiempo para que se vacunen, porque está probado, hasta podemos ponerlo aquí. A ver si está la gráfica del doctor Hugo que mostró el martes sobre contagios, hospitalización y fallecimientos.
Ahora hay contagios, pero, y esto es muy importante, menos fallecidos, porque ya la gente mayor está vacunada, está demostrado que, si se tiene la vacuna, se protege.
Esta nueva ola de contagios en el país, no sólo en Sinaloa, tuvo que ver mucho con las vacaciones y con jóvenes, pero afortunadamente miren cuál es el comportamiento de la pandemia.
Estos son contagios, así es ¿verdad?, sí, esto es la primera ola, esto es como mayo, junio del año pasado, aquí es enero febrero de este año en contagios y ahora ya está aquí en contagios.
Sin embargo, en defunciones esta es primera ola, mayo del año pasado; este es enero-febrero, miren; y ahora, aún con esto; y letalidad, lo mismo. Pero es la vacuna fundamentalmente.
 Vamos a seguir hacia adelante, pero el compromiso que tenemos es terminar en octubre de vacunar cuando menos con una dosis a todos los mexicanos mayores de 18 años y esto nos va a proteger mucho.
Y en el caso de menores de 18 estamos viendo qué recomendaciones se dan en organismos internacionales de salud, porque los laboratorios están presionando porque ellos quisieran tercera, cuarta y quinta dosis, o sea, estarnos pinchando, jeringando.
 Sí, sí, sí, pero queremos seguir con nuestro plan, que nos ha dado resultados. Si no hubiésemos vacunado… o sea, México es de los países del mundo con más vacunas aplicadas, o sea, ya pasamos del 51 por ciento, y tenemos vacunas garantizadas, suficientes, porque con mucha anticipación hicimos contratos y porque tenemos el dinero disponible, porque tenemos finanzas públicas sanas, porque no hay corrupción, porque se ahorra. Entonces, esto es muy importante.
Y en el caso de Sinaloa vamos a apoyar para que se termine lo más pronto posible con la vacunación. Sin embargo, insisto en que adultos mayores de Sinaloa que se les pasó vacunarse, que por alguna razón no se vacunaron o porque no supieron o tenían preocupación por las reacciones, está demostrado que no afecta la vacuna; al contrario, protege y esto ayuda mucho, porque no fallecen jóvenes, niños o fallecen pocos jóvenes, niños, en comparación con adultos mayores y con quienes tienen enfermedades crónicas.
Entonces, sí es importante que los adultos que se quedaron sin vacunar lo hagan.
Una más.
 Bueno, acerca del regreso a clases, desde luego que no es obligatorio, nada por la fuerza, es voluntario, pero sí necesitamos regresar a clases porque tenemos que reponer lo perdido. Llevamos ya mucho tiempo con las escuelas cerradas y se está causando daño a la educación y daño también a los niños, y también afecta a las madres, a los padres de familia y se requiere regresar a las escuelas y a las clases presenciales.
La escuela es el segundo hogar, no hay nada que sustituya a la escuela. La educación a distancia ayuda, pero no es lo mismo y ya nosotros llevamos mucho tiempo con las escuelas cerradas.
En el mundo, es México y Bangladesh los países que llevan más tiempo con las escuelas cerradas, o sea, es para informarnos sobre esto. Los opositores siempre van a decir: ‘No’, esos no vuelven sí, vuelven en no, siempre, todo lo que digamos van a decir: ‘No’, pero hay que pensar que, con protocolos sanitarios, con cuidado, podemos regresar a clases a finales de agosto.
 No, yo estoy convencido de que hace falta, que es una necesidad el que regresemos a clases, que es muy importante la educación.
Así como es fundamental, importante, el derecho a la vida, que es el principal de los derechos humanos, el derecho a la salud, así también es muy importante el derecho a la educación. Entonces, tenemos que impulsar, ayudar, a que se regrese a clases.
Se puede decir: ‘Están las escuelas en mal estado’. Pues sí, porque llevan mucho tiempo cerradas. Pues hay que limpiarlas, todos tenemos que participar, madres, padres de familia, maestras, maestros, presidentes municipales, presidentas municipales, gobernadores, el gobierno federal, todos a ayudar.
Y no es un asunto politiquero, no es para que, a ver, los legisladores queriendo quedar bien, de ganagracia digan no a las clases porque la gente, por falta de información y por la manipulación tan grande de los medios de información, no de todos desde luego, pues estén con la idea de que no van a regresar a clases. Pues no, eso no es correcto.
Ahora, vamos a ser respetuosos, nada se puede hacer por la fuerza. Se abren las escuelas, se regresa a clases, ¿no quieren que vayan sus hijos a la escuela?, pues no los manden, somos libres; pero sí tenemos que pensar en la importancia de la educación, no podemos continuar así, hay que regresar a clases.
Y hay que ver que se protejan a los niños. Si hay un contagio, pues cuidar al niño, que no haya contagio en toda la escuela, eso no sucede.
Y ver las experiencias de otros países, cómo lo han hecho, y no ha habido problemas graves por el regreso a clases. Y han regresado a clases en Estados Unidos y han regresado a clases en los países de Europa, y en todos lados ¿y por qué nosotros no?
Y también, para dar más información, México no está entre los primeros países con mayor gravedad por la pandemia, lo que pasa que no son buenas las comparaciones y menos cuando se trata de estos asuntos porque, aunque sea otro país, nosotros no queremos que a nadie le vaya mal, pero en América, así en fallecimientos México está en el sexto lugar, así en general, sexto lugar en fallecimientos por habitantes; y en vacunación estamos en segundo lugar en América.
Entonces eso por lo que tiene que ver con el regreso a clases.
¿Lo segundo?
 Ah, sí.
 Se está trabajando. Es recién que se nos disparó los feminicidios en Sinaloa, no era ese el comportamiento, es en los últimos tiempos. ¿Así es?
 Pero vamos a estar pendientes y vamos a darle seguimiento y cuidar que no pierdan la vida mujeres y que no sean asesinadas. Eso lo estamos viendo.
Y lo tercero, vamos a atender a la señora.
 La va a atender la secretaria de Seguridad ahora mismo.
¿Sí está ella ahí?
 Sí.
Muy bien. Muchas gracias.
 Vamos a iniciar la semana -muy buenos días- como todos los lunes, vamos a iniciar con el quién es quién en los precios de los combustibles, Berenice Romero nos va a informar; posteriormente, vamos a ver los videos sobre los avances en las obras, terminando abrimos para preguntas y respuestas.
Adelante, Berenice.
 Vamos con los videos.
 Muy bien. Vamos, luego tú.
 Pues yo veo que es propaganda -ahora se le llama publicidad- porque no hay elementos y sólo podría yo responder con un dato: el día de la elección se instalaron más de 160 mil casillas en el país, el 99.96 o 98 por ciento de las programadas, solamente no se instalaron 30 en ciertos lugares de siete municipios.
Cuando hablan de que domina el narco en el país y de que hay ingobernabilidad, pues a lo mejor estaban refiriéndose o pensando en lo que sucedía anteriormente, en donde la delincuencia organizada y la delincuencia de cuello blanco eran lo mismo, en donde no había ninguna frontera. Y se les olvida a nuestros adversarios, a los conservadores, a estos que van a ir a la OEA, que está preso en Estados Unidos el que estaba de secretario de Seguridad Pública en el gobierno de Calderón, García Luna.
 ¿Mande?
 Sí, porque nosotros heredamos eso.
Nada más hablemos de un sexenio, el de Calderón. Imaginemos que en ese entonces se toma la decisión absurda e inhumana de declarar la guerra al narco para buscar legitimidad o para quedar bien con el gobierno de Estados Unidos, y eso desata mayor violencia; en el mismo sexenio que el señor García Luna era el hombre poderoso, que protegía a la delincuencia organizada.
Llegamos al gobierno y nos encontramos pues a todas estas bandas, todos estos grupos. Y estamos haciendo un esfuerzo para garantizar la paz, no con los métodos de ellos, no con el exterminio, no con masacres, no con la guerra, atendiendo las causas que originaron la violencia en el país.
¿Y qué fue lo que originó la violencia en el país?
La corrupción, la desigualdad económica y social, el abandono de los jóvenes.
Entonces, sí, vamos poco a poco, avanzando, pero a lo seguro para pacificar al país.
Se me hace muy cínico o de caras duras el ir a hacer una denuncia a un organismo internacional, en este caso a la OEA, cuando ellos fueron los causantes de la crisis de México.
¿O quiénes fueron los responsables?, ¿el cártel de Sinaloa surgió en estos dos años y medio?, ¿el Jalisco Nueva Generación es de ahora?, ¿el cártel de Guanajuato surgió ahora?
¿Qué, no ellos mantuvieron convivencia y toleraron a estos grupos? Y ahora resulta que quieren culparnos a nosotros. Podemos ser responsables, pero no culpables; y, además, estamos asumiendo esa responsabilidad trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad, y repito, con otro método.
 Sí. Va a llevar más tiempo.
Siempre que hablábamos nosotros de que había que atender las causas y que la paz era fruto de la justicia, nos decían: ‘Ah, así, pero eso lleva mucho tiempo’, y nunca se iniciaba y nunca hicieron nada en favor de los jóvenes, y lo que había era un mal ejemplo porque se dedicaron a saquear, a robar, a quedarse con el presupuesto público, que es dinero del pueblo, y a desatender a la gente.
Decían siempre: ‘Sí, eso lleva tiempo’. Pues sí, pero había que iniciar una estrategia nueva, distinta.
El mexicano, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar ese camino de las conductas antisociales.
Vamos, como se está haciendo, a atender a los jóvenes, ayudar a los pobres, a que no se sigan desintegrando las familias, a fortalecer valores, culturales, morales, espirituales, no a que el dinero sea lo que predomine, lo material. Vamos a crear una nueva corriente de pensamiento para tener una sociedad mejor.
 Inspirada en lo mejor de nuestra historia nacional. Para qué vamos a ir a buscar modelos al extranjero, o dirigentes o héroes al extranjero.
 Lo que nos dejaron los padres de nuestra patria como enseñanza, Hidalgo y Morelos. Hidalgo fue el que proclamó la abolición de la esclavitud y Morelos quería la igualdad, y es seguir las enseñanzas de Juárez acerca de que no debe mezclarse poder económico con poder político o poder político con poder eclesiástico, que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César.
¿Y antes qué había?
Pues dominaban los potentados de México en todo, el gobierno estaba secuestrado, estaba tomado, estaba al servicio de una minoría rapaz. Ahora se gobierna para ricos y para pobres, se gobierna para todos, esa es una enseñanza de Juárez.
Otra enseñanza de Juárez que estamos llevando a la práctica es que, con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Otra enseñanza de Juárez es de que nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y las enseñanzas de Madero y las enseñanzas del general Lázaro Cárdenas del Río.
Por eso hablamos de una Cuarta Transformación, porque reconocemos lo que significó la Independencia, la Reforma, la Revolución y ahora se está llevando a cabo una Cuarta Transformación.
Nuestros adversarios, los conservadores, querían el fin de la historia, que ya no habláramos de eso, nos querían quitar hasta el derecho a la memoria y desde luego quitarnos el derecho a la esperanza; pero ahora ya es distinta la situación en el país.
Entonces, también aclaro, están en libertad nuestros adversarios, que, como lo acabo de decir, no son nuestros enemigos. Juárez decía: ‘Los reaccionarios también son mexicanos’, y lo retomó Plutarco Elías Calles y decía lo mismo: ‘Los reaccionarios son mexicanos, también son mexicanos’.
Yo no creo que deba decirse eso, a pesar de que respeto, venero al presidente Juárez, el mejor presidente de México. Claro que son mexicanos y en una democracia tienen derecho a manifestarse, y nosotros garantizamos el derecho a disentir y no hay represión, ni persecución a nadie ni censura, tan es así que, miren, aquí estamos.
 Bueno, lo del ‘tapado’ es del porfiriato, él creó ese modo de actuar en política. El primer tapado que hubo fue su compadre Manuel González.
Porfirio Díaz es el creador del régimen autoritario, que se mantuvo hasta hace poco porque ni la Revolución pudo arrancar de raíz esas prácticas. Porfirio fue el que creó lo del ‘tapado’; Porfirio decidió que la Constitución se iba a respetar en la forma para violarse en el fondo; Porfirio fue el que estableció la regla de que el presidente ponía a los gobernadores, a los diputados federales; y los gobernadores ponían a los presidentes municipales, a los diputados locales.
Porfirio es el creador del régimen político, que cambia mucho con la Revolución, pero en la vertiente social, en lo político prácticamente se mantiene lo mismo. Decía don Daniel Cosío Villegas que ya no estaba don Porfirio, pero que se había quedado doña Porfiria.
Entonces él es el creador del ‘tapado’, porque llega con un golpe de Estado, echa de la Presidencia a Sebastián Lerdo de Tejada, lo manda al exilio, de donde ya no regresó Lerdo, lo trajeron cuando falleció. Un liberal de primera, un buen presidente, él fue el que inició la construcción del ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz, un hombre muy digno. Entonces, no quiso regresar, todos los demás se fueron al exilio y empezaron a regresar.
Bueno, hay un caso que es muy notorio. El que era secretario de Relaciones de Lerdo, Manuel Romero Rubio, regresa del exilio y al poco tiempo se casa Porfirio, que tenía 50 años, con la hija de Romero Rubio, Carmelita, que tenía 17, 18 años, y desde entonces Romero Rubio se convierte en secretario particular de Porfirio Díaz hasta que se muere Romero Rubio. Entonces, Lerdo no claudica, como tampoco claudicó Iglesias y otros liberales.
Entonces, Porfirio llegó en 1876 por una acción militar y derrocó a un gobierno legal y legítimo, y entonces llegó con la bandera de la no reelección y se quedó, ya sabemos, 34 años. Pero como estaba llegando a la Presidencia, no podía reelegirse, en ese entonces los periodos de gobierno eran de cuatro años, entonces tenía que buscar a una gente cercana a él, que le garantizara que iba Porfirio a seguir mandando, a un pelele, y entonces escogió a su compadre Manuel González.
Que, por cierto, no actuó del todo como pelele porque se le quería quedar, tuvo Porfirio que generarle un movimiento opositor para que aceptara el regreso de Porfirio. Lo acusaron a Manuel González -es el único caso que hay- de corrupción y lo querían meter a la cárcel, pero al final… En aquel entonces era el artículo 103 de la Constitución, ahora es el artículo 108, 109, 110 de la Constitución, que los presidentes tenían fuero y no podían ir a la cárcel más que por traición a la patria.
Entonces, ya cuando lo subordinó por completo, lo dominó por completo, Porfirio a su compadre, pues ya le quitaron el juicio de encima.
Y había muchos que pensaban que ellos podían y ahí surge lo del ‘tapado’. Nadie pensaba que iba a ser Manuel González y empezaron los telegramas al estilo, que después se volvió costumbre, que empezaron a decir, llegaban los telegramas acá en Tamaulipas: ‘Todos estamos con Manuel González, en Yucatán, apoyamos al manco’ y así por el estilo.
Ese es el ‘tapado’; acá no es, ya eso ya es historia.
¿Quiénes pueden sustituirme?
Bueno, pues primero hay que tomar en cuenta que va a ser el pueblo el que va a decidir.
Ahora, del flanco progresista, liberal, hay muchísimos, como Claudia, como Marcelo, como Juan Ramón de la Fuente, Esteban Moctezuma, Tatiana Clouthier, Rocío Nahle, bueno, muchísimos, afortunadamente hay relevo generacional.
Y yo voy a estar aquí hasta… Y eso si el pueblo lo decide, porque voy a una consulta en marzo el año próximo. Y eso no me preocupa mucho porque sé que la gente me va a mantener el apoyo, me preocupa más la ciencia y el Creador, lo que permita la naturaleza y el Creador, eso para terminar en septiembre y retirarme.
 No, no, no. Fíjese, yo soy el presidente de más edad en la historia de México, el presidente constitucional de más edad.
Mis adversarios yo creo que tienen razón en eso, de que ya estoy chocheando, entonces no podría más tiempo; además, no me lo permitirían mis convicciones, soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo y de la no reelección.
Yo ya voy a terminar. Si el pueblo lo decide así, si el Creador me lo permite, si la naturaleza también, yo voy a estar hasta finales de septiembre del 24 y a partir de entonces me jubilo, no vuelvo a participar en política, en nada.
Entonces, lo que estoy haciendo ahora es aplicándome para que avancemos en la transformación, que sea tanto el avance logrado que, en el caso remoto -y toco madera- de que regresaran los conservadores corruptos, les costara trabajo dar marcha atrás a lo alcanzado, por eso me estoy apurando a que queden las bases para la transformación, para el cambio.
 Pues ya se está trabajando. Los primeros reportes que tenemos tienen que ver con una fuga de gas y de nitrógeno en un gasoducto, que con lluvia, con tormenta, con descargas eléctricas, explotó.
Afortunadamente no hubo pérdida de vidas humanas, se controló relativamente pronto, en muy pocas horas y ya se inició la investigación.
Y también ya tanto Pemex como la Secretaría del Medio Ambiente están empezando a hacer un avalúo, un análisis sobre los daños que se hayan ocasionado y desde luego que vamos a reparar todos los daños.
Fue un accidente lo que sucedió. Descartamos que se haya tratado de algo intencionado, fue así como lo estoy planteando; de todas maneras, interviene Pemex, interviene la Fiscalía General de la República y la Secretaría de Medio Ambiente.
 Sí, estamos avanzando para crear alternativas, para no depender de combustibles fósiles, de recursos no renovables; tan es así, que ya se puso un tope a la extracción de crudo, no vamos a extraer más de dos millones de barriles diarios, vamos a terminar el sexenio con la mitad de extracción del sexenio de Fox, la mitad.
Y se hace precisamente para dejar a las nuevas generaciones estos recursos naturales, que son de todos, es una herencia para las nuevas generaciones.
Esto ayuda mucho a la política de mejorar el medio ambiente, de no deteriorar el medio ambiente, de contribuir para evitar lo del cambio climático.
 Yo creo que vamos bien a pesar de la pandemia. Pues imagínense, de dos años y medio de gobierno, un poco más, como año y medio con pandemia, y aun así vamos avanzando.
Lo más importante: la gente no ha perdido la fe, nos sigue dando su confianza. Y pienso que ya pasó lo peor y que se ha avanzado, ya se sentaron las bases para la transformación, ya quedó muy claro que no se permite la corrupción, que no se permite la impunidad y que lo que tenemos que hacer es concluir las obras que ya iniciamos, que no se deje de atender al pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre.
Estoy muy contento, la verdad, porque en la pasada elección nuestros adversarios, los conservadores corruptos del antiguo régimen querían que no contáramos con la mayoría en la Cámara de Diputados, que es donde se aprueba el presupuesto, nos querían dejar sin presupuesto para la atención a la gente más pobre.
No estoy inventando nada. Cuando presentamos en la cámara la reforma al artículo 4º para que la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas y niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos, la atención médica y los medicamentos gratuitos, el bloque conservador en la Cámara de Diputados votó en contra.
Entonces, ya daban por hecho que no íbamos a tener mayoría en la Cámara de Diputados.  Entonces, estoy muy contento porque ya está garantizado el presupuesto para los Programas de Bienestar y para continuar con obras como el Tren Maya, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el Proyecto del Istmo, ya logramos eso.
Y se unieron todos: líderes políticos de partidos que habían engañado durante años, décadas que eran distintos y se quitaron la máscara, y se sumaron intelectuales orgánicos que también estaban al servicio del régimen y medios de información al servicio del régimen corrupto, todos, una gran alianza opositora, conservadora, reaccionaria, corrupta, clasista, racista, y no pudieron porque el pueblo de México es muy, muy inteligente, es un pueblo sabio y sabe lo que le conviene y lo que no le conviene. A pesar de la manipulación, de la guerra sucia, del bombardeo en contra de nosotros, no pudieron.
Por eso estoy contento, porque imagínense si nos hubiesen derrotado, si en vez de 186 distritos ganados de los 300 hubiésemos obtenido 100 y este grupo reaccionario 200, ¿qué hubiese pasado con el presupuesto para el año próximo?, nos hubiesen dejado sin nada para los pobres y se hubiese regresado a lo de antes.
¿Qué era lo de antes, de hace poco?
Eran las partidas de moches que entregaban para cooptar, para comprar.
¿Qué era lo de antes?
Los sobornos a legisladores para que aprobaran las llamadas reformas estructurales, lo que está en fiscalía en el juicio del exdirector de Pemex, que entregó dinero a legisladores para que votaran por la llamada reforma energética, por la privatización del sector energético.
Entonces, no pudieron y yo agradezco mucho a la gente que no se dejó manipular. Antes, los medios en México eran el cuarto poder. Yo creo que no eran el cuarto, eran como el segundo poder, porque tenían más poder que el Judicial y que el Legislativo, era el presidente y los medios de información, así estaba.
Entonces, ahora se unen todos y no pudieron gracias a que hay mucha conciencia ciudadana, política en el país, el pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo y por eso avanzamos.
 ¿Mande?
 No, lo que sucede es que como es tanto el atraso, porque se esmeraron en destruir al país, nada más no olvidemos que saquearon a México en los últimos 36 años del periodo neoliberal como nunca había sucedió en la historia de México, entonces, hay muchísimas necesidades.
Si hablamos de salud, dejaron el sistema de salud público en el suelo, en ruinas; si hablamos de la educación, lo mismo; si hablamos de la economía, igual. Entonces, hacen falta muchas cosas.
Nada más imagínense el absurdo de que, siendo un país petrolero, somos el país que más importa combustibles del extranjero. Tenemos petróleo, pero compramos las gasolinas porque no se hicieron las refinerías, entonces hay que hacer las refinerías. Pero así como eso, muchas cosas que hacen falta.
También no puedo comenzar obras nuevas que no vaya a terminar, esos son los nuevos retos. Voy a Sonora y se plantea que necesitamos crear un parque de generación de energía eléctrica solar, que es una iniciativa del nuevo gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, y vamos a echar a andar ese parque de generación de energía solar, pero lo tenemos que terminar en el 2023, a finales 2024.
Implica no sólo poner el parque en dos mil hectáreas de terreno, que ya tenemos en Puerto Peñasco, dos mil hectáreas, no sólo eso, sino en las líneas de transmisión porque no hay líneas de transmisión para lo que es el norte de Sonora y queremos también llevar energía a Baja California, pero eso implica trabajo, meterse, son cosas nuevas.
Teníamos nada más el compromiso de cambiar turbinas en hidroeléctricas, que son turbinas muy viejas, y ahora además de eso este otro proyecto, y así.
Fuimos a Cananea. Imagínense lo que significa Cananea para México, es nuestra historia, ahí comenzó el movimiento revolucionario, con la huelga histórica de 1906. Y es un pueblo minero abandonado, con mucha confrontación de organizaciones laborales que tenemos que conciliar, con problemas de contaminación de la minera, que también tenemos que buscar acuerdos, convenciendo, persuadiendo, de que todos tenemos que ayudar; pero también no tienen un buen sistema de salud, no tienen agua. Y estamos hablando de Cananea, entonces, ayer decidimos iniciar un plan de justicia para Cananea y esto pues es más trabajo.
Entonces, ahora esa es la principal presión, el que se concluya lo que ya iniciamos, que no dejemos obras sin terminar, como recibimos nosotros muchísimas obras inconclusas y que no iniciemos cosas que no se vayan a concluir, porque eso sería terrible.
Pero vamos muy bien, vamos a terminar el Tren Maya, que es la obra más grande, porque son mil 500 kilómetros de vías férreas, se dice sencillo, pero es como ir de aquí a Mérida o Campeche. Nada más imagínense un terraplén de 20 metros y poner durmientes y llevar piedra especial, que no hay allá, balastro que se tiene que llevar de la zona de los Tuxtla y poner los rieles, y hacer las estaciones y comprar los trenes, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, estamos sobre eso básicamente.
Ahora, Jorge.
 Pues yo no coincido contigo. Fíjate que eso es lo bueno de la democracia, el que no todos pensemos igual, el que podamos discrepar con respeto y con diálogo.
Mira, hemos avanzado, ahora sí que yo tengo otros datos. Y no es una burbuja, porque no me gusta el autoengaño, eso corresponde a los demagogos y a los hipócritas. Nosotros tenemos dificultad para reducir como quisiéramos el delito de homicidio, pero, que esto es importante, hemos logrado contener el crecimiento que se traía en homicidios, incluso hay una disminución desde que llegamos, si quieres marginal, del tres por ciento.
 Sí, sí, sí, pero…
 Pero ahora lo vemos, porque es muy interesante esto.
¿Por qué no me pones la lámina? Esto es homicidio.
 Sí, sí, sí. Este punto -porque es muy interesante la información- este es el punto más alto, esto es Peña.
 Sí, ahí lo agarramos, aquí lo agarramos, la tendencia era esta, mira.
 Permíteme. No, claro que no es un asunto fácil, ya lo expliqué, de que un fruto podrido que heredamos. No es que le esté yo echando la culpa sin razón a los anteriores presidentes, pero tú sabes bien, y además es de dominio público, de que el manejo de la seguridad estaba prácticamente a cargo de la delincuencia y esto viene de tiempo atrás, esto que nosotros estamos logrando.
 Sí hay cambio. Yo te voy a dar otro dato.
 Te voy a dar el dato de 18… Es que no coincidimos por eso, Jorge.
 Sí, pero no igual, no igual.
 Ya no hay masacres en el país.
 Esos son enfrentamientos entre bandas, pero no es el Estado, que antes era el principal violador de los derechos humanos.
 No, espérame, espérame, espérame.
El dato de Inegi del 19 con relación al 18…
 Sí, sí, y trabajo todos los días.
 Cómo no, sí hay. Yo respeto tu punto de vista, pero no lo comparto.
 Yo creo que te dieron mal las cifras, yo tengo otros datos.
 Te vamos a dar los datos.
Y acabo de informar el día 1º que en el tiempo que llevamos ha habido una disminución, repito, mínima, en el caso de homicidios del tres por ciento; pero en el caso de robo de vehículo, que es un delito que se denuncia igual que el homicidio, porque no puede haber cifra negra, tenemos una disminución del 40 por ciento.
 Permíteme, permíteme, vamos por partes.
En secuestro 40 por ciento menos, en robo en general 26 por ciento menos.
Me dices ‘feminicidio’. ¿Sabes cuándo empezó a tipificarse como feminicidio los homicidios de mujeres? Cuando iniciamos nosotros el gobierno.
 Antes sí, muy pocas, no se registraban. Ahora hay más denuncia y además estamos reconociendo de que ha habido incremento, pero debe de tomarse en cuenta de que no se consideraban feminicidios los asesinatos de mujeres en los gobiernos anteriores.
Entonces, vamos a seguir trabajando para garantizar la paz, para garantizar la tranquilidad, no tenemos, duda, Jorge.
 Acabo de dar un dato, de que -te voy a dar, no uno, dos- de que hubo elecciones; de 160 mil casillas, sólo no se pudieron instalar 30. En este país ha gobernabilidad.
Pero te voy a dar otro dato.
 Sí, lamentablemente.
 Pero en todos los casos, en la mayoría de los casos se ha castigado a los responsables.
 No, en lo que corresponde a nosotros.
 Es cero impunidad, ya no hay privilegiados.
 Sí, pero me gustaría que conocieras las cifras, por ejemplo, de los que perdieron la vida durante la campaña. En la mayoría de los casos -y te voy a pasar la información- se detuvo a los responsables, no quedaron impunes esos crímenes.
Ya que estamos en esa, te digo, fue muy lamentable, triste lo que pasó en Bavispe, que asesinaron a tres mujeres, a seis niñas y niños.
Bueno, tú al final de tu pregunta hablaste de no aceptar o que no acepto apoyo, colaboración. Me habló entonces el presidente Trump para decirme que nos garantizaban apoyo. Y se lo reconocí, y creo que lo hizo de buena fe, es decir, no era un afán intervencionista, sino decir: ‘A ver, ayudamos’.  Le dije: No, nosotros vamos a resolver el problema y vamos a aclarar los hechos.
Tenemos 20 detenidos, 20, y hace 10 días se detuvo al jefe de todos ellos. Entonces, hay una gran diferencia de ahora a antes, porque antes se cometían delitos y no había castigo, había impunidad, imperaba, así como imperaba la corrupción, imperaba la impunidad, ahora es distinto.
Entonces, no es un asunto sencillo, pero vamos avanzando.
 Pues es que no coincido contigo.
 Yo lamento mucho que un periodista como tú esté desinformado. Te voy a dar ahora la información.
A ver, la información.
 Sí, sí. Ahorita te voy a dar la información que tenemos, que es de fuentes internacionales, de universidades, incluso de Estados Unidos.
 Mira, esto es.
Pero la fuente, abajo.
 Esto es lo que profesionalmente, Jorge, debe tomarse en cuenta, siendo objetivos y con ética. Estos son datos.
Johns Hopkins. ¿Sí sabes que…?
 Bueno.
Bájala, estos son… Baja, por favor.
 No, no, no, es que es muy importante.
 Es muy importante el contestarse a partir de esto, de esta información, porque lo otro es calumnia.
 No, las cifras de mi gobierno son estas, mira.
Desgraciadamente, porque en estos temas no es recomendable la comparación por cuestiones humanitarias, primer lugar es Perú, esta es la población de Perú, estos son los casos confirmados, 192 mil fallecimientos por COVID promedio, que esto es lo que debe de tomarse en cuenta; por millón de habitantes, cinco mil 926 fallecidos ¿sí?
Hungría, lo mismo.
De América Latina, me duele porque son hermanos nuestros, pero tu pregunta amerita una respuesta así, México ocupa el sexto lugar, sexto lugar. Es Perú, América Latina, Brasil, segundo; tercero, Colombia; cuarto, Argentina; quinto, Paraguay; sexto, México.
Hace apenas 15 días Estados Unidos dejó de estar, la potencia económica que es Estados Unidos, esa gran nación, dejó de estar arriba, es decir, con más fallecimientos por millón qué México, hace apenas 15 días.
 Ah, no, no, no, ¿por qué?, porque tenemos 126 millones de habitantes.
 Esta es la relación, Jorge, vamos a decir, actualizada, no tiene ninguna… Aquí Estados Unidos tiene 328 millones y México tiene 126 millones, y mira.
 Sí, claro que sí, y yo te diría que mejor que en otras partes.
 Ya eso baja el nivel del debate.
 Porque yo tengo una convicción y los que me ayudan, que son muy buenos, de los mejores del mundo…
 Sí, como en todas partes, y yo no quisiera -Jorge, de todo corazón te lo digo- no miles de muertes, no 230 mil, no, no quisiera que muriera un ser humano.
 Pero cómo no voy a aceptar la responsabilidad si soy presidente de México.
 Es que no coincido contigo. Respeto lo que dices, no lo comparto y siento pues que es un interés, un sesgo para cuestionar a nuestro gobierno. No hay ningún problema, porque tenemos nuestra conciencia tranquila.
 Claro, claro, claro.
 Mujer, cualquiera de las dos.
 Bueno, acerca de lo de la detención de este señor por parte de la Fiscalía General de la República, pues es parte de lo que se está debatiendo aquí. El señor Cárdenas Palomeque era el segundo…
 Perdón, Cárdenas Palomino, era el segundo de García Luna y pues tenía una investigación abierta en la fiscalía, y se le detuvo porque ya no hay impunidad, y eso pues ayuda mucho. Por eso mi seguridad de que vamos a ir serenando al país, se va a seguir pacificando a México poco a poco. En México hay paz, hay tranquilidad y hay gobernabilidad, y vamos a continuar haciendo nuestro trabajo.
Y acerca de la reunión con el gobernador de Nuevo León, lo vamos a recibir. Lo mismo, el propósito es llegar a acuerdos, no pelearnos porque, aunque pertenecemos a movimientos distintos, ya en el gobierno tenemos que actuar con responsabilidad y buscar el beneficio de los pueblos, en este caso el beneficio del pueblo de Nuevo León, tenemos la responsabilidad, la obligación de gobernar para todos, independientemente si en un estado gobierna un partido u otro partido, se tiene que atender a todos por igual.
 No tengo información, apenas está dándose a conocer, según lo que ustedes nos están informando, no sé si fue un boletín de la…
 Yo tengo la información porque desde las 6:00 de la mañana estamos reunidos y recibimos el reporte de lo que acontece en las últimas 24 horas, pero no me corresponde a mí informarlo porque la fiscalía es autónoma y es una investigación que ellos llevaron a cabo.
 Bueno, tenemos que respetar la voluntad de la gente. Si gana un legislador del bloque conservador, pues está en su derecho.
Lo importante, que es lo que celebro, es que no lograron su propósito de obtener la mayoría en la Cámara de Diputados, porque el señor Claudio X. González y todo el grupo que se conformó tenían como objetivo central el que no ganáramos la mayoría en la cámara, o los partidos que simpatizan con la transformación no tuvieran los diputados para ser mayoría y así ellos pues someternos y no aprobar el presupuesto, porque esa es la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, la aprobación del presupuesto. Entonces les falló gracias a la gente, gracias al pueblo.
Entonces, el que este movimiento a favor de la transformación obtuvo, ya lo dije, 286 diputados de los 300 y el bloque conservador 107, más siete del partido Movimiento Ciudadano, pues nos da una mayoría holgada, pues no para privatizar los bienes de México, seguir entregando lo que es del pueblo y de la nación a particulares y a extranjeros, sino para que el presupuesto, que es dinero del pueblo, le llegue a la gente más humilde, a la gente más pobre, que no se lo roben unos cuantos, como era la costumbre, y que si ese presupuesto llega a los pobres va a significar no sólo ser justos y humanos, sino también va a significar paz y tranquilidad, porque la paz es fruto de la justicia.
En este diálogo con Jorge faltó eso, decir que no es nada más un asunto coercitivo, que no es nada más el uso de la Guardia Nacional o del Ejército, sino atender las causas que originaron la violencia. Entonces, en eso estamos trabajando.
Pero sí tienen derecho.
Acerca de lo del cónsul, pues habría que ver en qué circunstancias se presentó. También, son libres, lo que sí me parece como deshonesto, el estar representando a un gobierno teniendo una concepción distinta de la que tiene el gobierno, cómo se trabaja con un gobierno que tiene un proyecto distinto y contrapuesto de nación al que puede tener este cónsul o cualquier otro servidor público; pero ese es un asunto personal, nosotros no lo vamos a sancionar por eso. Es un asunto ético, yo no podría trabajar con un gobierno, nadie, si no coincido con los ideales, con los principios, con las causas por las que lucha ese gobierno.
Lo más correcto es decir: ‘No estoy de acuerdo y me dedico a otra cosa, a la academia o a actividades particulares’, pero eso es un asunto, yo diría, que es personal, o sea, más que nada.
 Pues vamos a seguir pidiéndole a Marcelo Ebrard de que se evalúe. El embajador Esteban Moctezuma tiene que trabajar en eso, ver el desempeño de los cónsules en los 50 consulados que hay de México en Estados Unidos, que se revise qué están haciendo, cómo están trabajando, porque sí merecen todo nuestro respeto, nuestra atención, nuestros paisanos migrantes.
Y no sólo es por lo que envían, que no es poco, es bastante, ya las remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, ya en el mes de mayo el Banco de México reconoce que se recibieron cuatro mil 500 millones de dólares de remesas, es una cifra récord.
Pero no sólo es eso, es que son seres admirables que se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos, a buscar algo que mitigara su hambre, su pobreza y han logrado con esfuerzo salir adelante.
Y después de haber sido expulsados del país por la política económica neoliberal, de saqueo, porque eso fue lo que originó el fenómeno migratorio o el que se haya profundizado el fenómeno migratorio, ahora resulta que ellos nos están ayudando como nadie, no hay ningún sector de la economía que aporte tanto en beneficio del pueblo de México.
Entonces, sí merecen ser atendidos, lo vamos a hacer siempre, los consideramos como heroínas, como héroes a los migrantes y siempre los vamos a estar protegiendo.
Una más.
 Bueno, mire, yo he sido muy respetuoso de Morena, porque también ya no es como antes, es de los cambios que se están llevando a cabo.
Antes, el presidente era también el jefe del partido gobernante, o sea, era las dos cosas, bueno, era mucho más, porque era también el jefe del Poder Judicial y del Poder Legislativo y desde luego del partido en el gobierno.
Ahora no, yo he sido respetuoso de las decisiones que toman en Morena, como también he sido respetuoso de las decisiones que se toman en otros partidos, porque no me corresponde.
Yo tengo la tarea de gobernar para todos y si me meto en esto del cuestionamiento al bloque reaccionario, conservador, corrupto, es porque abiertamente ellos se propusieron frenar el proceso de transformación por el cual llegué a la Presidencia, porque yo no llegué a la Presidencia para mantener el status quo, no llegué Presidencia para que se conservaran los mismos grupos de intereses creados, que se mantuvieran los privilegios para que el gobierno siguiera al servicio de una minoría; yo llegué a la Presidencia para llevar a cabo una transformación en beneficio del pueblo.
Entonces, cuando estos señores se sinceran -para decirlo elegantemente- y dicen: ‘Vamos a unirnos todos en contra del dictador, del comunista, porque si no le quitamos la cámara nos va a quitar el país’ y en el fondo su propósito es dejar sin presupuesto a los pobres, a la gente más necesitada, que es la función básica de un gobierno democrático, atender a todos, escuchar a todos, pero darle preferencia a quien más lo necesita, eso les molesta. Por eso hablo de que son clasistas y son racistas, y desde luego, partidarios de la discriminación.
Entonces, cuando ya se trata de eso… Ah, no es que yo utilizara dinero del presupuesto para, ‘a ver, vamos a apoyar a Morena’, no, porque también en eso hay un cambio, no hubo elecciones de Estado.
¿Cómo le hacían antes, pero hasta hace poco?
Los reunía el presidente, a los secretarios del gobierno: ‘A ver, al doctor Narro, se va de delegado al Estado de México’. Ahí va. Lamentablemente el doctor Narro, que era secretario de Salud, antes rector de la UNAM, como matraquero del PRI, faltándole el respeto al doctor Narro y también él faltándose al respeto, y así a todos los comisionaba.
Bueno, eso no sucedió ahora, no se usó el dinero del presupuesto, se cumplió con la veda electoral, no fui a hacer campaña por nadie, y lo mismo en el caso de Morena.
Entonces, ¿qué tienen que hacer?
Pues darle continuidad al movimiento y ser consecuentes, y devolverle al pueblo la bondad que el pueblo ha ofrecido a Morena.
¿Y qué es lo mejor?
Hacer a un lado la politiquería, no pensar en los cargos, tener ideales, tener principios, luchar por una causa justa, ser humanista. Eso es ser político.
Hay muchas definiciones de política: es el arte y la ciencia de gobernar, la política es negociación, la política se inventó para evitar la guerra. La definición que más me gusta es: la política es hacer historia y para eso hay que transformar y tener altura de miras, no estar pensando ‘a ver cómo me voy a colar y cómo voy a obtener un cargo’ y, peor que eso, ‘cómo me voy a enriquecer, cómo después de venir de una familia humilde y de estudiar en escuela pública con el esfuerzo de nuestros padres, termino una carrera y empiezo a escalar sin escrúpulos morales de ninguna índole, me encaramo, llego hasta lo más alto del poder, y de vivir en una colonia de clase media, media, clase media baja o una colonia popular o unidad habitacional, me voy a vivir a Las Lomas con una residencia y tengo departamento en Miami o en Nueva York.
Eso era lo que prevalecía en nuestro país, eso hay que cambiarlo. No es política ser corrupto, no es política utilizar el influyentismo, no es política el amiguismo, el nepotismo.
Entonces, si los partidos quieren mantenerse, tienen que ser consecuentes y no dejar de atender al pueblo.
¿Qué les pasó a los conservadores corruptos?, ¿por qué perdieron y van a seguir perdiendo?
Porque le dieron la espalda al pueblo, porque pensaron que la política era asunto de los políticos, de la cúpula del poder y que lo más importante de todo era el control de los medios de información.
Si se tenía influencia con los medios se podía sacar de la nada a una persona y convertirla en una figura pública, famosa, con muchas virtudes, como cuando se introduce un producto chatarra al mercado con publicidad. Pues eso ya no funciona, ya entre menos se trabaje con la gente, menos posibilidad hay de salir adelante con el noble oficio de la política.
No es despreciar la política, porque la política es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla, es un oficio noble, humano, pero no tiene nada que ver con las relaciones públicas o sólo con las relaciones públicas, o con el discurso, con la publicidad, con el colarse, con ser lambiscón, barbero, no, no, es trabajar para el pueblo sinceramente, con convicciones, con ideales, con principios.
Un partido que no tiene esos objetivos, que no tiene esos ideales, en donde el pueblo no cuenta, no tiene ninguna posibilidad de desarrollarse, de crecer. Entonces, aquí no hay más que el pueblo.
¿Saben por qué aguantamos nosotros toda la andanada, toda esta guerra sucia?
Porque estamos apoyados por el pueblo.
Derrocaron a Madero y lo asesinaron los conservadores y la prensa vendida de ese entonces -o alquilada-, y los intelectuales orgánicos de entonces, que se aliaron incluso con el embajador de Estados Unidos, el peor embajador que ha tenido Estados Unidos en México en toda la historia.
¿Por qué pudieron asesinar a un hombre bueno que quería la democracia para México?
Porque Madero no pudo apoyarse en el pueblo. Si se hubiese puesto de acuerdo con Zapata, a lo mejor -y no era fácil de todas maneras- se hubiese mantenido.
¿Pero qué hizo?
Siendo un hombre bueno, se quedó sin base social y terminó entregado a los militares porfiristas que lo sacrificaron.
Entonces ¿cuál es la enseñanza mayor de esa historia?
Hay que confiar en el pueblo porque el pueblo, además, contrario a lo que piensan los conservadores, es agradecido, es lo más noble que hay, la gente humilde.
Entonces, nosotros vamos a seguir igual. Le llaman a esto populismo, paternalismo. No me importa que nos etiqueten de esa manera porque es un cuento, es una simulación, un engaño. Lo que le dan a los arriba le llaman fomento o rescate y lo que se le da los pobres -por cierto, poco- le llaman populismo, paternalismo. Entonces, no.
Y también en política no se puede quedar bien con todos. En política hay que representar algo y a alguien, y no andar zigzagueando, es anclarse, es decir: Esto es lo que nosotros defendemos. Y eso tiene que ver con la democracia y desde luego con la justicia, pero también con la libertad.
En lo que se han equivocado también nuestros adversarios en México es que querían trasladar la forma de gobernar de ahora a una dictadura, extrapolar esto que estamos haciendo y compararlo con una dictadura. Aquí no hay represión.
Hay países en América Latina en donde se mete a la cárcel a opositores, en donde no sólo eso, se reprimen manifestaciones, hay asesinatos; aquí no.
Aquí, fíjense, cuando estaba la víspera de las elecciones sucedió esta desgracia del Metro, bueno, es cosa de medirlo ¿no?, se podría hacer, fue un bombardeo como nunca, culpando al gobierno en general.
Se metió hasta el New York Times, porque eso es lo otro, esta crisis de actuación de los medios de información sesgada, tendenciosa, no es nada más de México, es del mundo, la falta de ética. Se mete con un reportaje el New York Times.
A mí me gustaría con todo respeto que se metieran con un reportaje ahora que se cayó el edificio en Florida. Si yo gobernara Florida, yo no hubiese dinamitado el edificio. Y nadie allá dice nada. No es un asunto nada más técnico es un asunto humano, ¿cómo se rescatan 25 cuerpos, pero se declaran desaparecidos 120?
Y ayer se dinamita el edificio. ¿Qué, no se pudo esperar, hacer todo?
Que se iba a caer ¿y por qué no lo apuntalaron?, ¿no se podía?
Ah, y la actitud de los medios en Estados Unidos sobre esto, y en el mundo.
A eso me refiero cuando hablo de que es necesaria una revisión a fondo para que el periodismo sea lo más profesional posible, lo más cercano que se pueda a la gente y lo más distante al poder, esté quien esté en el poder y sea del país que sea. Pero ese es un tema.
O ustedes imaginen, si nos pasa eso en México y la jefa de Gobierno, un gobernador, desde luego con el visto bueno del presidente, dinamita el edificio con 120 desaparecidos. ¿Cómo estaríamos ahorita aquí?
Ya es muy tarde, ya es la hora del desayuno, ya nos vamos.
 Llevamos muy buena relación con el Vaticano. Tenemos la dicha enorme de que estamos gobernando en los tiempos del papa Francisco.
Hablaba yo de las tres transformaciones que ha habido en la historia de México, la Independencia, la Reforma y la Revolución, y nosotros queremos llevar a cabo la Cuarta Transformación. En las tres transformaciones los tres papas de ese entonces estuvieron en contra, de la Independencia, de la Reforma y de la Revolución, incluso en la Revolución el papa de ese entonces reconoció a Victoriano Huerta, cosa que ni siquiera hizo el presidente Wilson, de Estados Unidos. Ahora con Francisco es distinto.
Entonces, por eso es muy buena la relación de respeto, no sólo con la Iglesia católica, con todas las iglesias. Y libertad de creencia, respeto a creyentes y a no creyentes, libertad en México, libertad plena para todos.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar el día de hoy. Tenemos tres temas:
Uno, relacionado con el informe de los documentos que se encontraron en el gobierno sobre lo del espionaje que hacía esta empresa Pegasus, los contratos que se hicieron desde el gobierno de Calderón y más con el gobierno de Peña Nieto. Entonces, van a darse a conocer estos contratos que se están entregando a la Fiscalía General de la República.
Lo otro que se va a tratar es el Quién es Quién en las Mentiras.
Y también vamos a informar sobre lo que se está haciendo en San Luis Potosí, lo de la Sierra de San Miguelito. Son los tres temas. Este último va a acompañado de todo el proceso que se ha llevado a cabo para declarar la zona natural protegida.
Entonces, comenzamos con Rosa Icela sobre estos contratos.
 Bueno, pues ahora Elizabeth en Quién es quién en las mentiras de la semana.
 Gracias.
Adelante.
 Bueno, antes de dar la palabra, nada más decir que los contratos de las empresas relacionadas con Pegasus van a subirse a la red para que todos tengan la información. Le pido a la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, que el día de hoy se suban los contratos.
Acerca del monitoreo sobre los medios, pues esto es lo que explica el por qué la decadencia del periodismo en México, el que no haya el mínimo equilibrio, el que estén todos, con honrosas excepciones, atacándonos, lo que no hicieron en los pasados gobiernos, que se dedicaban a aplaudir y a callar como vasallos.
¿Y cuál es el fondo?, ¿por qué esta actitud?
Porque estamos llevando a cabo una transformación, porque ya no se permite el influyentismo, porque no se permite la corrupción, porque ya no se entregan contratos jugosos a grupos de intereses creados. Muchos de estos grupos son dueños de medios de información o representan a contratistas, a proveedores del gobierno.
Y también porque ya no destinamos las grandes cantidades de dinero a la publicidad, a la subvención, al chayote. Entonces, por eso es que estamos padeciendo de estos ataques.
Quiero dejar en claro que, aún con esta actitud completamente inmoral que, en vez de informar, manipula y pretende incidir en la opinión de la gente, aún con el daño causan, lo tóxico que son todas estas informaciones, el odio que generan, de todas formas, vamos a continuar respetando la libertad de expresión, la libre manifestación de las ideas. Nadie va a ser perseguido, nadie va a ser sancionado, censurado por ejercer el periodismo, sólo nos reservamos el derecho a la réplica, el que estemos informándole al pueblo del comportamiento de los medios de información.
Ayer hablaba yo de cómo en un periódico, en El Universal, se me calumnia, se habla de que mis hijos están metidos en negocios ilícitos, relacionados con el huachicol, una gran mentira, y hoy aparece un desplegado de todos los columnistas de ese periódico diciendo que son libres. Pues sí son libres, nada más que trabajan en un periódico que tiene como máxima el que la calumnia, cuando no mancha, tizna, un periódico sin ética, que recibía muchísimo dinero del gobierno anterior y de todos los gobiernos. Era como el predilecto de los periódicos del gobierno de Enrique Peña Nieto, El Universal, como mil 400 millones de pesos en el sexenio. Entonces, como ya no hay ese dinero, pues ahora la gran lanzada.
Vamos a resistir porque afortunadamente la gente cada vez está más consciente y ya hay muchas formas, alternativas, de comunicación, ya no es como antes, que eran los medios convencionales los únicos, por eso era el cuarto poder; entonces, cercaban al opositor, lo rodeaban y lo podían destruir políticamente.
Ahora ya hay muchos medios de comunicación, todo el que tiene un teléfono móvil puede opinar, existen las benditas redes sociales y, entre otras cosas, tenemos la posibilidad de estar informando todos los días a la gente y estar desmintiendo y argumentando sobre el porqué de nuestra postura.
Entonces, quería hacer ese comentario.
Y ahora sí, vámonos a las preguntas, pero primero, que viene Julio Hernández a la réplica.
 Muy bien. Bueno, pues mire, ya se garantiza el derecho de réplica y también el derecho a disentir, que es fundamental para la democracia.
Sólo aclarar que yo no conozco el proyecto inmobiliario, no conozco al empresario.
 Sí, sí, pero no conozco el proyecto.
 Y lo más importante de todo: yo jamás he actuado en contra de la gente, en contra del medio ambiente, jamás, en toda mi vida.
Y está claro de que no voy yo a afectar ninguna área natural, sea protegida formalmente o no. Nosotros no vamos a dar ninguna concesión, ningún permiso que vaya en contra del medio ambiente. Hasta ahora, hasta el día de hoy, no hemos actuado de esa manera y no lo vamos a hacer por convicción. No somos iguales, Julio.
 Sí, sí, no somos iguales.
No coincidimos contigo y no se puede comparar a nuestro gobierno con lo que hizo Vicente Fox, de destruir el Cerro de San Pedro por la minería. Nosotros no hemos dado una concesión para explotación minera.
Entonces, el apostar a que todos son iguales, que es uno de los propósitos que tienen nuestros opositores, que todo es lo mismo, no funciona, no se ajusta a la realidad y, como tú mismo lo acabas de decir, los hechos son los que van a hablar. Nosotros no vamos de ninguna manera a afectar a nadie.
Se frotan las manos nuestros opositores porque quisieran que actuáramos igual que los anteriores; pero no, nosotros llegamos aquí para transformar, para cambiar las cosas y es lo que estamos haciendo.
Y tú tienes garantizado todo tu derecho a manifestarte, expresarte, a criticar, a cuestionar, a proceder legalmente.
 Nada más que sí considero yo que es un despropósito compararnos con los que destruyeron el Cerro de San Pedro en San Luis Potosí para la explotación minera, o sea, no te adelantes.
Todavía, como lo acaba de mencionar María Luisa, no hay un decreto, o sea, que tiene que firmar el presidente para declarar un área natural protegida, y yo no estoy aquí para servir a grupos de intereses creados, yo no represento al sector empresarial, a los inmobiliarios, a los potentados, yo represento al pueblo de México, para eso me eligieron.
Entonces, no te preocupes. Por convicción, porque llevamos muchos años luchando, no vamos nosotros a traicionar al pueblo, no le vamos a fallar al pueblo y no nos vamos a traicionar a nosotros mismos. Eso es lo que puedo decirte.
 No, no se va a poder afectar.
 Lo puede decidir, pero hay un interés superior, que tiene que ver con el interés de la nación, el interés público.
Pero esto, o sea, no tiene nada que ver con lo que nosotros representamos. Si el presidente de México fuese un tecnócrata o fuese un títere, un pelele impuesto por grupos de intereses creados, sería otra cosa. Te aviso de que ya no es eso lo que sucede en el país. El presidente de México no es un florero ni es un pelele de ningún grupo de interés creado. No estamos aquí para facilitar el saqueo, el robo, la corrupción, como era antes, es otra nuestra función.
Y esta señora, que es la secretaria de Medio Ambiente, viene de un movimiento social, viene de abajo, viene de trabajar honestamente en cooperativas que siempre han estado protegiendo el medio ambiente, que se ha opuesto siempre a la destrucción del territorio.
Me gustaría que, así como Julio va a presentar y además con todo su derecho, su legítimo derecho, todo el expediente sobre este caso, dieras a conocer cuál es tu historia como defensora de medio ambiente, te pido eso.
Porque no es del sector empresarial, digo, con todo respeto también a los empresarios, que son gente que emprenden y que invierten y que generan empleos, pero en este caso el gobierno para estas funciones ha decidido tener como responsable a una auténtica defensora del medio ambiente, con una trayectoria ejemplar, una mujer incorruptible.
Entonces, por eso digo: no somos iguales.
 Pues yo creo que está claro.
 Sí. Y es por nuestra convicción, por nuestros principios de siempre, porque lo que estimamos más importante en la vida es nuestra honestidad. Por eso hemos resistido y vamos a seguir resistiendo, ese es nuestro escudo protector frente a toda la andanada de los conservadores y de los medios de información al servicio de los potentados de México, que se sentían los dueños de México y ya no lo son, ahora los dueños de México son todos los mexicanos, la gente más humilde hasta el que tiene más ingresos, todos, no es nada más un grupo, una clase, un sector, ya no es la llamada clase política ni el cuarto poder, ahora somos todos los dueños de México.
Gracias, Julio.
 Bueno, quedó una lista. Eduardo Esquivel, de ayer.
 Bueno, es un asunto, ya lo hemos comentado aquí, pero no está de más repetirlo. Se hizo una presa en Los Altos de Jalisco, Zapotillo. Como todas las obras que se hicieron o muchas de las obras que se hicieron, sin consulta a la gente, sin que se tomara en cuenta al pueblo.
Entonces, construyen la presa, ya está -estamos hablando de dinero del presupuesto, dinero del pueblo- está la presa construida, pero desde luego la gente está en contra, sobre todo los habitantes del poblado que va a afectarse, porque se va a inundar, como estaba contemplado en el proyecto original.
Entonces, esto comenzó en los gobiernos anteriores. Está parada la obra desde hace más de tres años. Es un asunto que se vio en la Corte, se decide de que la cortina de la presa no tenga más altura de 80 metros, no 120, como lo estimaba el proyecto original; de todas maneras, la gente no está conforme, está esa inversión ahí.
Resulta que si se queda la obra inconclusa, como está, de todas maneras va a requerir de mantenimiento porque se corre un riesgo de que en una inundación se destruya lo construido y se afecte a la población y se causen desgracias.
Entonces, esa presa la construyeron porque se pretendía llevar agua a León, Guanajuato, y por eso lo del acueducto, que se contrata con una empresa española, para variar.
Nos queda ese problema, nos heredan ese problema y estamos buscando la forma de resolverlo. Voy a ir a hablar con la gente allá para buscar opciones, buscar alternativas, con el propósito de que no se tire a la basura todo ese dinero, a ver si se busca una opción, una alternativa, como lo hicimos con los gasoductos, como lo hicimos con los reclusorios.
Estoy viendo que de los que más me atacan es El Financiero, imagínense. Pues cómo no me va a atacar, si recibió una concesión el dueño de El Financiero para construir un reclusorio en donde hay que pagarle como cuatro mil 500 pesos diarios por recluso y, además, al dueño de El Financiero le dieron un crédito en el sexenio pasado Nacional Financiera de 120 millones de dólares. Entonces, como ya no hay nada de eso, pues están molestos. Pero los que nos están escuchando ¿qué opinan?, ¿les seguimos dando o aguantamos los cuestionamientos del periodismo, entre comillas?
Entonces, en el caso de El Zapotillo pues tenemos este asunto pendiente. Desde luego, vamos a defender el que esta empresa española pues no lucre.
Porque, fíjense, el colmo es que les daban los contratos leoninos, con todas las ventajas, porque si se paraba la obra porque la gente decía ‘aquí no pasa el tubo’, o por cualquier otra razón, había que pagar una multa, esto viene en los contratos.
Aparte de eso, lo que invertían era dinero de crédito que otorgaba el mismo gobierno a través de la banca de desarrollo, todo por influyentismo.
 Sí, sí, apoyos a fondo perdido, es decir, subsidios que se entregaban.
Entonces, estamos viendo eso que tú acabas de plantear, se está analizando, estamos hablando con el gobierno de Jalisco para ver qué solución se encuentra. Hasta ahora no hemos podido llegar a un acuerdo.
Y no sólo es esto, es el resolver el que se siguiera construyendo el Tren Toluca-Ciudad de México, arreglar con los campesinos por las afectaciones; afortunadamente se resolvió.
 El derecho de vía, y seguimos ya construyendo y vamos a terminarlo.
La planta de generación de energía eléctrica, la termoeléctrica de Morelos, también, afortunadamente ya se llegó a un acuerdo; pero estuvo la planta tanto tiempo parada que ha costado trabajo echarla a andar y estamos en eso, para que continúe funcionando.
Entonces, es esto de la presa y vamos a resolverlo de la mejor forma posible, lo estamos atendiendo.
 Sí, yo creo que se van a ir dando a conocer nuestras acciones. Ya se está haciendo una labor de parte de nuestro embajador Esteban Moctezuma para informar. Muchas veces es lo mismo, es desinformación.
Ayer recibí un informe de los ingenieros militares, de que la asociación de pilotos de México pidió ir a ver el aeropuerto ‘Felipe Ángeles, a ver cómo se está construyendo; y quedaron pues muy satisfechos, que incluso volaron, despegaron del aeropuerto, están viendo que es una gran obra. Yo quisiera que todos los mexicanos pudieran ir.
Cuando se terminó la pista militar, llegaron aviones, hicimos una evaluación y al día siguiente casi todos los medios, en vez de dar a conocer la información como fue, hablaron de que era un montaje, un poco lo de esta revista inglesa. Porque tampoco hay mucha diferencia entre los periódicos de aquí con el New York Times, el Washington Post y estas revistas inglesas, hay una crisis del periodismo en el mundo por falta de ética.
Imagínense lo que plantea la revista, completamente desinformando, no tienen ni el mínimo propósito de fundar sus notas, no conocen que existe en la Constitución el derecho a la consulta, que hay un procedimiento, que lo solicita el Ejecutivo, lo puede solicitar el Legislativo o lo puede solicitar el pueblo si reúne un número determinado de firmas y es la Corte la que define -como aquí lo mencionó la compañera muy bien- qué tipo de pregunta, si la pregunta es válida, no es válida. Entonces, nos atribuyen a nosotros la pregunta cuando fue la Corte la que formuló la pregunta.
Pero estamos hablando de una revista supuestamente muy famosa, importante en el mundo; pues es un pasquín también, al final.
Y a partir de esa información, distorsionada, aquí se le da vuelo porque, imagínense, viene de una revista famosa del mundo, entonces ya por ese hecho hay que dar por cierto todo lo que dicen.
Entonces, tenemos por eso que estar constantemente informando. Y yo sostengo que los legisladores de Estados Unidos en este caso pues van a saber.
Me reuní con senadores de los dos partidos hace relativamente poco y hablamos de todo, y muy bien, son buenas las relaciones. No deja de haber diferencias. Por ejemplo, a ellos seguramente no les parece el que nosotros dejemos de comprar las gasolinas en el extranjero porque durante mucho tiempo la política petrolera consistió -sobre todo en el periodo neoliberal- en vender petróleo crudo y comprar gasolinas, es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja, eso era lo que hacían.
Entonces, ahora nosotros lo que queremos es procesar toda nuestra materia prima en México para no comprar la gasolina. Entonces, eso no les gusta a algunos, no a todos, por eso los cuestionamientos, pero tenemos que ir informando
Y al final también se vaya de nuevo estableciendo el que México es un país libre, independiente y soberano, que no vamos a seguir gobernando a México con la agenda de los organismos financieros internacionales. Tenemos que gobernar a México con nuestra agenda, con lo que le conviene al pueblo de México, no con lo que les conviene a extranjeros o a grupos de intereses creados del país; pero esto sin balandronadas, sin pelearnos, afortunadamente tenemos muy buenos diplomáticos y yo cada vez hablo hasta más despacio, no me enojo. Entonces, como decía Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Fátima.
 Bueno, son dos cosas:
Una, la denuncia que haces sobre irregularidades supuestas o presuntas en las elecciones locales de Nuevo León, eso lo tiene que resolver, ya lo está atendiendo el Instituto Electoral y el Tribunal Electoral y, si hay denuncias, la Fiscalía General de la República, denuncias que ameriten que este caso sea atendido por la Fiscalía General de la República.
Lo que yo opino es que se debe también de tomar en cuenta al pueblo de Nuevo León, que votó, que fue el día de la elección y ejerció su derecho a votar, y eso es importante, es la esencia de la democracia. Puede ser que haya irregularidades, que haya manipulación, pero al final fueron los ciudadanos los que decidieron.
Y la verdad, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Una cosa es falsifiquen las actas, que rellenen las urnas, lo que sucedió cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, que no quisieron contar los votos, que ahí en Nuevo León, en Guadalupe, me acuerdo de una casilla en donde vivían o se registraron 500 ciudadanos y votaron 600 a favor de Felipe Calderón, y así muchas.
Entonces, eso es fraude y aun así se avaló ese fraude. Muchos de los que ahora está en contra de nosotros, casi todos firmaron avalando ese fraude y además presumían de que eran demócratas y liberales.
Por eso es también muy interesante lo que está pasando en los últimos tiempos, de que se han tenido que quitar la máscara y mostrar su rostro verdadero y, en algunos casos, siniestro, porque se cubrían, engañaban, simulaban.
Ahora con la cuarta transformación es de definiciones, ya cada quien ocupa su sitio. Ahora por eso lo de los medios, toda esa paliza que nos acomodan. Como juego béisbol, pues ya sé de cuando se trata de una paliza.
¿Por qué no pones, para ver el equilibrio que existe, de los comentaristas? Es interesante esto, porque nunca había pasado. ¿Saben?, el antecedente más cercano a lo que está sucediendo ahora con los medios es lo que padeció el presidente Madero, nunca se había visto eso.
Ese es… Bueno, no. Pero hay uno en donde está opinión a favor y en contra, sí, la de radio, que esa es buenísima, la de radio. Fíjense cuánta objetividad, cuánto profesionalismo, qué buen periodismo, es como rendirle homenaje a Zarco, a Daniel Cabrera, a los Flores Magón. ¿Qué estaría diciendo, por ejemplo, Miguel Ángel Granados Chapa?, de los últimos, aunque hay todavía algunos auténticos periodistas.
Pero, ¿esa de qué es? Miren esto. MVS. ¿De quién es este?
: Joaquín Vargas; 29 a uno, están bastante, bastante equilibrados.
En los tiempos de la radio ¿de quién es?
 Radio Fórmula, también muy equilibrados, 30 a nueve.
Pero este de acá, Así las cosas, ¿quién es?, ¿de qué radio?
 W Radio, no pues está muy bien.
¿De quién creen que es W Radio?
Del Grupo Prisa, de España, del que edita El País, que defiende a las empresas españolas como esa que…
 Esa, exactamente, y como Iberdrola y como todas estas, que veían a México como tierra de conquista y saquearon, Repsol y todas.
Entonces, esto es bueno porque antes se disfrazaban de demócratas e independientes, hubo un tiempo en que se usó eso, que eran independientes. Independientes del pueblo, no de la mafia del poder. Entonces, ahora están saliendo estas cosas.
En tu pregunta sobre Nuevo León hay que tomar en cuenta a la gente, siempre la opinión de la gente y tener cuidado, porque cuando se trata de esto siempre, como todavía no termina de irse el viejo régimen, siempre hay alguien detrás. ¿A quién le conviene descalificar al gobernador electo de Nuevo León?, ¿quién ganaría? Ahora sí que ¿de parte de quién?
Es como lo de San Luis Potosí, que están también molestos con el gobernador electo, es igual, y la pregunta es: ¿de parte quién?, ¿a quién no le gusta?
Que estuvo en la cárcel. Sí, sí estuvo en la cárcel el gobernador electo de San Luis, pero la versión que él sostiene es de que lo metieron a la cárcel porque no quería que se inscribiera para ser candidato y le compitiera a quien quería el régimen que fuese el candidato y que por eso le fabricaron un delito y al ‘tambo’, y lo sacaron cuando ya había candidato. Esa es una versión.
Entonces, hay que aprender a leer el periódico, a escuchar la radio y a ver la televisión, porque son muchos los intereses.
Y sí, nosotros vamos a seguir insistiendo en que tiene que haber democracia plena y vamos a promover la reforma en lo electoral para que los consejeros, los magistrados electorales, sean verdadero jueces, que no estén al servicio de los grupos de intereses creados.
Porque también se simuló durante mucho tiempo de que eran los partidos los que manejaban la situación política y la política económica. No, los partidos eran instrumentos de los grupos de intereses creados, incluso los medios, los legisladores, los que mandaban eran los potentados. A ver, que se tengan demócratas, gente honesta, íntegra en el INE, en el tribunal.
Ahora que se va a llevar a cabo una consulta el domingo es de veras lamentable el papel de los medios, nadie habla de eso; al contrario.
¿Por qué no pones lo de la revista inglesa? Sí, pero de cómo el Milenio destaca la nota. En vez de estar alentando, porque es democracia participativa, para que avancemos y que sea el pueblo el que siempre tenga las riendas del poder en sus manos, en vez de eso, miren, esto es lo que se ve.
¿Quién es?
 Ah, yo pensaba que era el periódico.
’Una cantinfleada -Cantinflas- la consulta’. Este es el periodismo, es una vergüenza.
Entonces, que encontremos, que sí los hay, mujeres, hombres íntegros, rectos, demócratas, sinceros, para que sean los que conduzcan los procesos electorales.
Porque ahora supuestamente los nombran los partidos, bueno, la simulación es tanta que el nombramiento lo hacen los legisladores, pero no, son los partidos, pero tampoco son los partidos al final, son los grupos de intereses creados, porque también participan. A Krauze y Aguilar Camín les apoyan los empresarios, las corporaciones.
Entonces, tenemos que buscar que en la reforma haya elecciones limpias, se logre que haya elecciones limpias y libres, y que no haya fraude electoral.
 Sí, pero esperemos que las autoridades respondan.
Yo no pierdo las esperanzas en que se reforme el Poder Judicial, hace falta la reforma al Poder Judicial, y que la fiscalía actúe con rectitud. Y le tengo confianza al fiscal, es lo que puedo comentar, a Gertz Manero.
Y sí vamos a presentar en su momento la reforma electoral en el Congreso. Sé que no les va a gustar a muchos, pero tenemos que hacerlo. Entre otras cosas, es mucho el gasto, cuesta mucho el aparato electoral, 20 mil millones de pesos, entonces eso no puede seguir sucediendo.
Y, sobre todo, pues tiene que ser un organismo independiente, verdaderamente independiente, autónomo, que dé seguridad, garantías a todos los mexicanos, que no sea tendencioso, que no esté al servicio de nadie más que del pueblo. Entonces, eso lo vamos a presentar.
Viene Demián Duarte.
 Sí, vamos a seguir, ya se está interviniendo, buscando mediar entre las partes y vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando, seguirlo haciendo para que no estalle la huelga.
La huelga es un instrumento legal, es una conquista del movimiento revolucionario de México, del movimiento laboral, pero se puede evitar si hay mediación, si hay buena voluntad, si hay conciliación y lo vamos a seguir haciendo.
En el tiempo que llevo en el gobierno tenemos registradas nada más 20 huelgas en todo el país. La verdad, muy pocas, porque se ha mediado y se ha buscado el acuerdo entre las partes y vamos a hacer lo mismo porque, en efecto, no nos conviene que en Cananea, que estamos buscando la reconciliación de todas las partes porque hubo una confrontación, se partió todo en pedazos, se dividieron los representantes de los trabajadores, se crearon varios sindicatos, se generó un movimiento en defensa del medio ambiente por actos de contaminación de la empresa.
La autoridad siempre tomó partido, en vez de actuar con imparcialidad, siempre tomó partido, incluso eso llevó a la expulsión de Napoleón Gómez Urrutia. Entonces, ya regresó Napoleón, ya se está buscando un acuerdo, es buena relación con los empresarios mineros, entonces vamos a hacer todo lo que esté de nuestra parte en este caso para que no estalle la huelga y se logre un acuerdo.
Y que se tome en cuenta a los trabajadores, que se considere que son muy importantes las empresas, pero ¿qué hacen las empresas sin los trabajadores? Es muy importante la tecnología, pero ¿y los trabajadores?, son un factor decisivo en el proceso productivo.
Además, si hay utilidades, si es un tiempo de prosperidad, pues hay que compartirla ¿no? con todos, pero, bueno, vamos a intervenir.
Y me gusta mucho el estilo ese porque, primero, eso se llama ‘engode’, ahí se los dejo de tarea, que busquen qué cosa es el ‘engode’, porque me gusta mucho eso de que ganó México en futbol, te faltó decir que quedamos en cuarto lugar en softbol, las mujeres estuvieron muy bien las softbolistas, muy bien, a punto de ganar medalla con las softbolistas de Canadá.
Y ahora viene el béisbol, vamos con República Dominicana. No está fácil, no es ‘papita’, pero los mexicanos nos crecemos cuando se trata de competencias internacionales. Y yo les deseo lo mejor a todos los deportistas nuestros, están haciendo un gran esfuerzo.
Luego de jugar con Dominicana nos toca con Japón, que también es un buen equipo, pero se puede, se puede salir adelante.
Y vamos a ver lo de la huelga.
 Todo, todo.
 Sí.
 Ya estamos ahí ayudando en los dos casos, está Protección Civil.
Y lo mismo en Jalisco, llovió mucho hace dos días, inundaciones en Zapopan y en otras partes, y estamos también ayudando a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, estamos pendientes.
Pero sí, en efecto, está lloviendo en Sonora como no se había visto en mucho tiempo, estaba la queja no sólo de la sequía, sino de incendios forestales en todo el norte, y está lloviendo mucho ahora ¿no?
Estamos en eso, estamos en eso.
 Sí, Agua Prieta, cinco cosas:
Una, que ya se vacunó a toda la población de Agua Prieta, mayores de 18 años.
Dos, se terminó la clínica del Seguro Social, que fue una petición.
Tres, ya se autorizó el programa de intervenciones para el desarrollo urbano.
Cuatro, ya se creó la universidad.
Cinco, estamos construyendo el camino de Agua Prieta a Bavispe y resolviendo un problema también de esos añejos, de un amparo que impide la ampliación de la carretera a Agua Prieta. Aprovecho para que el consejero jurídico Julio Scherer, que es muy eficaz y un buen servidor público, vea cómo estamos en este asunto, son unos amparos ahí para la ampliación del camino de Agua Prieta.
Y tomamos en cuenta lo que estás planteando del apoyo por las inundaciones y no descartamos también lo de la garita, lo que tú estás planteando.
Voy a seguir visitando Agua Prieta. Por cierto, voy a estar desde mañana. El viernes no vamos a tener aquí conferencia porque el viernes en la mañana vamos a tener la reunión de seguridad en Culiacán, Sinaloa, y vamos a tener la conferencia en Culiacán el viernes.
Y voy a supervisar caminos. Voy a Badiraguato, voy a Tamazula, voy a San Ignacio, toda la parte de la sierra, que se están construyendo caminos: de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, el camino de Tamazula a Canelas, el camino de San Ignacio a Tayoltita, dos caminos en la sierra de Nayarit, El Nayar.
Entonces, voy el fin de semana a Sinaloa, Durango, Nayarit.
Y el lunes la reunión de seguridad se va a llevar a cabo en Puerto Vallarta, en Jalisco, porque queremos ir allá, la reunión de seguridad en Vallarta y la conferencia de prensa del lunes también en Vallarta.
De modo que vamos a estar en conferencia mañana aquí, y luego hasta el martes; aprovecho para informar.
Y decirles a los ciudadanos de Chihuahua que voy de esta semana a la próxima, porque se nos complicaron las agendas, pero sí voy a Juárez, ya quedé, ya estamos organizando la gira para ir a Chihuahua de este fin de semana al que sigue.
Voy a Chihuahua y voy a estar también en Colima para la próxima y, si es posible, a Baja California Sur dentro de 15 días. Ese es el plan.
Bueno, muchas gracias; muchas gracias, Julio, por estar aquí. Hasta luego. Nos vemos, mañana, mañana.
 Buenos días-tardes. Ánimo. Se prolongó la reunión de seguridad, pero ya estamos aquí para informar.
Acordamos que el día de hoy, la doctora Olga Sánchez Cordero… Aclaro, doctora en Derecho, porque se habla bastante de doctores y ya se tiene que saber más que son grados académicos, que es licenciatura, maestría, doctorado.
Por eso a veces, aunque sean doctores, yo digo licenciados, porque se entiende más, se comprende más. Esto de los grados académicos es más para sectores de mayor escolaridad, de mayor educación, que no de mayor cultura, también para aclarar.
Pero es la doctora Olga Sánchez Cordero, licenciada y especialista con maestría y con doctorado en Derecho; y el licenciado Alejandro Encinas, que es economista Alejandro y maestro en Economía. Secretaria de Gobernación, la licenciada Olga, y Alejandro, subsecretario de Derechos Humanos también en la Secretaría de Gobernación.
Quedamos en que ellos van a hacer un planteamiento sobre las personas que llevan mucho tiempo en la cárcel y que no han sido sentenciadas, y también del caso de quienes están en la cárcel y se ha demostrado que fueron torturados. Entonces, ellos van a exponer sobre este asunto tan importante y van a dar a conocer medidas, decisiones que se han tomado y que se van a llevar a la práctica muy pronto, pronto, muy pronto.
Entonces, le damos la palabra a la licenciada Olga Sánchez Cordero.
 Bueno, es importante apuntar dos cosas:
Primero, que con la Cuarta Transformación, la Secretaría de Gobernación tiene un nuevo rol, una nueva función. Ya no es la secretaría de la represión y el autoritarismo, es la secretaría para la protección de los derechos humanos y de la justicia. Eso es muy importante.
Para los jóvenes, que conozcan la historia, la terrible historia de lo que fue la Secretaría de Gobernación desde hace muchas décadas, el papel que jugó la Secretaría de Gobernación. Era la secretaría del castigo, era la secretaría de la represión, la secretaría del control, la secretaría de la guerra sucia. Eso se terminó.
Y lo segundo es aclarar, para que no haya duda. Son cuatro decisiones que se van a establecer en un decreto presidencial:
Primero, que sentenciados del fuero federal, o mejor dicho, no sentenciados del fuero federal con más de 10 años sin sentencia que no haya cometido delitos graves van a ser liberados. Lo repito: internos en las cárceles federales del fuero federal que en 10 años no hayan sido sentenciados y estén en la cárcel por delitos no graves van a ser liberados.
Dos, adultos mayores de 75 años que estén en las cárceles, también del fuero federal, que no hayan cometido delitos graves, delitos de sangre, van a ser liberados.
Tres, adultos mayores de 65 años con enfermedades crónicas que estén en la cárcel y que no hayan cometido delitos graves van a ser liberados.
En este caso y en todos se va a seguir un procedimiento simplificado. En el caso de enfermos se le va a pedir a la Secretaría de Salud que haga los diagnósticos correspondientes. El plazo de liberación no va a ser mayor al 15 de septiembre.
Y cuatro, todo interno en cárceles federales que haya sido torturado, y se compruebe mediante el Protocolo de Estambul, va a ser liberado.
No queremos la tortura en México, nadie merece ser torturado, nadie. Entonces, estas cuatro acciones van a formar parte de un decreto que voy a firmar y que va a elaborar la secretaria de Gobernación. Lo vamos a elaborar la semana próxima para presentar y publicarlo.
Es importante que se tome en cuenta de que hay muchos detenidos, reclusos, internos que no tienen sentencia, y que no es sólo es fuero federal, también es fuero común, y es la mayoría. ¿Por qué no ponemos la gráfica? Ojalá y las autoridades estatales tomen cartas en este asunto.
La próxima, la otra, es esta.
Miren, del fuero común sin sentencia: 82 mil 189; y del fuero federal: 12 mil 358.
La justicia, como lo establecen los ordenamientos legales, tiene que ser rápida, expedita. Cómo va a estar una persona detenida por más de 10 años sin sentencia.
Esto lo tiene que atender el Poder Judicial, tanto los poderes judiciales en los estados como el Poder Judicial de la Federación, los tribunales superiores de justicia en los estados y el Poder Judicial Federal.
Que les falta personal, faltan recursos; bájense el sueldo los de arriba, ahorren, que es muy piramidal el funcionamiento de los poderes, los de mero arriba vivimos muy bien. Austeridad republicana y alcanza.
Pero no sólo es falta de recursos o de personal; es ineficiencia, burocratismo, corrupción y desatención al que no tiene para pagar un abogado, que hay mucha gente que no tiene defensa porque las defensorías de oficio no están bien integradas, ni en los estados ni en lo que tiene que ver con el Poder Judicial Federal, que deberían de tener equipos muy buenos de abogados para defender a la gente humilde y que ya no sólo llegue a la cárcel el que no tiene con qué comprar su inocencia.
Entonces, esto es lo que queríamos comentarles.
Y vamos a preguntas y respuestas. Quedó pendiente un compañero de ayer que se llama Wenceslao Vargas Márquez.
 Sí, vamos, ahora vamos, después de Wenceslao va una compañera, ustedes dos.
 Sí, mira, te aclaro. La primera, en los tres casos se van a tomar decisiones, en los tres que estás planteando.
 Pero te aclaro una cosa acerca de lo primero que estás planteando: eso puede ser la excepción, pero no es la regla. Ya hemos reinstalado a la mayoría de los maestros que fueron despedidos injustamente por la imposición de la reforma educativa y lo puedo probar.
 Entonces, quedaron como estos casos, pero la mayoría… Porque yo tuve como 10 reuniones que personalmente encabecé con los dirigentes de la SNTE para tratar este asunto y estuve pendiente de que se les reinstalara a todos los maestros para cumplir nuestro compromiso; incluso, se consideró también la reparación del daño que se les causó por la imposición de la reforma educativa.
Y, de todas formas, o sea, este asunto que estás planteando lo vamos a revisar, por qué motivo no fue atendido o no ha sido atendido, y si fue una injusticia, si se les despidió por esa razón de oponerse a la mal llamada reforma educativa, pues van a ser reinstalados.
En el segundo caso de la maestra con cáncer, lo mismo, vamos a ayudar para atenderla.
Y sobre los servidores públicos, también se va a hacer una revisión. Ya no es la Secretaría de Educación Pública de otros tiempos, con otros funcionarios, ya ahora es una maestra honesta, limpia, la maestra Delfina Gómez Álvarez.
Eso no había sucedido en mucho tiempo, pero de todas maneras vamos a hacer la revisión de quiénes permanecen ahí y que hayan actuado mal, que tengan malos antecedentes, porque nosotros estamos buscando que sean verdaderos servidores públicos los que trabajen en el gobierno.
Entonces, ya diste a conocer los nombres y vamos a pedirle a la maestra Delfina que en los tres casos se atiendan.
 Muy bien. Vamos con la compañera.
 En el caso de los sentenciados o no sentenciados sí, porque ya se hizo el análisis.
A ver, son como 10 mil, 12 mil 358. De ellos serían mayores… Perdón, los que no han sido sentenciados más de 10 años, de 10 años hacia adelante y que no tengan delitos graves, delitos de sangre, que no estén acusados por eso.
 No, pero vamos a elaborar el decreto y se va a aclarar.
Lo que quiero es que se tenga ya conocimiento de lo general. Lo repito, quienes no hayan sido sentenciados después de 10 años y no hayan cometido delitos graves o no estén acusados por delitos graves, delitos sobre todo que tengan que ver con sangre, van a ser liberados.
Segundo, adultos mayores de 75 años, liberados, también que no hayan cometido delitos graves.
Tercero, adultos mayores de 65 años con enfermedades crónicas graves van a ser liberados.
¿Cuáles son esas enfermedades?
Pues hipertensión, diabetes, cáncer, enfermedades renales, eso los médicos lo van a decidir.
Y cuatro, los que hayan sido torturados y se pruebe con el Protocolo de Estambul que, en efecto, padecieron de tortura, liberados.
 Para cualquier delito.
 De cualquier edad, o sea, cero tortura.
 No, el gobierno de Estados Unidos ha sido muy respetuoso de nuestra soberanía y hay una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, una relación de amistad y de cooperación para el desarrollo.
Y también México es de los 10 países en el mundo más atractivos para la inversión extranjera porque hay un auténtico Estado de derecho, que no había antes. Antes era un Estado de chueco y antes imperaba la corrupción; entonces, eso lo saben los inversionistas; más, desde luego, otras oportunidades que tiene México, el que se haya firmado el tratado económico comercial con Estados Unidos y Canadá, que permite la creación de empresas para poder exportar a Estados Unidos y Canadá. Tan es así lo que le estoy comentando, que está creciendo la inversión extranjera, la inversión foránea.
Ayer, el Fondo Monetario Internacional dio a conocer que aumenta su pronóstico de crecimiento para México. A ver si no está la nota, en una de esas está hasta en El Financiero.
 Sí. En El Financiero no creo, pero a ver, porque los de El Financiero están últimamente muy enojados, no tú, tú no, si no los de mero arriba, los machuchones.
Es importante el dato, porque es el fondo financiero internacional. No creo que no esté en ningún periódico. Ah, sí está en El Financiero.
‘Bien y de buenas: Fondo Monetario Internacional sube el pronóstico de crecimiento para México en 2021, 6.3’. Pero tenía creo que 4.2. Ah, cinco por ciento y 6.3.
Entonces, como lo dice el periódico. Además, me retracto de lo que dije.
¿Por qué no pones de nuevo el titular? ‘Bien y de buenas’. Eso es.
Entonces, es normal que haya estos cuestionamientos; además, es parte de la democracia, de la libertad.
 Sí, mire, son importantes los cambios, el renovar los equipos para que siempre se tenga mucho entusiasmo, ánimo, emoción social, ganas de servir, aquí no se puede uno cansar. Entonces, es importante estarnos renovando.
Les voy a poner algo, a ver si… Y mi felicitación, porque no hay nada que no resuelvan. El general Cárdenas en mayo del 37 -yo creo que está en sus apuntes- habló, mejor dicho, escribió sobre los servidores públicos a mitad de su sexenio. Y es interesante lo que escribe, porque habla de mayo y habla de septiembre, y es a mitad del sexenio. A ver si lo encontramos, porque esto explica el porqué es importante la renovación.
En tanto consiguen la cita, la nota, quiero comentar que Roberto Salcedo es un profesional, es un hombre íntegro, es un conocedor de la administración pública y, en especial, todo lo que tiene que ver con la fiscalización, tiene ya bastante tiempo, mucha experiencia; estuvo trabajando bastante tiempo en la Auditoría Superior de la Federación.
Entonces, va a tener la Función Pública -porque es parte también de un cambio que estamos llevando a cabo- va a tener dos funciones importantes:
Se va a unir la parte administrativa con la fiscalización en cada secretaría. En vez de que en una secretaría se tenga un director administrativo y aparte un director de la Función Pública, va a ser uno. Esto se va a simplificar y va a haber un área de la Función Pública encargada de esto, va a ser como está, nada más que de manera más simplificado, van a ser mujeres, hombres, honestos, eficientes.
Y van a hacerse cargo de la compra en común, la compra consolidada de todo el gobierno, o sea, va a depender, todo lo que tenga que ver con adquisiciones de la Función Pública, contratos de obra, contratos de servicio, todo, es un área.
Y la otra área va a ser de fiscalización, es un equipo de auditores para que, en el caso de que haya indicios de malos manejos en una secretaria, este equipo lleve a cabo auditorías y sea el encargado de garantizar la honestidad en el gobierno. Entonces, por eso Roberto Salcedo va a estar ahí.
Yo creo que ahora sí se las puse difícil. Es en mayo del 37. ¿Sí la encontraron? Porque es interesante, o sea, y esto me sirve, además, para mandar un mensaje, para que nadie se vaya a cansar.
Ahí está. De apuntes del general:
‘Pedir mayor actividad a los inmediatos colaboradores’. Mayo del 37, él entró el 1º de diciembre del 34, en el 38 fue la expropiación petrolera, en marzo;
‘No estoy satisfecho de lo que se ha hecho en el país hasta hoy, ni ellos deben de estarlo. Siento apatía en muchas dependencias. Para un periodo de gobierno de seis años, difícilmente se encuentran hombres y mujeres que después de tres años trabajen como el primer día. Cuando no los hay, conviene renovarlos. Veré el ritmo con que siguen trabajando de hoy a septiembre próximo.’
Ya está.
Entonces, la compañera.
 En todos los casos.
 Pues yo creo que debe de haber otras instancias, ahí se lo vamos a encargar a licenciada Olga Sánchez Cordero para hacer una revisión del caso.
Y es parte de lo mismo, no es mala fe, no es una actitud de nuestra parte tendenciosa en contra del Poder Judicial, pero sí es necesario una reforma, urge una reforma en el Poder Judicial y la tienen que hacer desde el Poder Judicial, por todos estos casos.
Es que hay cuestiones muy graves que se han estado dando a conocer. Por ejemplo, este juez que apenas unas horas después de publicarse la ley eléctrica ya estaba entregando suspensiones, pues son defensores de grupos de intereses creados, no defensores del pueblo.
Otros casos más graves. No sé si fue un juez estatal o federal el que estaba por recibir dinero para liberar -federal- a una persona con pruebas. Y así muchos otros casos.
 Es que se va a analizar y podría ser con el Consejo de la Judicatura, presentar una denuncia, que revisen el caso y más si está de por medio -volvemos a lo mismo- la tortura. Es muy lamentable que esto siga sucediendo, pero no hay que darnos por vencidos, hay que seguir denunciando y hay que seguir demandando que se reforme el Poder Judicial.
 Yo creo que…
 Sí, ya estamos trabajando en eso.
Aprovecho para que todos ayudemos a limpiar las escuelas, a que estén en buen estado. Todos significa la participación de madres, de padres de familia, de maestros, maestras, de autoridades municipales, de gobiernos estatales, de lo que nos corresponde como gobierno federal. Todos a ayudar.
Porque hay como una postura a que no haya clases, no sé si consciente o inconscientemente, de manera deliberada, por intereses o por desconocimiento del daño que se causa al no tener clases presenciales.
Vi hace dos o tres días una encuesta, claro, hay que ver sobre la veracidad en las redes sociales, o alguien me dio una encuesta, creo que tú me hiciste llegar una encuesta en donde la mayoría dice: ‘No al regreso a clases’. ¿Qué es eso?
 Pero eso es en todo el mundo.
Vamos a suponer, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que es porque no están vacunados los niños. En el mundo no están vacunados los niños y México, con Bangladesh, es el país que lleva más tiempo con las escuelas cerradas.
Y yo voy a dar este debate y no importa que la mayoría esté pensando en no regresar, yo voy a sostener que es indispensable que se regrese a clases por el bien de los niños, por el bien de los adolescentes, por el bien de los estudiantes, por el bien de los padres de familia, por el bien de todos, por el bien de la educación, por el bien del desarrollo del país.
Miren esto. Además, ¿de quién es? Ah, hay que… Pero sí debe ser telefónica y de muy poca… A ver, la metodología. Sí, 500 entrevistados del 15 al 16 de julio. Hay que ver si es abierta, porque no es lo mismo preguntar a cualquier persona que preguntarles a los padres. Si es abierta, pues otra cosa, todos opinamos, todos podemos; además, tenemos el derecho de hacerlo.
Pero miren esto. Nacional, 36 en desacuerdo.
 Ah, sí, 36 de acuerdo, exacto, en que se regrese, pero 62 en contra. ¿Qué es esto?
Y ya van a empezar nuestros adversarios, bueno, ya empezaron a hacer campaña porque se montan en cualquier asunto siempre y cuando sea para llevarnos la contraria.
Ya van a empezar a decir de ‘¡qué barbaridad!, ¡cómo van a regresar, si las escuelas están abandonadas!’ Pues sí, porque llevan mucho tiempo cerradas. Pues vamos todos a limpiarlas, todos, y que los gobiernos municipales destinen recursos, y gobiernos estatales, y lo va a hacer el gobierno federal, ¿por qué?, porque se trata de una labor fundamental, es la educación.
¿Entonces qué?, ¿vamos a estar hablando de la importancia de la educación sólo en el discurso, puro rollo, de manera demagógica y no vamos a actuar de manera consecuente?
Entonces, qué bien que sacaste ese tema.
 La semana que viene va a estar aquí la maestra Delfina.
Hicieron otras preguntas sobre la educación en pequeñas comunidades, que también van a estar aquí los responsables, Gabriel Cámara y otros encargados de los programas de educación para comunidades apartadas, todo lo que se está llevando a cabo, la semana que viene se va a hablar sobre este tema.
 Antes de eso, aprovecho para hacer un llamado a las maestras, a los maestros y al sindicato, que nos ayuden porque necesitamos remontar el atraso causado por la pandemia.
 Con todo respeto, porque se me pasó, no sé si nos dijiste de qué periódico eres.
 Ah, W Radio, sí.
Miren, ayer sale en El País… W Radio y El País son lo mismo. Que conste que no es en contra de ustedes, o sea, yo respeto mucho a ustedes; nunca, jamás les faltaría al respeto, nunca.
Pero quiero que vean la nota de ayer de El País. El País es un periódico de España que forma parte, es una empresa, Prisa, y que tiene mucha influencia política, y antes eran los más influyentes en México, hacían hasta libros de texto, les daban contratos, pero además protegen a las empresas españolas que hacen negocios en México, y muchas de estas empresas abusaron con ese tipo de negocios. Entonces, ahora El País tiene también molestia con nosotros porque ya no es lo mismo.
Y El País es dueño mayoritario de la W, de la radiodifusora. ¿Es X qué?
 XEW, que fue durante mucho tiempo una radio muy escuchada en el país y Televisa vendió las acciones a este Grupo Prisa, entonces es una empresa.
La nota de El País sobre que voy a Sinaloa, para que vean la forma tendenciosa de hacer periodismo.
‘El polémico viaje de López Obrador a la tierra de ‘el Chapo’, y entre comillas ‘voy a supervisar caminos’. Y la compañera me pregunta sobre lo mismo, que es de la W.
Bueno, voy a Badiraguato porque estamos haciendo el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo. Badiraguato es Sinaloa, y Guadalupe y Calvo es Chihuahua.
¿Por qué no pones un mapa de una vez de toda la región?
Porque también voy a ir a Tamazula, que es Durango, aunque está muy cerca de Culiacán, y voy a supervisar un camino que estamos construyendo de Tamazula a Canelas.
Y voy también a Tamazula porque vamos a inaugurar un cuartel de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Pero voy también a San Ignacio, Sinaloa, porque estamos haciendo un camino de San Ignacio, Sinaloa, a Tayoltita, Durango, también en la sierra.
Y voy a Nayarit a dos caminos, también para la sierra de Nayarit, a supervisar dos caminos, a Guadalupe y a La Yesca.
Es mi gira, pero se los voy a explicar aquí.
Por aquí está Badiraguato, estamos haciendo este camino y estamos haciendo -por aquí está Tamazula- estamos haciendo un camino hacia acá, que es Canelas, y de aquí a Santiago Papasquiaro, que también es Durango, ese camino ya está hecho, pero es la conexión de Tamazula, que está aquí atrás, junto a Culiacán. Aquí vamos a inaugurar un cuartel también de la Secretaría de la Defensa para la Guardia Nacional.
Pero además, en Tamazula nació el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, de la primera república federal; gobernó de 1824 a 1828, terminó su periodo porque en ese entonces eran cuatro años, Guadalupe Victoria, el primer presidente de México.
Luego, por aquí está San Ignacio y aquí está Tayoltita. Este otro camino que estamos haciendo, porque de Tayoltita a Durango, miren, y lo que queremos es que puedan salir aquí más rápido a Mazatlán. Y otros dos caminos. A ver sube el… El de Nayarit.
Es un plan que tenemos para comunicar toda la sierra. Comenzamos a hacer estos caminos en el 2019 y no quiero que se vayan quedando, porque ‘orden dada no supervisada, no sirve para nada’; entonces, por eso voy.
A ver si se puede subir.
 No, esta es una conjetura de…
 Pues sí, puede ser eso, pero son conjeturas. Es que no nos quieren los de El País porque eran mandones y ya no lo son, eso es todo.
A ver si se puede aquí. Sí, aquí son los caminos, es hacia La Yesca y otro a Guadalupe Camotlán, son dos.
Entonces, voy a hacer todo esto en la sierra.
Y para que también no vayan a inventar, porque tienen muy buena invención, mucha capacidad inventiva, voy a hacer parte de esta gira en helicóptero porque nada más tengo tres días.
 El domingo voy a estar en Nayarit.
 Sí, y son dos, es que me llevaría, si no lo hago en helicóptero, me llevaría 14 horas. Cuando voy para allá desde siempre uso avioneta de Cessna.
Una vez sacaron que había una alarma en la avioneta -esto fue el Reforma– y que se pudo haber desplomado. Cuando yo estaba de opositor, porque siempre he ido a ver a las comunidades indígenas, que son de las más olvidadas y estamos haciéndoles los caminos para allá.
Ustedes dos.
 Lo van a hacer seguramente, pero queremos nosotros avanzar y luego estoy seguro que gobernadores van a irse adhiriendo a esta iniciativa.
Y también se respeta su soberanía de los estados, pero si ellos quieren hacerlo, a lo mejor ayudamos en el modelo que se va a aplicar a nivel federal, que puede aplicarse en los estados.
 Sí, con una invitación respetuosa.
Aquí sí. Este es Culiacán. ¿Y Tamazula? Acá está, es esta, ahí. ¿No pueden bajar?
El otro día estaba viendo un juego de basquetbol en las Olimpiadas, de Brasil con México. Jugaron muy bien los mexicanos, pero había un brasileño de dos metros 10, tapaba todo.
Entonces, miren, este es Tamazula, sí, y ese es Badiraguato, y arriba ya Chihuahua es Guadalupe y Calvo. Entonces, un camino es de Badiraguato, ya hay un camino pavimentado en una parte de Badiraguato hacia Guadalupe y Calvo, y se está haciendo el camino nuevo.
Exactamente, ese es. Miren, hasta aquí llega más o menos lo que ya estaba por aquí y se está haciendo esto para allá o aquí, toda la sierra.
Y el otro, ahora sí, a ver, aquí nada más. Esto es Culiacán, esto es Tamazula, el camino es este y aquí es el cuartel que vamos a inaugurar, y este es el pueblo que les decía que vio nacer al primer presidente de México, Guadalupe Victoria.
A ver, ahora vamos al de… Todo esto lo conozco, Topia, Canelas, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios del país. Esto es Durango, aquí es Cosalá, donde estaba el conflicto de la minera, ¿se acuerdan?, que ya se resolvió; y este es San Ignacio, Sinaloa, y aquí está Tayoltita.
Les cuento una historia de Tayoltita. Bueno, ¿han oído hablar de la familia Ley, de aquí de Sinaloa, las tiendas Ley? El señor mayor, cuando la persecución que hubo contra la comunidad china, se fue a refugiar a Tayoltita y aquí se salvó, y una vez me encontré a un familiar, a un hijo y me dijo:
-Usted conoce todo el país, dice que conoce todo el país.
-Sí, sí, conozco todo.
– ¿Y conoce Tayoltita?
-Sí, sí conozco.
Claro que por aquí no se puede ahora, hay que entrar por acá, por el cerro, dar toda una vuelta.
A los de Tayoltita, lo que querían era una comunicación hacia acá, hacia Durango, pero es más sencillo y menos costoso hacer esto, claro que… Esta es sierra.
Bueno, ahora vamos a Nayarit. Aquí, en una de esas… Espérate aquí, bájale, mejor súbele, sí, ahí.
Por aquí, por Ruiz, estamos haciendo un puente con un claro de 300 metros, que a lo mejor voy a pasar también. Y aquí también tenemos canales de riego que estamos construyendo con ingenieros militares.
Y aquí más arriba, pero ya es Sinaloa -bájale- aquí en Santa María estamos haciendo una presa, que también tengo que ir, pero no puedo en un solo viaje.
Ahora sí, vamos adelante, adelante. Tepic, aquí está Tepic, entonces por aquí este es un camino, que es Guadalupe y el otro es el de La Yesca. Más abajo, este, por acá, aquí, ya pegado a Jalisco, ese es otro.
Entonces, como voy a hacer todo esto… Pero ¿qué les parece El País?
 Sí, es que es una decisión que hemos tomado.
Puede ser, porque vivimos en un país de leyes y en un auténtico Estado de derecho, que personas vinculadas a estos procesos acudan a una instancia judicial para inconformarse y tienen todo el derecho de hacerlo, pero lo que queremos dejar en claro es que como política de Estado nosotros no permitimos la tortura en contra de nadie y bajo ninguna circunstancia, eso es lo que va a quedar de manifiesto; porque ya sé lo que están pensando quienes son militantes del conservadurismo y del autoritarismo.
Y además no sólo se trata de las élites, que son muy dadas al uso de la fuerza, es desgraciadamente algo que se ha extendido también en nuestro pueblo.
Cuando alguien es víctima de un delito -o un familiar-, entonces quiere que al que cometió el delito se le elimine, que no se le tenga ninguna consideración, que no haya piedad. Entonces, en esos casos se dice: ‘Tiene que hablar y no le hace que lo torturen’. Pues eso no lo consideramos nosotros humano.
Y puede ser polémico y no nos importa, pero no podemos nosotros continuar con esas prácticas medievales, completamente contrarias a los más elementales derechos humanos. ¿De qué sirve estar hablando…?
Es como el caso de la educación, guardadas las proporciones, que nos importa mucho la educación, que la educación de nuestros hijos, que la educación para el desarrollo, que la educación para superarnos… y no queremos regresar a la escuela, que porque se van a contaminar todos los niños.
Bueno, ¿y qué pasa en otras partes?
Hay recomendaciones de que se pueden evitar contagios y que se puede con protocolos sanitarios adecuados evitar contagios y que, si se dan los contagios, se puede cuidar a los niños en la casa y no pasa nada.
Bueno, es parte de lo mismo, guardadas las proporciones.
Nosotros no queremos que se torture a nadie. Entonces, el planteamiento va a ser: el Estado mexicano no quiere, no desea, no acepta ninguna confesión bajo tortura, repudiamos la tortura, no queremos tortura en México, se termina la tortura. Bajo ninguna circunstancia se acepta la tortura.
 Es que hay dos asuntos más. Y hay el argumento de que él quiere presentar una denuncia pidiendo reparación de daños. Nosotros vamos a ser respetuosos de todo ese procedimiento, pero esto no es asunto sólo jurídico o de abogados; esto tiene que ver con la justicia, con la ética, con el humanismo. Entonces, lo que podemos hacer es lo que ya aquí hemos planteado.
 ¿De quién?
 Lo va a ver la licenciada.
 Sí, para responderle.
 Sí, yo pienso que Miguel Barbosa va a presentar esta iniciativa, él es abogado, pero además es una gente sensible a estos hechos lamentables y me gustaría que Alejandro les explicara lo que estamos haciendo en general.
 Ya mañana, pero… Digo, no mañana, porque mañana va a ser en Culiacán y el lunes va a ser en Puerto Vallarta, pero el martes.
Pendientes, tú, el compañero dos, tres, cuatro.
 Sí, para la próxima semana viene la secretaria de Educación.
 Con Jesús para… sobre qué temas.
Viene para regreso a clases, para explicar lo que estamos haciendo en comunidades pequeñas y marginadas en el tema de educación e incluimos, y también lo que planteó el compañero sobre la reinstalación a despedidos, o sea, para que se tenga respuesta.
Muy bien. Nos vemos.
 Buenos días.
Pues vamos a iniciar la conferencia. Vamos al grano porque lo demás es pacha.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a destinar la conferencia a preguntas y respuestas, para que nos equilibremos, porque esta semana hemos tenido poco tempo para contestar preguntas. Empezamos, luego tú, dos mujeres, la compañera y la compañera.
 Bueno, yo pienso que debe de aplicarse en todos los poderes, tiene que ser una política de Estado el manejo austero de los fondos, de los recursos, del presupuesto público, tiene que haber una política de Estado y no puede haber excesos, no puede haber sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos, tiene que haber austeridad.
Ya se tiene una ley de austeridad, ya se hizo una reforma a la Constitución con ese propósito; sin embargo, se han amparado algunos funcionaros. Ojalá y esto cambie, que no se tenga que volver a presentar otra iniciativa de reforma constitucional y que cada poder haga su aportación, que se asuma como una política para el desarrollo del país, para el bienestar del pueblo, la política de austeridad, porque esto permite liberar fondos a las necesidades más apremiantes que se tienen. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, no puede ser que se gane tanto, que un funcionario gane 300, 400 mil pesos mensuales, que tenga prestaciones de todo tipo, que pueda ir a restaurantes finos y con cargo al erario, a costillas del erario, eso no, eso era de la época de la política faraónica, ahora no.
Entonces, vamos a esperar que el Poder Judicial en este caso defina su política administrativa y se tome en cuenta tanto el combate a la corrupción como la necesidad de que haya un manejo austero de los recursos del presupuesto.
Creo que el Consejo de la Judicatura puede llevar a cabo esta acción, ellos pueden emitir un ordenamiento al interior del Poder Judicial para evitar excesos.
Por eso ayer que hablamos de que el Poder Judicial, la Suprema Corte, de manera especial el Consejo de la Judicatura, deberían de informar más a los ciudadanos, porque no son órganos sólo para actuar en lo interno o que sólo se sepa de estos órganos en sectores muy reducidos que solamente los abogados sepan.
Si se trata de un poder que tiene como propósito la impartición de la justicia, un poder que tiene que estar al servicio del pueblo, pues se tiene que informar al pueblo, porque parecen poderes desprendidos, separados, divorciados del pueblo, porque así ha sido durante siglos. Son élites. Debe haber correspondencia entre pueblo y gobierno permanentemente.
Entonces, sería muy bueno que se informara qué funciones tienen, que la gente sepa.
Hablamos del Consejo de la Judicatura y lo voy a poner así, muy sencillo. En honor a la verdad ¿cuántos mexicanos saben que existe este órgano del Poder Judicial? Yo creo que la mayoría no sabe ni el nombre: Consejo de la Judicatura. ¿Sabrá la gente? No, es mucho que lo sepa el 10 por ciento de los mexicanos, es mucho; ahora, ¿qué funciones tiene? Menos. ¿En qué ayuda?, ¿en qué beneficia?
¿Por qué no abrir todas estas instituciones para que el pueblo sepa que existen, que tienen una función y que están constituidas para servir al pueblo, que es el soberano, que es el que manda en una democracia?
Entonces, sí sería conveniente que se informara sobre este asunto y vamos a esperarnos. Hay integrantes del Poder Judicial honorables, como en todas las instituciones, hay gente honesta, íntegra, recta, tanto en el Consejo de la Judicatura como en todo el Poder Judicial, jueces, magistrados, ministros, honestos, rectos, íntegros, tampoco se puede generalizar.
Pero ellos tienen que salir para renovar el Poder Judicial porque no tienen buena fama, o sea, en el pueblo no tienen aceptación o plena aceptación o mediana aceptación en las encuestas, ya lo hemos visto, cuando se le pregunta a la gente sobre los jueces están, pero muy abajo en credibilidad, en confianza.
Entonces, no hay que ensimismarse, no es decir: ‘Yo pertenezco al Poder Judicial, soy autónomo, no pasa nada, me regodeo, me mantengo en la autocomplacencia, estoy como el castillo de la pureza o aislado completamente, son mis asuntos, esto no lo entiende el pueblo, esto es un asunto de jueces consultos, de eminencias, de una élite’. Pues, no, es un asunto que tiene que ver con el pueblo, que tiene que ver con la justicia básicamente; pero en fin.
 Es un compromiso pendiente, no se ha podido cumplir. Yo en el Zócalo, cuando tomé posesión el día 1º de diciembre del 2018, hice 100 compromisos con el pueblo. He cumplido 98, me faltan dos, y uno es el de la centralización del gobierno federal, que no hemos podido, sobre todo por la pandemia, que nos llevó a estar aquí para enfrentar el COVID y todo el daño que causa, pero ya vamos a ir avanzando en este propósito.
La Secretaría de Energía si cumplió, ya está en Villahermosa, Segalmex está en Zacatecas, pero son muy pocas. Tiene que estar en Oaxaca la Secretaría de Bienestar, tiene que estar la Secretaría de Educación en Puebla, Turismo en Chetumal, Quintana Roo.
Y qué bien que me preguntas porque esto ayuda a que los secretarios, las secretarias se apliquen y avancemos.
Salud va a estar en Guerrero. El pasado fin de semana ya fuimos a ver el edificio en donde va a estar, en Acapulco, que estuvo también el doctor Jorge Alcocer y ya quedamos de que a finales de este año tenemos ya que empezar la mudanza para despachar desde Guerrero en lo relacionado con Salud. Falta que Agricultura se traslade a Ciudad Obregón, Sonora. Y así otras secretarías. Pemex se tiene que ir a Ciudad del Carmen, Campeche.
Y es el compromiso de descentralizar por completo al gobierno. Vamos a seguir en esto.
En el caso de Guerrero se cuenta con el apoyo del gobernador actual, ellos son los que aportan el edificio. Hay espacios para mil 500 servidores públicos en ese edificio de Acapulco, que está subutilizado, lo están ocupando creo que en un 20 por ciento de su capacidad para el sistema de cámaras de vigilancia y el resto está vacío, de modo que ya vamos a empezar a llevar a cabo el cambio.
Nos va a llevar tiempo y además tiene que ser de manera voluntaria en el caso de los trabajadores de base, tiene que ser voluntario. Hay que ayudarlos para que tengan vivienda, que esté garantizada la escuela de sus hijos y que ellos acepten.
En el caso de los servidores públicos de confianza, eso es otro asunto, ahí sí tenemos que movernos, desde luego buscando también ayudarlos para que tengan facilidades y tengan a dónde vivir.
En el caso de los trabajadores de Salud, que tienen que irse a Guerrero, a Acapulco, pues hay que ver si se tienen departamentos, unidades habitacionales, ver si se puede con el Fovissste el otorgamiento de créditos o, si no, de un programa especial para ayudarlos con créditos, que puedan tener sus departamentos, sus casas, en fin, hacerlo bien.
Y lo mismo, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Y es un proceso, pero sí vamos a avanzar en ese sentido.
 Mire, yo considero que debe de expresarse la gente, el pueblo, los ciudadanos, y para eso es la consulta que se va a llevar a cabo en 15 días, en menos, en 20, de este domingo en ocho.
Entonces, para eso es, esa es mi opinión. Y no puedo hablar más porque, si no, me van a sancionar, me van a ‘cepillar’ los del Tribunal Electoral.
 Sí, que se tome en cuenta todo. Yo envié esta iniciativa con ese propósito, para que las autoridades competentes actúen, que se respeten los derechos humanos, que no haya linchamientos y que de manera democrática los ciudadanos decidan. Es un buen método el de la consulta, el preguntarle a la gente.
Que no nos conformemos con la democracia representativa, que avancemos en la democracia participativa. Se ha venido hablando de esto desde hace 20 años, pero pura simulación de la democracia participativa. Que la consulta, que el referéndum, que el plebiscito, que la revocación del mandato, pero es hasta ahora que podemos llevar a cabo esta forma de gobernar con la gente, de mandar obedeciendo. Son estos instrumentos que se tienen.
Y sí ayuda mucho, mucho, porque se tiene el respaldo de los ciudadanos, se escucha al pueblo y ahí se constata si están de acuerdo o no están de acuerdo. No dejarle todo a la autoridad. ¿Por qué no gobernamos entre todos?, ¿y por qué no preguntamos a la gente?, ¿por qué se imponen las cosas?
Es lo mismo lo de la revocación del mandato. ¿Por qué, si se elige a un presidente por seis años, se le tiene que aguantar, aun portándose mal y dañando al país? Se le tiene que soportar y aguantar hasta que termine el periodo. No, hacer valer el método de la revocación del mandato, a mitad del sexenio preguntarle a la gente: ¿Quieres que siga o que renuncie?
Eso ayuda mucho.
El otro día estaba leyendo a Krauze, pero más que nada su mensaje de Twitter, haciéndome una crítica, entre otras, dice: ‘Dictadura plebiscitaria’.
Fíjense lo absurdo. ¿Cómo va a haber una dictadura plebiscitaria? Pues es un contrasentido, la dictadura no puede ser plebiscitaria porque el plebiscito tiene que ver con la democracia.
El problema de Krauze es que no sabe de política, no sabe de ciencia política y, además, si está ofuscado pues más se confunde.
Fue a España a recibir un premio del Rey y en su discurso dijo que no había que politizar la historia, que no se tenía que politizar la historia, cuando la mejor definición de política, al menos la que me parece más acertada, es que la política es hacer historia. ¿Cómo la política sin la historia?, ¿qué, no decía el maestro Cicerón que la historia era la maestra de la vida?
Y ahora dice: ‘Dictadura plebiscitaria’. Se afanó demasiado en buscar una frase, pero totalmente contradictoria.
Entonces, sí a la consulta, sí al plebiscito en todos los casos y no tenerle miedo al pueblo.
Lo otro es seguir apostando por que sean las élites las que decidan, que sean los de arriba siempre los que decidan y al pueblo llevarlo a votar una vez cada seis años o una vez cada tres, sólo para esos momentos es convidado.
No, en los países europeos, en Estados Unidos la democracia que sirvió para fundar ese país, esa nación, partía de la democracia participativa, de los pueblos. Hay que leer a Tocqueville en La democracia en América para entender cómo era en Estados Unidos.
Y todavía hay lugares en Estados Unidos en donde hasta, si se va a cortar un árbol en un parque, se lleva a cabo una consulta con los vecinos. Y en Italia, en cualquier país europeo constantemente se le está preguntando a la gente.
Entonces, tenemos que seguir avanzando y no sólo pues que sea decisión de las autoridades ¿no?, que sea decisión de todos y que no haya imposiciones.
 No ha habido todavía respuesta y ojalá y el gobierno de Israel actúe con respeto a los derechos humanos, porque se está solicitando la extradición de este funcionario público, entre otras cosas, por hechos de tortura.
Entonces, yo espero que el gobierno de Israel actúe de manera consecuente, que se apeguen a una política de respeto a los derechos humanos.
Hace poco salió en un artículo del New York Times, como suelen hacer estas notas periodísticas, que atribuyen a una fuente muy informada o del más alto nivel. ¿Cómo es que dicen?
 Sí, pero tiene un…
 De alto nivel, que no se pueden revelar los nombres.
A lo mejor la tenemos por ahí la nota, para ver exactamente qué dice, a mí sólo me enteraron. Es el New York Times, creo que Relaciones Exteriores debe tener la información.
Ahí está, esto. Qué bien que ya está traducida. ¿De quién es la nota?, ¿qué periódico?, pero sí está en…
Que supuestamente lo están protegiendo en Israel y no quieren autorizar la extradición o el mecanismo para que sea extraditado porque México votó a favor de la paz y que no se interviniera en Palestina, y que como represalia ellos no van a enviar al señor Zerón.
Marcelo Ebrard envió una nota sobre esto al gobierno de Israel y el embajador, tengo entendido, de Israel en México aclaró que no era una postura oficial. De todas maneras, sí, es eso, una aclaración del embajador de Israel.
 ¿Cómo es? Alto funcionario.
 ¿Que no quiso qué?
 Que no quiso revelar su identidad, eso es siempre, pero son notas filtradas, hay que ver si es el gobierno o son agencias del gobierno o es una ‘volada’.
¿Cómo se le llama, Miguel Reyes Razo, cuando se inventa algo completamente?, ¿cómo se decía antes?
 Un ‘borrego’, sí. Ahora es fake news.
 Sí, platicamos, me vio, platicamos un momento.
 Pues sí, sobre cómo está la situación en el país, sobre la cuestión política, sólo eso.
 Los dos.
 Quedamos en dos compañeras.
 El de la búsqueda de los jóvenes de Ayotzinapa, que hemos avanzado, pero que todavía no hemos podido cumplir.
 Pues vamos avanzando en todos los proyectos que se tienen con la iniciativa privada. Están trabajando en infraestructura, en el sector energético, en toda la actividad industrial, en plantas automotrices, en autopartes. Y está creciendo mucho la inversión tanto nacional como extranjera.
 Hay un nuevo paquete de inversión que se va a conocer pronto, se está buscando el acuerdo de los proyectos para darlos a conocer, proyectos que tienen que ver con el sector energético, que tienen que ver con comunicaciones y con otras actividades económicas.
 Sí, sí, vamos a seguirnos reuniendo.
Va muy bien la economía en el país, nos estamos recuperando. Ayer lo que era Bancomer hace un pronóstico de crecimiento para este año más de seis por ciento, tenía un estimado de 4.5 y están ya considerando que vamos a crecer alrededor del seis por ciento este año.
Y hay datos muy buenos. Por ejemplo, en recuperación de empleos perdidos por la pandemia, ya vamos a estar muy cerca de volver a la situación de antes de la pandemia en cuanto a número de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
A ver, ¿por qué no pones cómo vamos en este mes sobre recuperación de empleos, los que se han creado en este mes?
Ya debemos de estar como a 200 mil empleos para llegar a los cerca de 20 millones 500 mil o alrededor de 20 millones 500 mil empleos que teníamos. Perdimos como un millón 500 mil con la pandemia y hemos ido recuperando y ya nos deben de faltar como 200 mil, del millón 500 mil que perdimos, de recuperar.
Entonces, ya pronto vamos a estar como antes de la pandemia y vamos a crecer.
Y en lo económico, lo mismo. De haber caído 8.5 por ciento, estamos ya para este año con un crecimiento del seis.
Y son buenos los pronósticos. Miren, hasta el 20 de este mes, este es julio, 276 mil empleos, la recuperación.
A ver si no está el total. ¿No tienes otro sobre cuántos hemos recuperado? En las mismas láminas viene.
Pero esto es muy importante. Yo en el informe hablé, en mi último informe hablé de que nos faltaban como 400 mil.
Ah, aquí está, aquí está. Sí, sí, yo buscaba ese.
Veinte millones 451 mil y estábamos como en 20 550, más o menos, en marzo del año pasado, cuando empezó la caída. Entonces, ya vamos avanzando, este es un buen signo.
Lo otro es que está llegando inversión extranjera, bastante inversión extranjera.
Mantenemos pues estabilidad en la inflación, aun cuando sí ha habido un aumento, porque ha habido también crecimiento de la inflación en Estados Unidos y siempre nos afecta. Así como hay cosas que nos benefician que pasan en Estados Unidos, hay cuestiones que nos afectan, el caso de la inflación.
En cuanto al peso, sigue sin devaluarse, desde que estamos en el gobierno no ha habido devaluación, a pesar de la pandemia. Bueno, llegamos a estar en la pandemia a 25 pesos por dólar y ahora estamos a 20 pesos con 15 por dólar. Entonces, esto no se había visto en otros gobiernos, esto es inédito, en los últimos tiempos pues.
 No, pues se está actuando muy aceleradamente.
 Sí, esto es economía formal ¿sí?
Hay ese mercado de la informalidad o trabajadores que se buscan la vida como pueden, que no están inscritos en el Seguro Social, que son trabajadores independientes, pero también en ese sector se ha dado una recuperación, es más difícil de medir.
Pero si les va bien a las empresas, si hay creación de empleos en el sector formal, si mejoran los salarios, si se reactiva la economía, si hay crecimiento, se ayuda también al sector informal de la economía.
Yo estoy optimista, porque nuestros adversarios apostaban a que nos íbamos a desfondar; se quedaron con las ganas. ¿Se acuerdan que decían que la recuperación iba a ser en forma de ‘L’?, que íbamos a caer y que íbamos a tardar mucho abajo, y yo dije: ‘No, va a ser una ‘V’, y les ganamos, para bien del pueblo.
Bueno, cuántas cosas decían ¿no?, que iba a haber fuga de capital, que se iba a devaluar el peso si llegábamos nosotros, que no iba a haber inversiones.
México es de los países con más oportunidades para la inversión en el mundo, está entre los 10 países del mundo más atractivos para la inversión y esto se logró -claro que no lo van a reconocer nuestros adversarios- porque en el tiempo que llegamos se terminó la negociación del tratado, se firmó el tratado y entró en vigor el tratado hace poco más de un año, y esto nos da ventajas muy importantes.
Ahora hay una gran demanda de mercancías, de bienes en Estados Unidos porque decidieron inyectar muchos recursos a su economía, hay mucha demanda, pero falta que haya oferta suficiente, por eso el fenómeno inflacionario, a eso lo atribuyo.
¿Qué está pasando en Estados Unidos?
Pues tiene dinero la gente, pero si van a comprar un refrigerador tienen que esperar para que se los entreguen, si quieren comprar un vehículo nuevo tienen que esperar. Tienen el dinero, pero no tienen la producción suficiente, por la pandemia y todo esto.
¿Qué está pasando?
Bueno, pues que México tiene pues una gran oportunidad para producir bienes que se consumen en ese mercado, porque lo otro es que se sigan saturando los puertos del Pacífico de Estados Unidos con mercancía de Asia.
Entonces, esas condiciones tan favorables nos llevan a que se va a tener cada vez más inversión, que significa impulso a la industria, a las empresas, empleos. Y se nos presenta en una circunstancia muy especial, en que necesitamos reactivar nuestra economía.
Entonces, nuestra estrategia ha funcionado. Imagínese si no hubiese logrado el acuerdo del tratado, si me hubiese yo peleado con el presidente Trump; pues no tendríamos las condiciones que hay ahora.
¿Cuándo lo van a reconocer nuestros adversarios?
No, pues está muy difícil, ellos van a seguir diciendo que todo está mal; pero no es así, afortunadamente, por el bien de México.
Y vamos a seguirnos recuperando en lo económico y procurando que no haya crisis de bienestar social y que haya expectativas para vivir mejor en el país.
 No hay problema, realmente.
 No, no, no. Le estoy explicando de que la situación de México es excepcional, es inmejorable para la inversión, es algo que se está dando de manera natural. Ya hicimos el trabajo, el tratado ayudó mucho en ese sentido y entonces está llegando inversión.
Y hay, desde luego, algunos que protestan, pero es una minoría, no es significativa. La mayor parte de las cadenas productivas en México, en Estados Unidos, están funcionando y cada vez mejor, porque nosotros producimos muchas cosas que necesita la industria de Estados Unidos.
Entonces, está creciendo el número de empresas que se están instalando en México, bueno, y la mejor forma de medirlo es lo de la creación del empleo, de los que se inscriben en el Seguro Social. Esto que vimos lo podemos desglosar por estado, diario.
Entonces, el decir que hay problemas, que desconfianza de la inversión, es un discurso que tiene que ver más con la politiquería, con los que no están de acuerdo con nosotros, con la oposición, que es válido y es legítimo, pero no tiene que ver con la realidad, no es algo que a mí me preocupe como presidente. Afortunadamente llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y una muy buena relación económica y comercial.
Miren esto. Sólo en el mes un estado, Michoacán, no tiene empleos; perdió, de un mes a otro, 175 empleos, nada más, todos los demás…
Miren la Ciudad de México, 46 mil 144 nuevos empleos inscritos al Seguro este mes, pero todos. Estado de México, Nuevo León, Sinaloa, Baja California, aquí están, y los porcentajes de incremento. Pero este es una fotografía de ayer.
Entonces, así estamos y sí estoy tranquilo.
 No estoy informado sobre eso. Le voy a preguntar a la secretaria de Economía, a Tatiana Clouthier, que le tengo mucha confianza. Ellos han de haber resuelto que esto no afectaba o todavía es un proyecto y no está autorizado, hay que ver, pero me voy a enterar.
Quedamos en la compañera.
 Bueno, pues vamos a caer en lo mismo, necesitamos que la gente participe en la consulta para que se investiguen todas estas cosas, si es que así lo decide el pueblo, los ciudadanos.
Claro que -aquí lo hemos dicho- fue un exceso el comportamiento de algunas empresas españolas en el periodo neoliberal, veían a México como tierra de conquista, había empresas favoritas de los gobiernos.
De Calderón, la favorita era Repsol, hasta vendieron acciones de Pemex a Repsol, les dieron contratos jugosos para la extracción de gas en la Cuenca de Burgos; no se extrajo más gas, pero cobraron lo que quisieron; les entregaron un contrato a Repsol para comprar gas del Perú por más de 20 mil millones de dólares, que luego lo tuvieron que cancelar. Era la empresa favorita.
Luego, con el presidente Peña, OHL, lo mismo; y desde antes, Iberdrola y la empresa encargada del manejo eléctrico en España, también, y muchas otras empresas.
Esto pues ya no se permite, ya no son estas empresas las que dominan en México. Ya hemos hablado bastante de este asunto.
Y desde luego, no es que estemos en contra del pueblo español, eso lo voy a estar aclarando siempre. El pueblo español es un pueblo trabajador, un pueblo bueno, honesto, amigo del pueblo de México; hay una amistad que viene de lejos entre España y México, pero en los últimos tiempos, sobre todo durante el periodo neoliberal, se cometieron muchos abusos, se veía a México como botín.
Y sí, en efecto, todo eran relaciones arriba, en las cúpulas. Iban los presidentes a España y también, como se sentían de sangre azul, pues los colmaban de atenciones, de privilegios y les abrían la puerta del país de par en par, y sobre todo en presupuesto. Pues eso ya se terminó.
Pero ya investigar, sólo que en la consulta la gente decida que se abran las investigaciones en todo esto.
Yo en su momento presenté denuncia, no me pueden decir: ‘¿Y por qué usted nunca dijo nada o por qué no denunció?’ Presenté denuncia en la procuraduría sobre todos estos casos, pero siempre les dieron carpetazo.
Ahora yo lo que estoy planteando es que hay que ver hacia adelante y no hacer lo mismo, la no repetición, pero al mismo tiempo que la gente participe, decida.
Que no haya persecución, que no se piense que es venganza. No es mi fuerte la venganza. Si fuese eso, si fuese venganza, o sea, si yo actuara así, de mala fe, pues estaría yo presentando pruebas de otro tipo y presentando las denuncias yo personalmente en contra de nuestros adversarios. Pues no.
También, no puedo yo ser tapadera. Si la gente dice: ‘Sí, que se investigue’, bueno, pues la autoridad que haga su trabajo ¿no?
Pero eso es de vergüenza. Una vez llegó Fox a un lugar de España en su visita y mandaron al Estado Mayor Presidencial un mes antes. Imagínense cómo llegan los del Estado Mayor. Pues en esa región no estaban acostumbrados a esas cosas y llevaron en los Hércules o en los aviones grandes vehículos y patrullas, y entonces empezaron los del Estado Mayor a patrullar con alarma, todos los restaurantes llenos de miembros del Estado Mayor comiendo de lo mejor, bebiendo, los bares, los centros nocturnos, un mes así, hasta que llegó, hicieron una ceremonia.
El presidente Peña también. Querían los franceses vendernos unos helicópteros, invitaron a altos funcionarios a la conmemoración de la toma de la Bastilla, bueno, un desfile, todo un homenaje para comprarle los helicópteros. De veras que hasta de pena ajena. Eso ya no, no.
Cuando se entera uno de estas cosas, ¡qué vergüenza! Afortunadamente, ya la imagen de México en el mundo es otra y vamos a seguir limpiando, depurando, purificando la vida pública.
 Sí, sí. No voy a participar, pero, aunque parezca contradictorio, sí considero que los ciudadanos, todos, deben de participar. Desde luego es voluntario, pero ya sea a favor o en contra, pues hay que participar, hay que ejercer a plenitud nuestros derechos.
 Bien, me entregas el documento. Y pues vamos a seguir limpiando de corrupción el gobierno, en lo que nos corresponde a nosotros.
Y en cuanto a la petición, la voy a ver y se le va a dar respuesta.
 Sí, se está actuando con mucha prudencia y además entendiendo cada realidad.
Los empresarios nos pidieron, por ejemplo, una prórroga de un mes porque les lleva tiempo el que se ajusten a la nueva circunstancia. Es muy probable que en el Congreso se resuelva el que se dé esta ampliación. Nosotros lo vemos bien porque sí es para que se puedan preparar, ajustar a la nueva ley y que no haya la subcontratación, y que ya el trabajador se contrate con sus prestaciones y que no sea temporal.
Yo estoy a favor de que se amplíe, y aprovecho para decirlo, porque está por vencerse el plazo, creo que es a finales del mes y estaban pidiendo una ampliación. A ver si le preguntamos a Luisa María.
Yo estoy de acuerdo con eso porque estoy constatando que la mayoría de los empresarios está aceptando ajustarse a la nueva legislación, lo estamos constatando, o sea, ellos están ayudando en esto. Entonces, por eso lo de la prórroga para que terminen de hacer todos sus cambios.
Y ojalá y se busque no queden trabajadores sin ser inscritos en las empresas, hay que buscar la forma, hay que buscar el mecanismo.
 Pero van a terminar contratándolos porque hace falta la fuerza de trabajo, estamos creciendo y van a requerir de los trabajadores.
Y ya no se puede estar en una situación de informalidad en donde se contrataba al trabajador por tres, por seis meses, se les despedía sin ningún tipo de prestación; ahora es distinto.
Además, se abusaba ya, había empresas que tenían miles de trabajadores, las famosas empresas de outsourcing, en condiciones laborales muy precarias para el trabajador; ahora el trabajador va a tener mejores sueldos y mejores prestaciones, es el propósito.
 No, no. Es que los tienen que contratar, tienen que establecer sus esquemas de producción tomando en cuenta la importancia del trabajo.
Una empresa no es nada más capital, es también trabajo, no puede salir adelante una empresa sin los trabajadores. Entonces, sí hay que darles a los trabajadores su lugar.
Es muy vergonzoso que los salarios en México están por los suelos. Ayer estaba yo viendo un informe que me presentó la procuraduría del consumidor, de protección al consumidor, acerca del precio de la tortilla, que yo llevo mi medición, que es mucho mejor que la que hace, con todo respeto, el Banco de México, de cómo vamos y de otras mediciones, porque desde hace tiempo comparo salario mínimo con el precio de la tortilla.
Entonces, cuando llegamos al gobierno alcanzaba el salario mínimo para seis kilos de tortilla, hace 25 años alcanzaba para 50 kilos de tortilla, nada más para que tengamos una idea de lo que significó el modelo neoliberal, que todavía hay quienes aplauden, porque a ellos sí les fue muy bien, pero a la mayoría de la gente muy mal.
Bueno, hemos aumentado el salario mínimo como nunca en 30, 40 años, se ha aumentado, y apenas con el nuevo salario mínimo aumentamos dos kilos de tortilla, de seis a ocho kilos. Claro, ya no se viene cayendo, ya esté levantando, pero, imagínense, en términos reales casi ha aumentado el 50 por ciento salario mínimo y eso sólo ha significado tener capacidad de compra para dos kilos más de tortilla, de seis kilos de tortilla de un salario mínimo en el 18 a ocho kilos de tortilla, así mido cómo vamos.
Entonces, el salario perdió muchísimo, y todas las prestaciones. Es una vergüenza saber que el salario mínimo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, es más alto que el salario mínimo en México.
Entonces, las empresas han estado ayudando, porque esta reforma legal se hizo de común acuerdo con las empresas, por eso ahora que plantean lo de la prórroga yo di mi punto de vista de que se tratara en el Congreso y que los legisladores lo analizaran, pero que yo sí creo que debe de darse esta prórroga de un mes. No sé si ya tienen la información.
 El 1º de septiembre, es hasta el 1º de septiembre, para que ese administrador de recursos humanos de esa empresa o de esas empresas le piense cómo hacerle.
 Bueno, pues yo soy partidario de que se regrese a clases, de que a finales de agosto regresemos a clases, porque ya no es posible, no es conveniente que se continúe con las clases a distancia.
Necesitamos pensar en los niños, necesitamos pensar en los adolescentes y no sólo cuidarlos, que hay que hacerlo, para que no se contagien, sino cuidarlos también emocionalmente y la escuela es fundamental. Es necesario el que regresen los niños a la escuela, es la mejor terapia para todos.
Desde luego, no es por la fuerza, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, pero este es un punto que yo voy a defender. De una vez también lo digo: yo estoy a favor de que se regrese a clases. Está creciendo, no mucho, pero sí hay contagios; sin embargo, no hay riesgos mayores para los niños, para los adolescentes. Se puede tener un buen control, no debe de ser ese el pretexto, la excusa.
Hay quienes se oponen a todo lo que hacemos y yo también les diría, porque son muy dados algunos a poner de ejemplo lo que pasa en el mundo, de cómo en otras partes se hacen las cosas bien, bueno, nuestro país en el mundo es de lo que ha cuidado más el que no regresen los niños y los estudiantes a las aulas, a la escuela, en el mundo.
Casi todos los países tienen abiertas sus escuelas. A ver si mañana vemos cómo está el mundo en cuanto a la educación.
Y nosotros somos de los países en que más tiempo hemos mantenido cerrada la educación presencial; eso no es bueno, ya no podemos seguir con las escuelas cerradas. Y tenemos que aplicarnos todos: madres, padres de familia, maestras, maestros, dirigentes sindicales, autoridades municipales, estatales, el gobierno federal.
Tiene instrucciones la secretaria de Educación de que se inicie ya el plan, ya comenzó el plan, para que no tengamos ninguna limitación y podamos, a finales de agosto, abrir las escuelas.
Van a salir no sé cuántas cosas:
Primero, bueno, de que no hay vacuna para los niños. Hay que contestar eso. No se requiere la vacuna. Lo ideal sería que todos nos vacunáramos, hasta los niños, pero apenas se está haciendo en el mundo y está demostrado de que los niños tienen mucho menor riesgo si son atendidos, no tenemos tasas de mortalidad por pandemia por COVID alta en niños que hayan perdido la vida, en jóvenes. Pero hay que contestar eso, primero.
Luego, si se tiene control en las escuelas y se da un caso, se aísla mientras se termina de padecer la enfermedad, el contagio, pero que las escuelas continúen.
Luego, de que está muy sucias las escuelas y hay algunas vandalizadas. Ya estamos echando a andar un programa para limpiarlas, arreglarlas y que estén en buen estado.
‘Ah, es que las escuelas no tienen agua’. Pues sí, hay que buscar la forma que las que no tengan agua, tengan agua, pero esa es una labor de todos.
Pero lo básico es la educación. ¿Qué, no es la educación lo que nos permite desarrollarnos en lo individual, en lo personal?, ¿qué, no es la educación fundamento para el desarrollo de los pueblos? Entonces, ¿todo eso es puro discurso, pura demagogia y cuando se trata de que vamos a impulsar la educación nos oponemos, hay resistencias?
Ya no es posible tener a los niños encerrados en las casas, no es posible eso. Se les está causando un gran daño, están ahí sometidos, dependiendo, muchos, de los aparatos, de estar recibiendo información tóxica.
Hay niños que están en los juegos o en estos aparatos electrónicos por horas, por horas. Va uno y les dices: Hola, ¿cómo estás? Oye, ya estoy aquí, ya vine. ‘Espérate’, le dicen, hasta le pueden decir a uno una grosería porque están compulsivamente… Eso no está bien, no, es una adicción, no.
A la escuela, a la escuela, ahí, que es la segunda casa, que es el segundo hogar, a la convivencia con otros niños, niñas, a estar con las maestras, con los maestros. Es tan importante la escuela que les puede ir mal en la casa a los niños y en la escuela encuentran protección, consuelo, ahí reciben consejos para no sentirse solos, abandonados. La escuela es fundamental. Entonces, vamos a reiniciar las clases.
Y si los directivos de las escuelas privadas están pidiendo que se regrese a clases, yo estoy también de acuerdo con ellos, sí, yo estoy de acuerdo con ellos. Pero me preocupa no sólo el que regresen a clases en las escuelas particulares, quiero que se regrese a clases en las escuelas públicas, que son la mayoría. Todos tenemos que regresar a clases.
Y van a haber quienes no quieren. Miren, hay una universidad o una escuela de una universidad, que no voy a mencionar, que llevan todo el tiempo que llevan las escuelas cerradas. ¿Pues qué creen?, que está en huelga y no hay clases, y está en huelga. Pues ahí van a seguir porque ni modo que se use la fuerza, no, pero hay quienes no quieren.
A ver, ¿qué, no es eso una actitud contraria al desarrollo?, ¿no la educación es fundamental para la defensa de los derechos sociales?
¿Quién es el que no quiere que se tenga acceso a la educación o que estén las escuelas cerradas?, ¿a quién le conviene la ignorancia?, ¿quién saca provecho de la ignorancia? Ahora sí que ¿de parte de quién es esa actitud?
Eso no es racional, necesitamos impulsar la educación. La educación es la que nos va a hacer libres, la educación como práctica a la libertad.
Pero vamos a seguir hablando de esto, porque aprovecho para decirle a las madres, a los padres de familia, maestras, maestros, directivos de escuelas públicas, de escuelas privadas, vamos a que se vayan creando las condiciones, vamos preparándonos para que a finales de agosto todos a clases.
 A ver, la compañera de allá atrás.
 Pues lo mismo, porque es el mundo al revés o así sucedía, de que en el discurso se hablaba de democracia, pero en los hechos no se quiere la democracia. Entonces, necesitamos seguir impulsando, que la gente participe, y hay que pensarlo bien y abrir espacios de participación ciudadana siempre.
Vean los discursos de los que se autollamaban demócratas, véanlos, ahí van a encontrar de cómo se hablaba desde hace 20 años de la democracia participativa, del plebiscito, del referéndum, de la consulta, de todos estos instrumentos, pero era pura demagogia.
En efecto, no están difundiendo lo de la consulta, no están los consejeros del INE, por ejemplo, en los programas de radio, de televisión. ¿Han estado?
 Sí, sí, es muy claro eso, ellos no están de acuerdo, no estuvieron de acuerdo con estas prácticas. Por ejemplo, ¿Krauze ha hablado de la consulta?, ¿y Woldenberg?, ¿y sí están llamando a participar? No, en contra.
Pero hay que participar, todos tienen esta oportunidad de participar. Y no importa que haya cuestionamientos, la democracia es también confrontación de ideas, es debate, no importa que no estén de acuerdo algunos o muchos, uno tiene que defender sus ideales. Entonces, hay que seguir promoviendo, promoviendo.
A mí me causó un poco de daño, algunos atribuyen que eso precipitó lo de mi infarto, cuando llamábamos al pueblo para que no se aprobara la reforma energética, porque era la defensa del petróleo.
En ese entonces se solicitó al Congreso y luego al Poder Judicial. La Suprema Corte resolvió que era improcedente llevar a cabo la consulta para preguntarle al pueblo si quería la llamada reforma energética o no, y declararon en la Suprema Corte que no procedía.
Bueno, dijimos: Podemos impedir que la impongan. Ya ven que ahora ya se sabe que hasta dinero hubo o hubo dinero de por medio, le dieron dinero a los legisladores para que votaran a favor de esa reforma, el propio exdirector de Pemex lo declaró en la fiscalía, que habían repartido dinero a los legisladores.
Bueno, empezamos a llamar nosotros a decir: Vamos a pararla con la movilización del pueblo. Hicimos en ese entonces creo unos seis meses, como cinco, si no es que más actos en el Zócalo lleno, o sea, llenábamos el Zócalo; pero no era suficiente llenar el Zócalo para poder parar la reforma energética, se necesitaba pues llenar el Zócalo y las calles, y lograr una manifestación como la del desafuero o como cuando el fraude del 2006, que se movilizaron, algunos dicen, cerca de un millón de personas.
Si lográbamos eso, parábamos la reforma energética. Y convocamos y convocamos a todos. Y la última manifestación, pues el Zócalo lleno, pero no alcanzó. A los tres días de la última manifestación, infarto. Pero bueno, la ciencia y aquí estoy, y ahora pues estamos llevando acabo los cambios porque seguimos adelante.
Cuando se empieza a luchar por algo puede ser que no tenga uno un triunfo, no es fácil, se requieren de muchas fatigas. Miren el libro de autobiográfico de Mandela, El largo camino hacia la libertad, cuánto luchó, 27 años en la cárcel y salió a gobernar a Sudáfrica. O sea, lleva muchas fatigas esta lucha, pero no es en vano, nunca es en vano, esto para los que están participando en la organización de las consultas; y hay que tenerle fe al pueblo, nunca perder la fe en el pueblo, en la causa que se defiende.
Entonces, siempre van a haber obstáculos y van a haber opositores, pero no por eso hay que claudicar. Yo recuerdo que cuando nos hicieron el fraude del 2006 y el 12 muchos, mujeres y hombres de poca fe se desanimaron, se deprimieron, sobre todo sectores de clase media, demócratas y humanistas, pero no acostumbrados a luchar mucho, más dedicados al pensamiento, a teorizar, a la reflexión.
¿Saben quién nunca se deprimió?
El pueblo, los pobres, esos no, esos siguieron adelante, porque así es la lucha, lleva tiempo. Se va hacia un ideal, hacia una utopía, se puede uno caer, pero hay que levantarse y seguir caminando, y se vuelve uno a caer y hay que volverse a levantar hasta triunfar.
Entonces, son procesos, lo más importante es cambiar la mentalidad del pueblo, y es también difícil, pero es lo más importante.
Entonces, todo lo que se hace es enseñanza, sobre todo pensando en los jóvenes, en las nuevas generaciones. Estamos hablando de este bombardeo que hay de los medios electrónicos, todas las deformaciones que se transmiten, todo lo tóxico, todo el individualismo, el egoísmo, la violencia que están recibiendo; bueno, pues tiene que haber una opción, un modelo alternativo, qué se les ofrece a los jóvenes frente a esa inmunda realidad.
Entonces, hay muchas cosas. El que salgan y que participen, y que se informen. Afortunadamente hay muchos jóvenes que están en eso, no todos están sometidos.
Y los padres tenemos pues una muy buena tarea: hay que dedicarles tiempo a los hijos, a formarlos, a educarlos. A los hijos se les quiere mucho y si se dedica tiempo a formarlos bien, con ideales, con principios, con valores, cuando son grandes van a ser gentes de bien y nos va a generar mucha satisfacción. O sea, vale la pena dedicar tiempo a la formación de los hijos, vale muchísimo la pena, o sea, es prevenir malos momentos hacia el futuro. Hay que seguir adelante.
 Bueno, yo creo que vamos avanzando con todo el cuestionamiento, el debate.
Porque ayer mismo, no sé si sea cierto, pero ofreció disculpas López-Doriga, y eso es muy bueno, eso habla bien de él, y de todos, porque todos podemos cometer errores, no somos infalibles.
Entonces, qué bien que él actúa de esa forma y se acepta de que se cometió un error, como los cometemos todos, todos, todos. Entonces, qué bien.
Ya nos vamos. Mañana. Ah, quedas pendiente tú, de una vez, vámonos. Es que ya lleva mucho tiempo él.
 Voy a investigar de qué se trata.
 Sí, sí, sí.
Yo quiero decirles a todos los becarios de la SEP y de Conacyt que vamos a simplificar todo lo que es el pago de las becas para investigadores, para creadores. Les vamos a dar su tarjeta a cada uno y que no tengan que hacer ningún trámite porque ya son adultos mayores, es gente responsable, y de esta forma se va a evitar que pierdan tiempo, que tengan que hacer trámites. Se la pasan mucho tiempo llenando formatos. No. Se entrega el apoyo.
Es como lo del Infonavit ahora, no es el crédito a una inmobiliaria para que construya la unidad habitacional, es el crédito directo al trabajador y que él vea si va a comprar una casa nueva, una casa usada, si va a comprar un terreno, si va a ir él construyendo su casa, libertad completa.
Y vamos a ver este caso.
 Sí, vamos a ver de qué se trata.
Pero una vez que ya se otorga, ya se le entregó, sólo que hubiese algún cambio en donde, por ejemplo, los investigadores que van subiendo de nivel y que ya se les tiene que dar más, pues se ajusta, pero tienen su tarjeta, tienen su cuenta y, si podemos, hasta por anticipado. O sea, que no sea el gobierno el que le administre su dinero, que sean ellos mismos.
Esto suele pasar de que: a ver, una parte es el salario y otra parte son prestaciones, entonces te damos el salario y nosotros administramos las prestaciones, nosotros te compramos tu despensa, nosotros, si te corresponde, te compramos tus espejuelos, tus lentes, o sea, todo lo que tienes derecho. Lo ideal sería sumar todas esas prestaciones al salario y entregar lo que le corresponde, no administrar y simplificar todo lo que se pueda.
Yo creo que mañana ya tenemos una respuesta.
 Hay que ver si no se convirtió. Si es de estudiante, hay una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
 Hay que ver si está autorizado o no está autorizado.
 Sí.
 ¿Cómo?
 Sí, mi opinión es que se debe de transparentar ICA y la empresa, el sindicato, Catem, den a conocer las condiciones en que se llevó a cabo el contrato y que todos los camioneros lo sepan.
Lo cierto es que hay mucho trabajo para todos los que tienen camiones de volteo en esa región, en todo el sureste, no alcanzan los camiones.
Y hay que ver nada más lo de la tarifa, como tú lo planteas, pero eso es un asunto de las empresas y del sindicato.
Y desde luego, pues yo no tengo sindicatos, o sea, ya ves que me echan la culpa de todo, hasta si se hacen algunas cosas me echan la culpa a mí ¿no?, pero no; además ¿a qué horas?, diría mi paisano, estoy entregado de tiempo completo, de cuerpo y alma a servir al pueblo; entonces, no estoy para eso.
Siempre he dicho que no me importa el dinero, sostengo -para no ofender a nadie y además es mi convicción, lo digo de manera sincera- que no todo el que tiene es malvado y que el que hace dinero de conformidad con la ley, con su trabajo merece respeto; pero en mi filosofía de vida el dinero no me importa, solo para mis necesidades básicas.
No tengo recursos. Se extrañan, pero pueden revisar; y, además, a mí me tenían muy fildeado durante todo el tiempo que fui oposición, desde hace más de 40 años que me investigan.
Entonces, nunca he tenido cuenta de cheque, tarjeta de crédito, mis ingresos me los administra mi esposa, ella me da para lo que necesito, para lo indispensable.
No es mi objetivo, mi propósito acumular dinero, tengo otra concepción. Creo que se puede ser feliz sin dinero, sin bienes materiales. Ser feliz es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien con el prójimo. Entonces, no es eso por lo que lucho.
Y respeto mucho a la persona que, con esfuerzo, trabajo, llegan a tener un patrimonio y, reitero, no todo el que tiene es malvado, en este caso no.
No me dejo tampoco engañar, está muy difícil que me jueguen el dedo en la boca, que me den atole con el dedo, es muy difícil. Puede ser que me pasen un strike y hasta me pueden ponchar, pero estoy bateando arriba de 300.
 No, nada más decir esto, de lo de la simulación.
O sea, yo estoy supervisando las obras y me estoy dando cuenta de todo, de cómo va el avance. Acabo de estar hace 15 días sobrevolando todos los tramos del Tren Maya y para la construcción del tren lo primero que se requiere es hacer un terraplén, o sea, para empezar, tiene que tener altura y tiene que haber obras de drenaje.
Entonces, el terraplén se advierte desde el helicóptero, desde luego abajo, pero también va uno sobrevolando y voy viendo el terraplén; y no sólo voy yo, va el responsable de la empresa, van los ingenieros, van los ingenieros militares, todos ahí vamos.
 No, va de acuerdo al programa, vamos a terminar a finales del 23, a finales del 23 van a estar ya operando los tramos y va a estar operando el tren, y va a estar también operando el aeropuerto de Tulum.
¿Por qué el 23?
Porque tenemos que empezar la operación y ya yo en septiembre termino, y quiero dejar funcionando todo el sistema.
Y se está avanzando bien y estamos liberando todos los tramos. Son siete grandes tramos para no pararnos y poder concluir, no se puede quedar la obra inconclusa. Y es enfrentar todo tipo de obstáculos porque nuestros adversarios presentan amparos.
Afortunadamente la gente quiere el Tren Maya, entonces la mayoría nos está apoyando y esto ayuda mucho. Además, genera muchos beneficios. Ustedes ven Campeche en empleo, ven Yucatán, ven Quintana Roo, Chiapas, Tabasco, como nunca se están creando empleos porque hay trabajo para la gente, deben de estar ahora trabajando 40 mil, 50 mil trabajadores.
Esto que estamos hablando de los camiones de volteo, no alcanzan. Vamos a tener acuerdos ahora a los dueños de los camiones. Al que tiene su camión, que vive de eso, al hombre-camión se les va a dar créditos.
 Sí, pero eso no les va a faltar, y la tarifa…
 Sí, y la tarifa va a ser a precio justo.
 Huachicol.
 Sí, hay que verlo, hay que verlo.
Aquí, cuando se estaba construyendo el aeropuerto de Texcoco, todo era puro huachicol lo que usaban, pero eso ya se terminó.
Y también mencionas mucho Catem, a ver, pero no sólo es Catem, es la CTM, es la CROC, todas las organizaciones sindicales se portan bien.
 Sí, ¿de acuerdo?, o sea, y vamos a procurar que se porten mejor y que todo mundo actúe con honestidad y que no se peleen también. Amor y paz.
Bueno ya, ahora sí nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la conferencia de prensa del día de hoy. Un saludo a todos los deportistas, representantes de México. Hoy inician las Olimpiadas en Tokio y les deseamos a nuestros representantes en esta jornada, en estas Olimpiadas, que les vaya muy bien. Estamos con ellos, México y su pueblo respalda a nuestros deportistas. Ánimo, ánimo, y nos va a ir bien.
No hay tema que plantear, de modo que, para ir avanzando por todo lo que tenemos pendiente, abrimos para preguntas y respuestas. Los dos, ustedes, y luego los dos de atrás, y luego nos vamos con cuatro.
 Bueno, ya está actuando la Secretaría de Marina, es la encargada de garantizar la seguridad en todo el istmo. Ya tienen presencia, están coordinados con la Guardia Nacional y tengo el informe de que ya se restablecieron las actividades.
No permitían que se trabajara en ciertos tramos, sobre todo en lo que corresponde al estado de Veracruz. Había extorsiones y robos a las empresas, por eso no podían las empresas constructoras desarrollar sus funciones, sus trabajos. Y se tomó esta decisión desde hace como tres meses, que estuve por allá, y ya están trabajando.
Sí se pudieron demostrar ilícitos que se cometieron, pero no tengo el último reporte, lo único que sé es que ya están trabajando las empresas.
 Sí, es posible, sí.
 Bueno, tenemos una reunión para la semana próxima sobre el Gas Bienestar y yo puedo informarles la semana que viene de cómo vamos.
Ya ha avanzado en la creación de la empresa. Como lo prometimos, vamos a iniciar en tres meses, yo creo que antes, considerando el tiempo que ya transcurrió desde que lo dimos a conocer. Vamos a pensar que en dos meses más ya estamos distribuyendo el Gas Bienestar en la Ciudad de México, vamos a empezar aquí y poco a poco se va a ir ampliando; pero ya se elaboró el programa, ya se tienen los terrenos para las centrales de distribución, ya se están adquiriendo los cilindros, las camionetas repartidoras, ya estamos avanzando.
Esto está a cargo de Pemex, es una empresa filial a Pemex y en especial lo está viendo el director de Pemex, Octavio Romero y vamos a tener una reunión la semana próxima para evaluar cómo vamos.
Decirle a la gente que se va avanzando. Desde luego comenzamos aquí porque es donde se presentó un mayor descontrol en cuanto a incrementos del gas y por eso se decide iniciar aquí en la Ciudad de México. Va a comprender la ciudad y una parte también de lo que es el Estado de México, que no deja de ser la Ciudad de México, aunque se trate de municipios del Estado de México.
 Estamos proyectando todo, viendo cómo cubrir todo el país, sobre todo las grandes ciudades, estamos en eso.
 A mí no me han informado sobre eso, a mí me dijeron que ya habían registrado, Pemex, lo de Gas Bienestar, incluso había dos o tres posibilidades: Gas para el Bienestar, Gas Bienestar o Gas con Bienestar, pero va a ser Gas Bienestar.
 Sí, yo me enteré de eso, pero no me comentó nada el director de Pemex.
 Sí, ya incluso me presentó hasta el diseño.
 Sí.
 Estamos pendientes, la directora de Protección Civil está atendiendo de manera especial y con cuidado todo lo que tiene que ver con las lluvias para actuar y prevenir.
Se está avisando donde se piensa que van a hacer más fuertes las lluvias, se está informando con tiempo. Laura Velázquez es la responsable, está constantemente y es nuestra Tláloc. No se entretiene en otras cosas, está dedicada, porque ya empezaron las lluvias, ya estamos en temporada de lluvia, ya son los meses que más llueve, de julio-agosto, sobre todo septiembre es el mes de más lluvias, y pues se prolongan a octubre en el caso del sureste, noviembre y el año pasado hasta diciembre.
Por lo general, a finales de octubre se termina la temporada de lluvias, en Todos Santos son los últimos aguaceros, así era antes, pero ahora ha cambiado, entonces hay que estar, de todas maneras, pendientes y atentos.
 Sí, sí, sí, en todo, todo, todo. Y, la verdad, que se cuenta siempre con el apoyo de las Fuerzas Armadas, ellos están también atentos para de inmediato aplicar el Plan DN-III y el Plan Marina, los dos planes.
Y diario estamos recibiendo información sobre el estado del tiempo y las lluvias en la reunión de seguridad. Un día les voy a invitar, a un grupo, no pueden estar más de tres, cinco, pero que conozcan cómo es el formato, la agenda diaria de la reunión de seguridad, de 6:00 a 7:00. A ver si se ponen de acuerdo con Jesús para que vean cómo se recibe el parte de lo que se sucede en el país.
Primero, lo que tiene que ver con la seguridad; luego, se ven los asuntos más delicados de las últimas 24 horas, se analiza también lo que va a acontecer, lo que se tiene de información va a suceder en todo el país.
Y, luego, hay una sección de protección civil, donde se informa qué sucedió, en dónde hubo inundaciones, derrumbes, riesgos de todo tipo, incendios; se dedica un tiempo también a las tomas clandestinas o el huachicol; desde luego salud, diario es un reporte, cómo está la pandemia y otros temas.
Entonces, ya cuando estoy aquí con ustedes es que traigo ya toda la información, ya se tomaron decisiones de lo que tenemos que hacer.
Por cierto, el lunes próximo la reunión del gabinete y la conferencia se va a llevar a cabo en Veracruz, en el puerto. Vamos a estar allá porque estamos recorriendo el país, para no hacer la reunión de seguridad sólo aquí en Palacio Nacional, sino en los estados, porque sí ayuda mucho el poder evaluar en un estado cómo vamos.
 En todos los casos. Si la ley lo establece, pues tenemos que cumplir la ley. Lo que se tiene que ver es si en este caso de los trabajadores al servicio del Estado aplica, pero si es general, pues nosotros somos los primeros obligados a cumplir la ley. Eso es lo que puedo contestarte.
Y voy a pedir información para que nos aclaren cuál sería la situación de estos maestros.
 Hay que ver de qué se trata, porque tenemos un programa de regularización, de basificación. Desde que estamos en el gobierno se han regularizado, se han basificado a 400 mil trabajadores de la educación, 400 mil; y estamos haciendo, y es un compromiso que tenemos, lo mismo con trabajadores de la salud.
Se interrumpió este proceso de regularización por la pandemia, porque encontramos alrededor de 80 mil trabajadores de la salud contratados por tiempos determinados, como eventuales, le llaman por contrato. Y es un planteamiento que se les basifique.
Hicimos ese compromiso, en el caso de los 80 mil, viene la pandemia y tuvimos que contratar 70 mil trabajadores de la salud, médicos, especialistas, enfermeras y muchos otros trabajadores de la salud, camilleros y todos los que se necesitaban para levantar los hospitales y darle atención médica a la gente, que nadie se quedara sin una cama, sin ser atendidos. Logramos ese propósito, pero se tuvo que contratar a trabajadores.
Ahora que fui a Guerrero, en Chilapa me pidieron los trabajadores que fueron contratados con este propósito que trabajaban en un hospital de atención a COVID a cargo de la Secretaría de la Defensa, como había bajado la intensidad del contagio, pues ya se había terminado y estábamos esperando reacomodarlos en el sistema de salud, entonces me plantearon eso.
Pero ahora, como se ha incrementado los contagios, vamos de nuevo, en el caso de Guerrero, en el caso de ese hospital en particular de Chilapa, vamos a mantener a los trabajadores porque vamos a mantener el hospital para que no falten las camas.
No es lo mismo que la primera, que la segunda ola de contagios, pero tenemos que estar dando atención. Ahora tenemos 70 por ciento menos de hospitalización, 70 por ciento menos de lo que se llegó a tener en los momentos más críticos. De todas formas, como hay estos pequeños rebrotes en distintas partes, vamos a mantener hospitales COVID.
Entonces, estamos esperando pasar de una situación de emergencia a la normalidad, pero esto también en educación, en salud y educación, porque se suspendieron las clases presenciales, entonces, se mantuvieron las clases a distancia. Y en el caso de la salud pues todo fue COVID y ahora poco a poco los hospitales ya están atendiendo otras causas de enfermedad.
Entonces, estamos en eso, pero sí, el outsourcing se termina de conformidad con la ley. Y sólo aclarar qué pasa en el caso de los servidores públicos.
 Lo estamos haciendo poco a poco. Por ejemplo, en el caso de la salud, que lo tengo muy, muy claro, ahí vamos a empezar, es un proceso. Mi compromiso es basificarlos durante el sexenio, eso es lo que les he dicho.
Y vamos a empezar con los de más antigüedad. Nada de que ‘yo estoy palanca porque estoy muy cerca de los dirigentes sindicales’. No, es de acuerdo a la antigüedad, ahí empezamos, los que tienen más tiempo trabajando por contrato, ahí vamos a comenzar. Así lo estamos haciendo.
Entonces, yo sí tengo ese compromiso y deseo que los trabajadores tengan sus bases para que tengan sus prestaciones laborales que por ley, que por justicia les corresponde.
 Pues lo está atendiendo seguramente la maestra Delfina y va a escuchar lo que estás ahora planteando.
El propósito es atender bien a los maestros, no maltratarlos, no verlos con malos ojos, no ningunearlos. Para nosotros las maestras y los maestros son fundamentales, sólo con ellos se puede llevar a cabo la transformación educativa.
Un error de origen de la llamada reforma educativa era que no tomaba en cuenta a los maestros. Imagínense una reforma educativa sin los maestros, que son los que imparten la educación, la enseñanza en las aulas. ¿Cómo hacer realidad una reforma educativa sin los maestros, sin las maestras? Era un absurdo, entre otras cosas.
Entonces, tenemos que llegar a acuerdos siempre, y los ha habido, y hay un ambiente distinto, pero hay inercias en todo el gobierno, no sólo es la Secretaría de Educación. Yo creo que no nos equivocamos cuando dijimos que habíamos encontrado o nos habían heredado, nos habían dejado un elefante echado, reumático, mañoso, corrupto, con todo el respeto a los elefantes, y que había que pararlo y que empezara a caminar y empujarlo entre todos.
Pues así es, porque el gobierno no estaba preparado para servir. La función básica del gobierno durante el periodo neoliberal era la de facilitar el saqueo, eran los negocios, los bisnes, los contratos. El gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba al servicio de rufianes.
Entonces, esa reconversión pues lleva tiempo, el que ahora el gobierno tenga como propósito fundamental servir al pueblo, que esa es su razón de ser, no estar atendiendo demandas de grupos de intereses creados o de influyentes para hacer negocios y medrar al amparo del poder público o con el presupuesto público.
Entonces, sí es toda una transformación, una revolución que tiene que ver con lo administrativo y tiene que ver también con un cambio de mentalidad. Entonces, todos tenemos que ayudar.
Imagínense cuántos aparatos existían, aparatos burocráticos improductivos, innecesarios, sólo porque era una forma de tener contenta a cierta gente, ciertos grupos. Y, además, una gran manipulación porque si el gobierno estaba ensimismado, si era nada más oficios y oficios de una oficina a otra, pues entonces no actuaba en lo que debía de hacer: el ayudar a la gente, que el presupuesto le llegara al pueblo y sobre todo vigilar que no se robaran el presupuesto.
Pero los tenían entretenidos con los oficios: ‘Si para ello no tiene inconveniente, le pido de favor considere si la norma 25/31 nos permite dar respuesta al oficio que envía la secretaría tal, de fecha tal, en espera de su amable respuesta. Atentamente…’ Y así se iba el oficio y a la semana, a los 15 días regresaba la contestación, y así se la llevaban.
Es como todo esto que hemos hablado de las nuevas políticas públicas que fueron creando de manera muy perversa y con bastante eficacia como para voltear a ver: ‘¡Cambio climático!, voltea a ver el cambio climático, que es gravísimo, para que no veas que te están saqueando, voltea a ver otras cosas’.
Y hablaba yo de cambio climático y quienes promueven esto están ahora autorizando que aumente la extracción de petróleo, pero, al mismo tiempo, en el discurso, de manera demagógica, preocupados por el cambio climático.
Y resulta que así nos saquearon en los últimos 40 años y nadie dijo: ‘¡Nos están robando!’, nadie gritó porque nos tenían volteando a ver para otro lado. Cada quien con su causa, fraccionaron distintas causas para que cada quien se ocupara de una causa y lo que tiene que ver con el grave problema de la desigualdad que se origina por la corrupción pasó a segundo plano o no se le dio la importancia.
Entonces, es un poco lo que sucedía con la administración en los gobiernos.
 Sí, sí, desde luego que sí, sí.
 Sí, sí. Y que, si tienen razón, si hay justicia, van a ser atendidos.
 Bueno, quien maneja todo esto es la Secretaría de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero y Alejandro Encinas, ellos son los que me ayudan a atender todas estas peticiones, solicitudes, denuncias y ellos pueden informar sobre esto que estás tú preguntando. Les vamos a pedir que ellos nos informen.
Nosotros sí queremos que, si hay personas en la cárcel, que las hay, y han sido injustamente encarcelados, están aprehendidos y son inocentes o fueron víctimas de tortura, nosotros queremos que todos ellos salgan y la licenciada Sánchez Cordero está haciendo esos trámites, nada más que son también tardados.
Una vez logramos liberara un joven -aquí vino su mamá, periodista- porque nos ayudó el presidente de la Suprema Corte y se agilizaron los trámites. Entonces, constantemente estamos haciendo esto, buscando que jueces nos ayuden cuando hay elementos de inocencia y cuando hay pruebas de que las personas que están en la cárcel fueron torturadas.
Entonces, vamos a continuar con esto, incluso envié un oficio y estoy esperando respuesta de muchos que están en la cárcel sin sentencia desde hace años y queremos que el Poder Judicial nos dé una respuesta.
 Sí, todavía no tenemos información, pero ahora sí yo creo que nos van a enviar ya una respuesta del Poder Judicial.
 No tengo yo información especial.
 ¿Es sobre el mismo tema? A ver.
 Bueno, pues es tan contundente lo que están planteando, tan fuerte sobre derechos humanos, que le voy a pedir a la licenciada Olga Sánchez Cordero y a Alejandro Encinas que vengan aquí la semana que viene para tratar estos asuntos. Y que no nos vengan a informar, sino que ya vengan a decirnos qué se está haciendo y qué más se va a hacer para atender estas demandas de justicia, si les parece.
Ah, perdón, faltan ustedes dos, bueno, pero ya está la compañera, y ustedes dos ahora.
 Bueno, pues yo no conocí de estos expedientes, el único expediente que me interesaba era el que tenían en el Cisen sobre mi tiempo de opositor inicial y me lo entregaron del Archivo de la Nación, que ese expediente sí lo tengo, que de ahí viene la carta esta de Nazar Haro, varios informes de Nazar Haro, pero desde el tiempo que estuve en Nacajuca, más de 40 años tiene eso; reciente no, no me entregaron nada y tampoco quise saber, esa es la verdad.
Imagino que nos siguieron siempre, nos espiaron siempre, en la casa por los teléfonos a toda la familia, a todo el círculo cercano, pues es una práctica de gobiernos autoritarios, nosotros padecimos eso. Por eso desapareció el Cisen, fue de las primeras cosas que planteé, y que no íbamos a espiar a nadie.
Y al principio pues no se entiende el porqué de estas medidas, pero pues ahora ya se sabe, porque esto era una práctica perversa que no sólo se aplicaba a nosotros, sino a muchos más, a periodistas, otros políticos, se espiaban entre ellos mismos, y no sólo en México, sino a nivel mundial. Es muy lamentable que esto sucediera.
Yo ordené la desaparición del Cisen, como también desapareció, nada más que como que pasó de noche, pero para los jóvenes, que sepan que se desapareció el Estado Mayor Presidencial después de décadas, no sólo porque era un aparato costosísimo, de miles de millones de pesos, supuestamente cuidaban al presidente ocho mil elementos del Estado Mayor, pero no fue sólo por eso, fue porque hubo tiempos en que utilizaron al Estado Mayor para reprimir al pueblo, porque el Estado Mayor participó en la represión estudiantil del 68 y en otros casos muy lamentables.
Entonces, por convicción, cuando llegamos a la Presidencia desaparece el Estado Mayor. O sea, fue, porque costaba mucho mantener ese aparato faraónico y porque el que lucha por la justicia no tiene nada que temer; pero también en un acto de justicia histórica, por lo que hicieron en otros tiempos por órdenes de los presidentes.
Entonces, que nunca más se repita eso, nunca más la represión, nunca más la tortura, nunca más masacres, nunca más ordenar quitarle vida a nadie, nunca más el mátalos en caliente, nunca más la guerra. Defender los derechos humanos, proteger a todos, no querer resolver los problemas con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas.
No se puede, siempre lo he dicho, enfrentar la violencia con la violencia. Al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Y es posible vivir con tranquilidad, en paz, sin el uso de la fuerza. Por eso es un cambio lo que se está llevando a la práctica.
No es fácil, algunos quisieran, porque son muy autoritarios, hay quienes todavía piensan que lo que hace falta es mano dura, que lo que hace falta es seguir torturando y actuar sin piedad, y hasta bendicen o sumergen en agua bendita el puñal que van a usar, porque es una mentalidad autoritaria, fascistoide. Eso no, eso ya se terminó, nosotros somos pacifistas y nosotros le tenemos mucho amor, un profundo amor al ser humano.
Entonces, todo eso que padecimos, independientemente de la investigación que existe en la fiscalía, nosotros lo que queremos es la no repetición.
Y la obligación nuestra es no hacer lo mismo. Nada de estar comprando equipos para estar espiando, para estar escuchando a opositores, nada de utilizar el gobierno para encarcelar, para reprimir a adversarios, a opositores.
Yo doy pues gracias al Creador, a la suerte, porque durante el gobierno de Calderón me dieron por muerto, políticamente hablando, y como era tan fuerte la campaña que habían desatado en contra mía, después del fraude del 2006, después de que nos roban la Presidencia, que se lanzan con todo con la guerra sucia y todavía queda internalizado el mensaje de que yo era un peligro para México y padecí de un linchamiento público muy fuerte, iba yo al aeropuerto y tenía yo que sentarme en una esquina a leer un libro, porque sentía las miradas en contra, porque habían creado ese ambiente en contra mía, y aguanté. Fue muy fuerte.
Me acuerdo que un día iba yo en un viaje a Mérida y una gente, pues de estos conservadores me dijo: ‘Oiga, ¿y por qué viene el avión?, ¿por qué no se vino en autobús, si usted es defensor de los pobres?, ¿cómo va a viajar en avión?’ No dije nada, pero esto lo padecí mucho.
Me acordé después de algo que me platicó Silvio Rodríguez, que fueron a dar un concierto, una plática a España y los conservadores de allá, muy fascistoides.
¿Cómo se llama el otro cantautor que falleció que era argentino, el de Pobrecito mi patrón?
 Facundo Cabral. Estaban los dos y entonces se paró uno en la conferencia y le dijo: ‘Oiga, ¿y ustedes cómo llegaron acá?’ También en ese mismo sentido, y Facundo les contestó: ‘Pues veníamos a caballo, pero se nos ahogaron los caballos en el Atlántico.’
Pero bueno, padecí mucho eso y pensé que lo mejor era trabajar organizando al pueblo desde abajo, y recorrí todos los municipios de México en ese entonces, 2007, 2008, visité los 570 municipios de Oaxaca y me metí abajo, abajo, abajo, a informar en todas las plazas públicas.
Entonces, Calderón decía que ahí andaba yo pues casi como loquito reuniéndome con muy poca gente, ya no representaba yo nada. Entonces, eso pienso que me ayudó porque los informes que recibían iban en ese sentido, de que sí, en efecto, me reunía con 10, con 20, con 30, con 40 personas abajo.
Sí recuerdo que en una de esas reuniones en Nayarit, en un municipio, fui de los primeros que planteé de que se tenía que terminar la guerra que se había desatado en ese entonces, tengo la constancia, que no era el camino. Y estaba en su apogeo la represión, la guerra, era cuando este señor García Luna dominaba por completo.
Entonces, como yo estaba abajo, pues me dieron por muerto políticamente hablando y así pude avanzar. Y poco a poco fueron cambiando las cosas porque la gente fue también cambiando de mentalidad, porque al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar todo el tiempo.
Y mucha gente también se dio cuenta que estaba siendo manipulada, que venía siendo manipulada desde el 2000, cuando les ofrecieron que iba a haber un cambio y siguió lo mismo o peor.
Mucha gente de buena fe, que pensó que las cosas iban a cambiar, y lo que hicieron fue profundizar en las políticas económicas y profundizar en la corrupción y en el saqueo, y no hubo ninguna diferencia, bueno, al grado de que en los últimos tiempos ya se quitaron por completo la máscara.
Y son lo mismo, demostraron que son lo mismo, porque Salinas terminó de unirlos, desde el fraude del 88 se unieron, nada más que desde entonces hasta ahora simulaban que eran distintos.
Nosotros decíamos: No son lo mismo, son iguales, a veces decía yo que, si acaso había una diferencia, era como la diferencia que existe entre la Coca Cola y la Pepsi Cola; pero ya después, ya en los últimos tiempos fue fuera máscaras.
Entonces, todo esto del espionaje pues se ha padecido siempre, los opositores; pero lo que tenemos que hacer es no repetir y que nunca jamás se vuelva a espiar a nadie, que se respete lo que es el espacio vital de todos los seres humanos: la intimidad.
 Ya se dio instrucciones de que se transparente todo el archivo y voy a estar pendiente. Ya se había dado la instrucción. Ya hay acceso a todos los archivos, no hay nada que no se pueda consultar.
Cuando llegamos había una sección especial en el Archivo de la Nación, incluso cuidada por elementos del Cisen, y desapareció, y se abrieron esos archivos y se van a abrir todos los archivos, vamos a ocuparnos de eso, ya di la instrucción, pero quiero saber qué tanto, porque luego empiezan los funcionarios, algunos abogados, a decir: ‘No se puede o hay que reservar ciertas cosas o los expedientes hay que testarlos, hay que borrar nombres.’
Yo no soy partidario de eso, yo pienso que archivo político que tiene que ver con oposición, con persecución, con actos de violación de derechos humanos por parte del Estado, deben de transparentarse por completo.
 Sí, es muy buena tu pregunta, tu cuestionamiento.
Mira, tenemos un programa especial para atender a comunidades pequeñas muy apartadas y ahora acabamos de nombrar al responsable de este programa, Gabriel Cámara, que es un pedagogo de primera, una gente con mucha vocación, con mucha entrega a este propósito.
Entonces, voy a pedirle que nos presente su plan para que se dé a conocer, que venga aquí para que se sepa lo que estamos haciendo en este tema.
 Sí, pero sí estamos haciendo.
 Sí, y además tenemos el compromiso de que todos los normalistas rurales deben de salir con su plaza y tienen que tener trabajo, es parte de los cambios que se hicieron cuando se canceló la reforma educativa.
El que estudia en una normal pública rural, terminando, tiene que salir con una base, tiene que salir con trabajo, fue un compromiso que hicimos y se tiene que cumplir. Y no queremos que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar, y que no importe la condición económica, social de los padres y estamos haciendo un trabajo en este sentido.
Yo me siento satisfecho, no porque se esté resolviendo el problema, que es un asunto complejo, porque son miles de comunidades, pequeñas, dispersas en todo el país, estamos hablando de alrededor de 300 mil comunidades pequeñas en donde hay un solo maestro o dos que atienden los seis grados, y se está haciendo un trabajo especial para que no falten los maestros, para que se puedan concentrar los niños en comunidades estratégicas, en centros integradores de estos servicios educativos, que puedan tener un maestro por grado, que tengan albergue, que tengan alimentación y que los fines de semana regresen a sus pequeñas comunidades. Es un modelo que se está llevando a la práctica, que estamos probando, que es una opción.
Y la otra, es la escuela multigrado, esta de que haya un maestro o dos que tiene 30, 40 niños, nada más que unos van en primero, otros van en segundo y el mismo maestro o la maestra les da clases en distintos grados, uno o dos maestros. Esa es una opción y hay ahora un plan con ese propósito.
 A ver, vamos allá, los dos, uno y uno.
 Nada más te interrumpo por esto. Gabriel Cámara, para invitarlo junto con la maestra Delfina.
 Pues no puedo opinar de esto.
Yo siento que no están haciendo bien las cosas en el INE, en el tribunal, desde que cancelaron las candidaturas -no por ser candidatos y precandidatos de Morena- de Guerrero y de Michoacán mostraron que no son demócratas auténticos.
En el caso de estos asuntos, el INE manda el expediente al tribunal, el tribunal responde diciendo: ‘Sí debe sancionarse’ por un supuesto gasto no comprobado de 20 mil pesos, 30 mil pesos.
Bueno, no es la cantidad, vamos a pensar que no comprobaron, como dirían los abogados, aceptando sin conceder, porque hasta probaron que no hicieron campaña o no había campaña, pero bueno, aceptando sin conceder, dice el tribunal, es histórico, responde al INE: ‘Sí hay que sancionar, pero no con exceso, es decir, no les quiten la candidatura.’
Responde el INE al tribunal, con más agravantes, dice: ‘No sólo no comprobaron, sino lo hicieron con dolo’. Resuelve el tribunal: ‘Quítenles las candidaturas’. O sea, una contradicción completa, el mismo tribunal que está planteando ‘es un exceso’, luego cambia de parecer de manera muy rara y resuelve o termina resolviendo ‘quítenles las candidaturas.’
Entonces, es algo parecido ahora. No me da confianza estas decisiones, la verdad, pero pues hay que respetarlos.
 Pues deben de participar, como todos, sin límites.
Y es lo más normal, que un simpatizante, más si se trata de la esposa, pues hable bien de su esposo. Si va a cobrar o no va a cobrar, pues eso es otra cosa.
Yo veo esto más politiquero, porque ni siquiera diría ‘político’. La política es un noble oficio. Hay que ver quién está ahí maniobrando.
Por eso hay que renovar el INE y el tribunal, para que haya seriedad.
Eso que hicieron de lo de los candidatos, si se analiza bien, a lo que me refería, fue una gran injusticia, un atropello a los derechos ciudadanos, a los derechos políticos, pero además un absurdo desde el punto de vista inclusive legal; porque ellos se refugian siempre en que la ley es la ley, puro cuento.
Si se analiza ese caso, para los estudiantes de derecho, que lo revisen este asunto, todas estas contradicciones, pero como además ya no hay otra instancia, dejaron sin participar a dos candidatos.
Y yo sostengo que de manera injusta y con procedimientos completamente irregulares, por decir lo menos.
 No, todavía no.
 Pues la verdad es que no queremos ya nombrar a muchos funcionarios, porque se está llevando a cabo una reforma administrativa para compactar, para que no haya duplicidad de funciones.
Por ejemplo, hay cuatro imprentas en el gobierno, ¿por qué no una?, y así. Antes, cada secretaría tenía su dirección de comunicación social, entonces todo eso ya no existe, puede haber un encargado en una secretaría, pero no una oficina de comunicación social, todo lo que es comunicación social del gobierno, el director es Jesús Ramírez.
Entonces, hay áreas en donde no se han nombrado titulares por lo mismo, porque estamos en vías de llevar a cabo una reforma administrativa para seguir pues haciendo más eficiente el gobierno, porque no haciéndolo más grandote va a ser mejor. Hay muchos cargos que no se nombran y se ahorra también, no se gasta, y hay que ahorrar.
A ver, no es: Tengo estas vacantes, pero vamos a colocar aquí a nuestros amigos. ¿Se acuerdan como era antes? de que le iba mal a alguien -una vez lo mencioné, o varias veces, porque es un ejemplo- le iba mal a alguien en política en lo electoral, no ganaba, y de delegado del Issste y así se llenaban todos los huecos. Pues no.
Sí, en lo fundamental tenemos que tener a las personas. En el caso del Palacio sí vamos a nombrar a un responsable. Hasta ahora la secretaría particular tiene que ver con el funcionamiento y el mantenimiento del Palacio, y van bien las cosas, se le está dando mantenimiento constante al Palacio, pero sí va a haber alguien que se haga cargo del cuidado, por lo que tú planteas.
 Pues se trató hoy sobre la detención de este dirigente. Él participó en estos actos y hubo violencia, y hay pruebas de que él fue el que incitó a la violencia.
Se llevó a cabo una investigación a partir también del asesinato de una señora en donde se culpó a la Guardia Nacional y hay presos de la Guardia Nacional sobre ese caso, pero esto había quedado pendiente.
Se giró la orden de aprehensión, no se había podido ejecutar y ayer se aprehendió a esta persona. Él tiene la posibilidad de demostrar su inocencia, es un proceso, pero sí existió esta acusación en su momento y hay los hechos, hay las pruebas por lo que está detenido.
No es una venganza, nosotros no actuamos así, es que él llamó a la violencia y hubo violencia, incluso él se hace responsable de los actos violentos, hay un video o dos sobre esto. Entonces, vamos a ver que decide el juez sobre este asunto.
 El señor que está detenido es miembro o participó como jefe de un distrito de riego y de ahí viene parte del problema. Ellos se opusieron a que cumpliéramos el compromiso de entregar el agua a Estados Unidos porque hay acaparamiento de agua, de grandes productores que acaparan el agua en esa región de Chihuahua. Entonces, sí hay que llevar a cabo una depuración, ojalá y Conagua lo esté haciendo.
Se hicieron algunos cambios porque estaban completamente asociados los de Conagua con estos grandes productores que sobreexplotan los acuíferos y tienen un trato privilegiado. No estoy hablando de todos los productores, sino de los que tienen más peso económico y político, porque hay hasta exgobernadores metidos en esto.
Entonces, hay que seguir limpiando de corrupción todo lo que es el manejo de los distritos de riego, todo el problema del acaparamiento del agua que se ha venido dando de tiempo atrás, es una lucha que se está dando para limpiar.
 No, no se tiene.
Y, en efecto, lo que se encontraron fueron una o dos armas de estas en la Costa de Nayarit, en un campamento del crimen organizado se encontraron estas armas, pero una o dos, no todo el arsenal o todo lo que se perdió.
 No sé exactamente, voy a pedir informes, seguramente mañana nos van a informar.
 El lunes porque mañana no tenemos, mañana es sábado. Mañana lo que hay es un acto para conmemorar, recordar, a Simón Bolívar y van a participar cancilleres de varios países de América Latina. Es un acto que se va a llevar a cabo en el Castillo de Chapultepec a las 10:00 de la mañana.
Hoy va a Tlaxcala a evaluar el programa de fertilizantes que se está aplicando en Tlaxcala, el Puebla en Morelos y desde luego en Guerrero, y regreso para ese acto; y luego salimos a Veracruz, que vamos a estar sábado, domingo y lunes en Veracruz.
 Sí, sí, cómo no, a todos. Diálogo, diálogo.
Quedamos acá, a ver.
 Pues, primero, mi palabra de que nosotros no vamos a llevar a cabo estas prácticas, nunca lo haríamos, sería un acto de traición a nosotros mismos, a nuestras convicciones.
¿Cómo, si hemos sido espiados nosotros, nuestras familias, vamos a hacer lo mismo? Sólo que fuésemos autoritarios, fascistoides, si fuésemos iguales que ellos, que los defensores de ellos. No.
Pero vamos a buscar un mecanismo para garantizarle a la sociedad, al pueblo, de que no se espía a nadie. Voy a pensarle cómo llevar a cabo verificaciones que puedan revisar organismos internacionales para que se certifique que en el gobierno no se espía a ninguna persona, a nadie, para reafirmar más lo que estoy manifestando, voy a pensar cómo le hacemos.
Lo de los archivos, abrirlos todos, expedientes, todo lo que tiene que ver con videos, todo, todo, todo. A lo mejor hasta se puede crear una especie de hemeroteca o archivo de toda esta podredumbre, de toda esta vergüenza, en donde estén todos estos archivos desde lo que sucedió con la Guerra Sucia, todo lo que se tenga, lo que haya del 68, todo, todo, todo, hasta la fecha, para que se pueda consultar y, si es posible, subirlo a la red, transparentarlo por completo, ver nada más cuál sería la forma de hacerlo.
¿Y cuál es tu otra pregunta?
 Pues hay que esperar que a termine la investigación la fiscalía, yo estoy seguro que ellos van a actuar. Nos están pidiendo información al gobierno, estamos enviando todos los contratos.
Hoy en la mañana pregunté sobre eso, desde ayer. Tanto la Secretaría de Gobernación como la Secretaría de Seguridad Pública dieron a conocer en la reunión de seguridad que se tienen esos contratos, no precisos de Pegasus, porque hay empresas que servían como intermediarias a esta gran empresa Pegasus, pero sí existen los contratos y se van a entregar todos a la fiscalía.
 Todos, todos, la instrucción es esa.
Hay contratos del Cisen, hay contratos de seguridad, básicamente de Policía Federal y de la fiscalía, creo, de la procuraduría, todo se va a entregar, sí existen esos contratos.
 Sí, sí, sí. Yo confío en el fiscal Alejandro Gertz y es un asunto muy importante para todos.
 Pues estamos trabajando.
Yo lamento mucho también lo de este asesinato, envío a sus familiares un abrazo, mi pésame. Es muy lamentable que esto suceda, lo de ayer de Guaymas, también lo de Morelia, como tú dices, hace tres, cuatro días.
En el caso de Morelia se detuvo a los responsables, vamos a que se pueda hacer lo mismo, que se detenga a los responsables, pero también seguir protegiendo a todos los ciudadanos y a los periodistas, es nuestro trabajo garantizar la seguridad, que serenemos a nuestro país y estamos trabajando todo el tiempo para eso.
 Sí, sí, y los están atendiendo siempre en Gobernación Alejandro Encinas y me informa a mí de esta situación.
 Pues lo podemos ver, recibirlos, es cosa de que se establezca comunicación con Alejandro, se prepare la reunión conmigo y yo hablo con ellos.
 Podemos verlo ahora.
 Sí, y además lo estamos haciendo.
Yo creo que debe ser otro grupo, porque…
 Sí. Porque el secretario de Comunicaciones y la secretaria de Gobernación tienen una mesa permanente de atención a extrabajadores de Mexicana con otros actores que quieren volver a conformar la asociación y la empresa para que vuelvan a tener actividad, que se vuelva a volar .
Pero se está trabajando en eso y ya llevamos tiempo, incluso se está buscando hasta inversionistas, y ya hay quienes quieren para hacer una especie de sociedad entre empresarios y trabajadores o extrabajadores.
 Sí, pero yo creo que llevan como un año.
 Sí, pero también los otros. A lo mejor… Porque si me dicen que no los han atendido en Gobernación o en Comunicaciones, pues debe ser otro grupo. Ahorita lo vemos, porque sí se está atendiendo.
Yo le pregunto constantemente a la licenciada Olga Sánchez Cordero sobre cómo va lo de Mexicana y ella me dice que va avanzando, que se va buscando volver a constituir la empresa; entonces, es cosa de verlo, a ver si es el mismo grupo, si es otro; y si es otro grupo, pues informarles lo que están haciendo.
Yo creo que, en el caso de Gobernación, quienes están atendiendo este asunto o a quienes están recibiendo en Gobernación es a los que eran dirigentes o son dirigentes.
 Bueno, por eso, por eso.
 Pues que se vea.
 Ya, el lunes te quedas tú, el lunes, el lunes, el martes, por favor, sí, los dos, ustedes dos.
 ¿Las tienes?
 Ah, ahorita te la van a dar, se las van a dar.
Lo que sí vamos a hacer es entregarles personalmente sin intermediación sus apoyos a todos los becarios, ya tomamos esa decisión; o sea, les va a llegar una tarjeta, se les va a entregar una tarjeta para que sean completamente independientes y no tengan que estar llenando formatos, porque es gente, todos los mexicanos, somos mayores de edad y somos responsables y somos honestos y debemos tenernos confianza.
Entonces, ¿para qué aparatos de intermediación?, ¿para qué supervisiones?, para qué burocracia? Vamos a simplificar todos los trámites, se entrega una tarjeta y se va al banco, y se adquiere lo que por derecho corresponde a cada quien.
Muy bien. Nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud, en especial lo relacionado con la pandemia, el plan de vacunación nacional, cómo vamos, y posteriormente tratamos otros asuntos, abrimos la sesión de preguntas y de respuestas.
Entonces, vamos a darle la palabra al doctor Jorge Alcocer.
 Puede ser Marcelo primero para el tiempo de allá, del norte.
 Es que Rosa Icela va a informar y son dos horas para el norte.
 Muy bien, bueno, en resumen, continúa el programa de vacunación, seguimos teniendo abasto suficiente de vacunas.
Ha sido oportuno el vacunar a la población porque, como se está demostrando ahora, que hay un pequeño repunte en contagios, aun cuando la población joven está siendo contagiada, nada que signifique gravedad, pero sí hay un pequeño repunte, no hay la hospitalización que se podría esperar y, lo más importante de todo, que no hay fallecidos, ha bajado considerablemente el número de fallecidos.
Aquí hemos estado hablando desde hace meses que la estrategia de vacunación iba orientada a vacunar primero a los adultos mayores, a la población más vulnerable, porque de esa forma íbamos a garantizar que se redujera la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento. Esto se está logrando, afortunadamente.
Y es, como lo decía el doctor Hugo López-Gatell, un fenómeno mundial. Gracias a la vacunación hay menos fallecidos en el mundo y esto se está registrando en nuestro país.
Por eso yo formalmente voy a enviar a quienes deciden sobre los premios, quienes deciden para nombrar, elegir, a los premios Nobel, que se considere entregar un premio en esta materia a quienes contribuyeron para la creación de esta vacuna, porque esto significa salvar muchas vidas.
Estaba yo leyendo un reporte del responsable de vacunación y de enfrentar la pandemia en Estados Unidos en donde decía que los fallecidos ahora en un porcentaje considerable no estaban vacunados; que, a más vacunación, menos fallecimiento, y él hacía un llamado urgente a que todos nos vacunemos, y es lo mismo que hacemos en México. Tenemos que seguir vacunándonos para protegernos porque se está demostrando que, si estamos vacunados, estamos protegidos.
No dejan de haber casos en donde con una dosis, incluso con las dos dosis, hay contagio o puede perder la vida una persona, pero es algo excepcional, no es la regla, porque a veces se magnifica esto para transmitir el mensaje de que no sirve la vacuna. Eso no es cierto, la vacuna es muy importante, eso hay que tomarlo en consideración.
Bueno, esa es mi reflexión y vamos. La compañera, el compañero, tres, allá, allá, cuatro, cinco, hasta ahí llegamos, acuérdense nada más porque, si no, me confunden.
 Pues es Hugo, básicamente.
 Bueno, la propuesta que estamos haciendo es de carácter internacional. Incluye a científicos, a directivos, a quienes han contribuido, incluso financieros, a tener las vacunas porque las empresas farmacéuticas crearon toda una estrategia y se logró tener una vacuna en un tiempo récord y esto se traduce ni más ni menos en salvar vidas, el resultado es ese.
Entonces, sí amerita un reconocimiento para que se considere en los candidatos a premios Nobel a científicos o a grupos que hayan participado en la elaboración con calidad y a tiempo de esta vacuna, porque en la historia pues los especialistas saben que no se había logrado hacer elaborar una vacuna en tan poco tiempo, y esto nos ha dado alivio a todos.
También lo de estar recordando a quienes lamentablemente perdieron la vida por COVID, pues tenemos que seguirlo haciendo homenajeándolos. Yo cada vez que tengo un acto siempre hay un minuto de silencio en recuerdo a las víctimas de la pandemia, y también como un abrazo de solidaridad con sus familiares, y hay que seguir haciendo porque no se trata de números, no es un asunto cuantitativo, se trata de amigos, conocidos, muchos mexicanos, mujeres y hombres, que perdieron la vida por esta terrible pandemia.
Entonces, tenemos que seguir abrazándonos todos y haciendo también lo que nos corresponde para que se salven vidas porque, así como han fallecido miles de personas, así también se han salvado muchos y vamos a seguirlo haciendo porque es nuestra responsabilidad.
 Miren, voy a aprovechar tu pregunta para informar que ya he avanzado en escribir un libro, ya estoy por terminar la primera versión, el borrador, son cuatro capítulos, ya estoy terminando.
En el tiempo que me queda libre lo estoy dedicando a eso. Escribo en los vuelos, escribo en los hoteles, escribo en donde puedo, cada vez que hay posibilidad de hacerlo. Y les adelanto que los cuatro capítulos dan respuesta a tu pregunta.
Primero es qué hemos hecho hasta ahora, qué se ha hecho, y tiene dos vertientes, por eso hablo de dos capítulos: qué hemos hecho en política interna y qué se ha hecho en política exterior. Porque es muy importante lo realizado en política interna, incluso yo sostengo que no se puede ser candil de la calle y oscuridad en la casa, y para ser respetados afuera tenemos que entregar buenas cuentas, primero a nuestro pueblo. Entonces, es la política interna.
He llegado a decir que la mejor política exterior es la interior. Si hacemos bien las cosas en México, no hace falta estar viajando mucho para darle credibilidad o seguir acrecentando el prestigio de México en el extranjero, eso sólo se difunde. Si estamos bien, se enteran en todos lados; si estamos mal, lo mismo. Entonces, por eso, la política interna.
Yo llevo más de dos años y medio y sólo he salido en una ocasión del país; y eso, un día y regresé. Entonces, política interna.
Lo segundo, política exterior, que ha representado un apoyo fundamental a nuestra política interna. El que se haya firmado el Tratado de Libre Comercio nos está ayudando mucho. Si no hubiésemos logrado que se firmara el tratado, que se restableciera el tratado con condiciones distintas, porque se toma en cuenta lo laboral y otros aspectos que no se consideraban, pues si no lo hubiésemos logrado tendríamos problemas.
Ahora, por el tratado, México es de los países más atractivos en el mundo para invertir, tenemos la garantía de que no va a faltar la inversión extranjera, somos el principal socio comercial de Estados Unidos y cada vez es mayor el crecimiento de nuestras exportaciones, y esto significa empleos, significa bienestar, divisas, crecimiento económico.
Entonces ¿cómo logramos eso?
En ese segundo capítulo explico, entre otras cosas, cómo fue la relación con el presidente Trump. ¿Se acuerdan ustedes que una vez vino un periodista brasileño y que preguntaba cómo se había dado una relación respetuosa cuando se apostaba a que íbamos a confrontarnos, que íbamos a chocar y no fue así? Entonces, ahí explico los pormenores de esta relación y otras acciones que se han tomado en el terreno de la política exterior.
El tercer capítulo es muy interesante, está dirigido a reflexionar sobre el comportamiento de nuestros adversarios, cómo se ha conformado en México un bloque conservador, reaccionario que ha querido detener el proceso de transformación; ese es un buen capítulo, porque hablo de los grupos de intereses creados, los grupos de presión, la relación con los medios de información y los partidos de oposición, todo lo que se ha generado de manera natural porque estamos llevando a cabo una transformación.
Siempre que hay un proceso real de transformación pues se produce una reacción, de ahí que se hable de reaccionarios, de ahí viene el término, el concepto. Hay textos, no muchos, pero sí Gastón García Cantú tiene un compendio que recomiendo de documentos sobre el pensamiento de la reacción en México, pensamiento reaccionario en el país desde la Independencia, cómo se han comportado los grupos reaccionarios conservadores.
Y el último capítulo es cómo estoy viendo el futuro, qué espero para finales del gobierno, aclarando que voy a pasar todavía la prueba de la revocación del mandato, que sinceramente no me preocupa mucho porque yo le tengo mucha fe al pueblo de México y siempre me han ayudado, me han apoyado, me han respaldado.
Estoy más preocupado por la ciencia y la naturaleza, por mi estado de salud, por todo lo que podemos padecer los seres humanos, todo lo que no esté en nuestro control; pero si llego a finales de septiembre del 24 quiero -y eso es lo que planteo en el libro- haber contribuido a lograr un México más justo, más igualitario, más fraterno, pacífico y además con mucho prestigio en el concierto de las naciones, pero ahí describo lo que estoy pensando hacia adelante.
Vamos a… Bueno, tengo que… Estoy terminando el borrador, voy a dedicar todo este mes a la revisión y espero entregarlo a la editorial en agosto. Ahí siempre hay un regateo, porque la editorial pide tiempo y no se tiene tanto, quiere que se le dé bastante tiempo para la impresión.
Entonces, espero entregarles la primera semana de agosto, finales de agosto, para que esté el libro al día 1º de septiembre, que es el informe, el tercer informe y estaríamos a la mitad del tiempo, faltarían tres años para concluir la administración.
Entonces, ya te contesté.
 Bueno, es una reunión con una comisión del Senado de Estados Unidos muy importante porque son senadores del Partido Republicano y del Partido Demócrata, que nos pidieron una conversación para conocer nuestros puntos de vista sobre distintos asuntos; bilaterales, sobre todo. Fue una reunión muy cordial, amistosa.
Los temas, pues el desarrollo de la región, creo que fue un tema muy interesante, cómo fortalecer a América del Norte y a nuestra América frente al avance de otras regiones del mundo, el avance económico, el avance comercial, cómo integrarnos con respeto a nuestras soberanías para potenciar todo lo que se tiene en América: recursos naturales, fuerza de trabajo, tecnología, inversión, mercado interno, para equilibrar que no se quede rezagada América ante el avance evidente, notorio de Asia. Ese fue un tema interesante.
El tratado, que tiene que ver con lo mismo. Ellos están convencidos de que es necesario para los dos países, indispensable para los dos países.
No hay conflictos de aranceles, de ninguna medida que impida que podamos importar y exportar libremente, esto ayuda mucho, el que, por ejemplo, nuestros agricultores que se dedican a la producción comercial, a la exportación, no tengan ninguna barrera arancelaria o algún obstáculo que tenga que ver con la sanidad vegetal, animal; no hay embargos de por medio, o sea, es muy buena la relación comercial.
También hablamos de abrir por completo la frontera lo más pronto posible.
Se agradeció lo de la entrega de las vacunas, se les informó sobre cómo se han aplicado, cómo ya en Baja California estamos igual que en California en vacunación.
Ahora ya, de acuerdo al informe de Rosa Icela, hoy concluimos ya la vacunación en Sonora, vamos a Chihuahua, luego a Coahuila, luego Nuevo León y Tamaulipas. Entonces, vamos a terminar, vamos a usar la vacuna Pfizer para terminar de vacunar en toda la franja fronteriza y poder abrir lo más pronto posible. Hay interés de parte de ellos en este asunto, es un interés mutuo y hubo coincidencias.
Hablamos también del fenómeno migratorio, de cómo lograr conjuntamente un plan para ordenar el flujo migratorio para que no se exponga a los migrantes, que no haya tráfico de personas, que se protejan los derechos humanos y que de manera muy realista se pueda medir cuánta fuerza de trabajo se requiere para el crecimiento de América del Norte, porque se van a necesitar trabajadores.
Siempre lo he dicho, se habla más de lo que se avanza en materia tecnológica, se habla de la automatización, de la robótica, del desplazamiento de la fuerza de trabajo, sí, pero eso lleva tiempo. Se van a seguir necesitando trabajadores, y eso se tiene en América; y sin el trabajo no se hace nada, no se logra nada, la riqueza se produce con el trabajo, no es nada más el capital.
Entonces, ¿por qué no regularizar la importancia que tiene la fuerza de trabajo en lo productivo? Y, en fin, tratamos varios temas, fue una muy buena conversación.
 No, no, no, eso no, y no va a haber problema, es cosa de buscar al senador que hizo este planteamiento y explicarle, y convencerlo con argumentos. No hay ningún problema, sigue firme la compra de la refinería de Texas.
 Estamos abiertos a tener relaciones y poder intercambiar experiencias en vacunas y adquirir vacunas.
Y estamos además nosotros muy agradecidos con Cuba porque en momentos difíciles, cuando teníamos más contagios, más enfermos, más fallecidos, en diciembre del año pasado, enero, febrero, marzo, no teníamos médicos suficientes.
Teníamos hospitales terminados, como el hospital del Issste en Tláhuac, equipado con camas, con todo lo necesario, pero no teníamos médicos. Y hablamos a Cuba y nos enviaron médicos, nos enviaron enfermeras y estuvieron aquí con nosotros apoyando.
De modo que la relación con Cuba es una relación muy fraterna en todos los campos. Pero no sé si Marcelo podría decir algo sobre esto.
 Quedamos cuatro. A ver, no sé si… Ah, bueno, las dos, las dos.
 Sí, eso sucedió hace 10 años más o menos ¿no?
 ¿Quién era gobernador?
 Moreira. ¿Cuál de ellos?
 Humberto Moreira.
 Sí, se dio en una situación de mucha inestabilidad política, pero sobre todo de mucha violencia en Coahuila, estos lamentables hechos. Pero podría el general explicar.
 Pues no lo descartamos, pero el plan tiene que ver con los municipios fronterizos, porque no sólo estos casos, hay otros en toda la frontera que están haciendo la misma solicitud.
Bueno, está pidiendo lo mismo Baja California Sur porque anteriormente se consideraba, como parte de la estrategia de apoyo a la frontera desde la época del general Cárdenas, a Baja California Sur; pero entonces estamos viendo qué posibilidades tenemos de ayudar y estamos abiertos a eso.
Va a depender mucho del balance general, porque todo lo que se obtenga de recaudación, que vamos bien, todo lo que ahorremos por la austeridad es para el pueblo. Lo que no queremos es endeudar al país, entonces tenemos que mantener finanzas públicas sanas. Entonces, vamos viendo y priorizando.
¿Qué les digo, por ejemplo, a los pobladores de esa región y a todos los mexicanos?
Que vivan en el pueblo que vivan, del país, en la comunidad más apartada, en la ranchería, en el ejido, en la zona más remota, en la sierra, en el desierto, donde estén, van a estar recibiendo sus apoyos y cada vez van a ser más.
Por ejemplo, el programa de adultos mayores, en todos los pueblos de México donde hay adultos mayores se va a entregar la pensión y cada vez va a recibirse una cantidad mayor. Mi compromiso es que a enero del 24 van a estar recibiendo el doble de lo que están recibiendo ahora.
Pero así también las niñas, los niños con discapacidad y todos los discapacitados, porque estamos buscando un acuerdo con los gobiernos de los estados.
Ahora que vinieron los nuevos gobernadores electos, ellos quieren que se establezcan convenios con la federación para que ellos pongan un 50 por ciento, nosotros 50 por ciento restante, y no sólo se dé la pensión para discapacidad a mayores, a menores de 18 años o hasta 18 años, sino de 18 a 64, que ya a partir de los 65 ya es la pensión de adulto mayor.
Bueno, entonces, como hay discapacitados de 18 a 64 años que no están recibiendo pensión, ellos estarían en condiciones de aportar el 50 por ciento y nosotros el restante 50 por ciento para tener a todos los adultos mayores con pensión y a todos los discapacitados, estamos hablando de seis millones de discapacitados.
 Sí, porque lo que se tiene ahora es un millón de niñas y niños pobres, eso es todos, y también discapacitados que reciben la pensión de adultos mayores. El censo del 20 habla de seis millones.
 Ya comenzó, incluso ya se está entregando a mayores de 65, vamos poco a poco. Consideramos que para febrero, marzo del año próximo ya están todos integrados, mayores de 65 para la pensión adultos mayores.
Entonces, decirles que, aunque estén muy lejos y piensen que están olvidados, no, no están olvidados, porque nosotros estamos trabajando para que toda la población sea atendida y vamos a ir avanzando.
 Primero, haciendo un llamado a la población de Aguililla y de toda esa región de Michoacán, a la gente, a los campesinos, a los productores, a los comerciantes, a religiosos, a todos, a que se ayude a conseguir la paz, que no se tome el camino de la violencia, de la confrontación, que hagamos a un lado el odio, el rencor, que llevemos a la práctica el principio del amor al prójimo, que no nos hagamos daño, no a la violencia, sí a la paz, al diálogo.
Y que no se dejen manipular por grupos delictivos que tienen otros propósitos que, aunque aparentan ser muy buenos y les reparten despensas o les ayudan, sólo los están utilizando, y que nosotros estamos en la mejor disposición de ayudarlos, a toda la población, pero que no opten, que no decidan por querer resolver las cosas con violencia. Se los pide el presidente de México.
Conozco El Aguaje, conozco Aguililla, conozco toda esa región y conozco el pueblo de Michoacán, y es un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
Entonces, que no se dejen llevar, que no los enganchen, porque hay dos o tres grupos, entonces quieren apoderarse de territorios y provocar confrontación y pérdidas de vidas humanas, y nosotros no queremos eso, no queremos que nadie pierda la vida, y aquí incluyo a todos, no quiero que pierdan la vida quienes están en las bandas delictivas, no quiero que pierda la vida nadie.
No estoy de acuerdo con la vía violenta, soy pacifista; que, aunque se burlen porque tengo una razón de fondo, aunque se burlen, voy a seguir diciendo: Abrazos, no balazos. La paz es fruto de la justicia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, no se puede apagar el fuego con el fuego.
Ya se abrió una mesa de diálogo, pero con mucha claridad también les digo: no puede dejarse sin protección a la población, tiene que seguir el Ejército y la Guardia Nacional porque, si no, se convierte en terreno de nadie o de quien se impone mediante la violencia y somete, y eso no lo vamos a permitir. El Estado tiene como función básica garantizar la paz y la tranquilidad.
No le vamos a dejar, como antes, el que garanticen la paz los grupos de autodefensa, eso no, eso fue un grave error que causó muchas vidas, eso ya no se acepta y estamos buscando el diálogo.
Y están muy interesados nuestros adversarios, mucho muy interesados en la provocación, en que caigamos en la trampa de la provocación, de la violencia, porque quisieran mancharnos, quisieran poder decir: ‘Es lo mismo de antes’. No, yo no soy Peña, ni soy Felipe Calderón, no soy partidario del ‘mátalos en caliente’, no soy partidario de masacres, no soy partidario de torturas, no soy partidario de asociación delictuosa que se daba entre delincuencia y autoridades, somos distintos.
Entonces, hay mucho interés. O sea, vivimos asediados, porque son temporadas, o es una temporada de canallas, temporada de zopilotes, de quienes quisieran que fracasáramos, pero no. Tenemos ideales, tenemos principios y vamos a seguir adelante, y vamos bien y vamos a cuidar nada más no caer en ninguna provocación.
Y al mismo tiempo, qué bien que tenemos esta posibilidad de comunicarnos con la gente, porque yo estoy seguro que en Aguililla van a tenernos confianza y vamos a seguir con el diálogo hasta llegar a acuerdos, pacificar, no sólo Aguililla, todo el país, cuando se actúa de buena fe.
Ahora que hablas de Coahuila, no se me va a olvidar nunca lo que vi de un video. A lo mejor nos va a costar mucho trabajo conseguirlo, pero sería muy bueno, un fragmento de Moreira en el gobierno de Calderón. Llega… Él lo explica. A ver, consíganlo.
 Ah, no, no, espérame, es que es interesantísimo, o sea, es que todo esto ayuda, ayuda porque, si no…
Dice Humberto Moreira que llega Felipe Calderón a una gira a Coahuila -si no lo encuentran, ya ahorita lo relato- y le dice que si cómo estaban las cosas, y le pregunta por una persona supuestamente vinculado a la delincuencia, por uno o por dos, por un jefe de un grupo de delincuentes, y que le responde Calderón, le dice, palabras más, palabras menos: ‘Lo vamos a alinear’. A ver si… Cuando se escuche el video, cuál fue la palabra que usó.
Y dice Moreira: ‘Me diste miedo, Felipe’. Para que le haya dado miedo Felipe a Moreira, imagínense cómo eran las cosas en ese tiempo. Entonces, ya no es lo mismo.
 Para buscar que se logre un acuerdo y se evite la violencia, la confrontación. Porque hasta se podría decir: Es entre ellos. Antes así se decía, como si no fuesen seres humanos. ‘Sí, hay muchos homicidios, pero es entre ellos, es enfrentamiento entre ellos’. Sí, puede ser enfrentamiento entre ellos, pero nosotros tenemos la obligación como Estado de proteger la vida de todos.
 Voy a ver cuándo puedo ir. Y también, no voy porque no quiero hacerle el caldo gordo a la prensa amarillista y a nuestros adversarios. ¿Se imaginan? Si voy a estar en eso, híjole, el Reforma y El Universal, y las televisoras y todos hablando nada más de eso.
Estoy pendiente, estoy atento, estamos actuando, pero pues no me estoy chupando el dedo. Por algo soy el presidente de más edad en la historia de México, hasta lo dicen mis adversarios y hasta les concedo razón, que ya estoy chocheando.
 No, la estrategia básica es la vacunación, acelerar la vacunación, cumplir con el compromiso de que en octubre tengamos vacunados a todos los mayores de 18 años aún con una dosis porque está demostrado que la vacuna protege.
En el caso de Quintana Roo, estamos dando prioridad a la gente de Quintana Roo para que tengan lo más pronto posible el acceso a la vacuna. Baja California Sur, lo mismo. Y ya estamos avanzando.
Nos preocupa y estamos atendiendo, y no es que esté creciendo el número de contagios, sino que por alguna razón se nos fue quedando Chiapas en vacunación, entonces ayer tomamos la decisión. Y aprovecho, porque estas conferencias de prensa son como reuniones de trabajo, son acuerdos, aprovecho para informarle a la población de Chiapas que se va a intensificar la vacunación porque se nos quedó rezagado el estado de Chiapas.
Ayer di la instrucción para que Zoé Robledo se haga cargo del plan de vacunación en Chiapas y podamos ponerlo, a Chiapas, igual que al resto de los estados, porque miren -me pones la gráfica de estados vacunados- esto es lo que estamos haciendo.
Aun cuando en Chiapas no tenemos rebrotes, como sí se tiene en Tabasco, se tiene en Campeche, se tiene en Yucatán, en Quintana Roo, de todas maneras, miren, 18 por ciento, esto es muy bajo, estamos a la mitad de la media nacional, cuando tenemos 79 por ciento en Baja California y falta reporte. Entonces, eso es lo que estamos haciendo.
Entonces va Zoé y aprovecho también para pedirle, hacerle un llamado, porque siempre trabajamos de manera coordinada con el gobernador Rutilio Escandón Cadenas para que nos ayude como siempre, que trabajemos juntos, que se pongan de acuerdo Zoé, Rutilio, los presidentes municipales en el caso de Chiapas.
Vamos a enviar vacunas suficientes, estamos viendo que sea la vacuna CanSino, que es una dosis, porque son comunidades muy apartadas, seguramente por eso es que se quedó rezagado.
También un llamado al coordinador de los programas federales para que se apliquen los siervos de la nación a este plan.
 Sí, miren, vamos a informarles sobre la ventaja de tener ya plantas de envase de vacunas en México.
Por ejemplo, de AstraZeneca tenemos disponibles, estamos esperando nada más la autorización, más de seis millones de dosis al día de hoy; en CanSino constantemente se están produciendo vacunas en México, no es sólo las que van a llegar, no es Pfizer pues, sólo; que, dicho sea de paso, Pfizer se ha portado muy bien, mucho muy bien, pero ya estamos produciendo vacunas en México, envasando vacunas en el país.
Entonces, tenemos garantizado el abasto, no vamos a tener problema.
 Todavía, todavía… Birmex nos ayuda mucho en todo lo que tiene que ver con la conservación de la vacuna, la distribución de la vacuna, los trámites que se requieren, porque no sólo nos ayuda Relaciones Exteriores, nos ayuda Salud, Birmex, todos, es un equipo completo.
Teníamos, por ejemplo, alguna dificultad para conseguir la segunda dosis de Sputnik y ya llegó esta segunda dosis, una parte, y se espera que en esta semana llegue una segunda dotación, y eso lo hace el doctor Pedro Zenteno, que es el de Birmex.
 Es que yo sostengo, y se lo he dicho a las autoridades de Estados Unidos, se lo dije al presidente Biden, se lo dije a la vicepresidenta Kamala Harris, de que nosotros queremos un equilibrio en lo económico y en lo comercial, en el mundo; no queremos un desequilibrio, que crezca tanto una región del mundo, como está sucediendo en Asia, se deteriore América del Norte, en lo económico, en lo comercial y que para conseguir los equilibrios se apueste a lo bélico. Nosotros no queremos eso, ni para nuestra generación ni para las generaciones futuras.
Entonces, es preferible el equilibrio en lo económico y en lo comercial entre las regiones del mundo, no una hegemonía económica comercial que aliente una hegemonía bélica, no queremos la confrontación.
Entonces, es una visión que tenemos, de ahí la importancia de ayudarnos mutuamente en América para que no sea desplazado nuestro continente en las relaciones económicas y comerciales.
 Yo creo que Marcelo podría ser más preciso en esto, en contestar sobre la apertura.
 Bueno, la parte judicial está a cargo de la fiscalía y ellos con toda libertad tienen que darle curso a la investigación.
Yo estoy más directamente participando en el restablecimiento de la línea. Ya hice aquí el compromiso de que en un año va a estar funcionando de nuevo la línea del Metro de Tláhuac y se está haciendo ya el proyecto de rehabilitación, ya hay un equipo que nombró la jefa de Gobierno, de especialistas.
Ayer tenían una reunión para ver las propuestas de cómo fortalecer para dar seguridad a toda la línea y empezar a trabajar lo más pronto posible. Entonces, va avanzando.
Decirle a la gente que vamos a cumplir para que se tenga de nuevo esta línea, que es muy importante porque el traslado de miles de trabajadores. Independientemente de cualquier otra situación, que además que atenderla, la responsabilidad, pues también tenemos que resolver el problema del transporte, masivo, público.
A nuestros adversarios pues a lo mejor lo que les importa es el escándalo, lo sensacionalista o el que se quede ahí en ruina la línea para que estén señalando: ‘Miren, el gobierno tan ineficiente, tan irresponsable, tan malo’, los medios de información, casi todos, con honrosas excepciones, porque así están, de un amarillismo como nunca.
Y como no suena lógico pues yo creo que es porque suena metálico. Tiene que ver con el dinero que ya no se les entrega, pero ni modo, ofrezco disculpa, no va a haber. Soy muy cicatero cuando se trata de administrar los dineros del pueblo y no vamos a entregarle dinero a potentados ni vamos a aceptar presiones de grupos de intereses creados, aun cuando un día sí y el otro también nos ataquen, para que no estén pensando que no vamos a aguantar y que vamos a ir a buscar negociación.
‘A ver, a ver, vamos a entendernos. ¿Y cuál es la condición del trato? Dinero o contratos’, como era antes. Ya no, y ya ven que soy también muy perseverante, entonces no va a volver a haber los raudales de dinero que se dedicaban a los medios de información, no van a volver a tener la influencia que tenían los medios de información, los dueños de los medios de información, para ser contratistas y vender desde un tornillo hasta un helicóptero al gobierno, ya no, se terminó.
Al mismo tiempo, garantía completa, absoluta, de libertad de expresión. Afortunadamente, como nosotros venimos de una lucha de muchos años y hemos sido muy atacados, pues estamos preparados para salir de la calumnia, ilesos.
Entonces, no vamos a ceder. Digo todo esto porque no se midieron con el manejo que hicieron de lo de la línea antes de la elección, no se midieron, fue un bombardeo único.
Les tengo un dato del INE, que no sé si podamos darlo ahora o mañana que es… ¿Cómo se llama? mañana es quién es Quién en las mentiras. Mañana, mañana, mañana.
Les tengo un buen dato sobre el comportamiento de los medios en el proceso electoral, para que no piensen que no nos damos cuenta. Y por eso qué bien que existen las benditas redes sociales y qué bien que podemos comunicarnos con estas mañaneras, qué bien, porque, si no, imagínense, nos tendrían bloqueados, rodeados y nos estarían apaleando y nosotros sin poder decir nada, sin defendernos. Entonces, qué bien que se da este diálogo colectivo y vamos a continuar así.
Pero no podemos alargarnos mucho también, porque hay que ir a desayunar.
 Ah, está el de Moreira. A ver, ponlo. Es que es interesante lo de esto. A ver, vamos a ver lo de Moreira, pero a ver…
 Yo pensaba que estaba más fresa. No, hombre, está durísimo.
 Muy buenos días.
Bueno, primero enviar un abrazo al pueblo de Haití por el lamentable asesinato del presidente de ese país y de su esposa. Es algo que lamentamos mucho.
El presidente de Haití, Jovenel Moïse, estuvo en el acto de toma de posesión cuando asumí la Presidencia de México. Recientemente, estábamos por enviar 150 mil dosis de vacunas a Haití, que es un pueblo pobre, muy necesitado de la ayuda internacional y esto que sucedió pues es muy lamentable. Vino con su esposa -que también falleció- en esta ocasión que fue la toma de posesión.
Le rendimos un homenaje, el pueblo y el Gobierno de México.
Bueno, vamos a iniciar esta conferencia hoy miércoles con el Quién es quién en las mentiras de la semana. Los miércoles está apartado un espacio para dar respuesta a las mentiras, a todo lo falso que se difunde.
No hay que olvidar que la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria y tenemos que actuar todos, periodistas, políticos, representantes de organizaciones sociales con apego a la verdad, porque se tiene que respetar al pueblo, no se puede engañar al pueblo, no se debe ningunear al pueblo y actuar siempre con rectitud.
Y no mezclar intereses económicos con el derecho a la información, no utilizar la libertad de expresión como negocio, no excusarse en eso y hacer siempre un periodismo objetivo, profesional, plural, que le dé oportunidad a todas las voces; no un periodismo tendencioso, ni mucho menos un periodismo al servicio de grupos de intereses creados, de mafias, un periodismo contrario a los intereses del pueblo.
Aunque no les gusta a nuestros adversarios, pero va a continuar la sección, y le vamos a dar ya la palabra a Elizabeth para que nos comente qué hay en esta semana.
 Ya, de una vez.
 Sí, sí.
 Pues ya vieron cuánta pluralidad hay, equilibrio, objetividad, profesionalismo en los medios.
¿Cuándo se había visto esto?
Nunca, yo creo que desde los tiempos de Madero.
Es un informe del INE, un monitoreo, es decir, una revisión, eso es un monitoreo del contenido de las noticias, ese trabajo lo llevó a cabo la UNAM. Es un documento oficial del INE sobre las pasadas elecciones, el comportamiento de medios de información convencionales sólo en la Ciudad de México. Esto es lo que explica muchas cosas, no es atacar por atacar, no es un invento, es información oficial, es la realidad.
Por eso consideramos importante que la gente se entere de este comportamiento tendencioso, sesgado, porque muchos se tragan estas mentiras, estos platos de mentiras. Por muy avispado que uno esté, por muy despierto que uno esté, frente a un bombardeo de estos pues sí se llega uno a aturdir, duda.
Es que esto es hasta violatorio de los derechos humanos, es una descarga constante de mentiras. Imagínense cómo termina un radioescucha, un lector de periódico, un televidente.
Esto, además de todo, produce hasta odio, no tiene nada que ver esto con un periodismo objetivo, profesional. Ojalá y los dueños de estos medios revisen este comportamiento inmoral y le tengan respeto a los ciudadanos, al pueblo.
No es un asunto nada más con nosotros porque afortunadamente nosotros tenemos comunicación permanente, directa con la gente y el pueblo de México; la mayoría está muy consciente, es un pueblo muy despierto, entonces ya no tienen el efecto político que tenían antes los medios convencionales, el cuarto poder, que llegó a ser, si no el primero, sí el segundo poder, porque tenían más poder estos medios que el Poder Legislativo, que el Poder Judicial.
Afortunadamente ya es otra realidad, la gente está más despierta, la verdad se abre paso y llega hasta los pueblos más apartados.
Tan es así que les voy a presumir. Ofrezco disculpa por anticipado, que no se enojen muchos adversarios, además no hay que perder el sentido del humor, pero les voy a informar sobre una encuesta que se hace a nivel mundial sobre los presidentes, ¿y qué creen?, el de Tepetitán, ya saben quién, está en primer lugar en aprobación. Pero para que no vayan a decir que es un montaje, ¿por qué no ponemos presidente por presidente?
Es el presidente Biden; el presidente Bolsonaro, de Brasil; él es de Italia, está también muy bien posicionado; Boris Johnson, del Reino Unido; Macron, presidente de Francia; la canciller Angela Merkel también está bien, es nuestro competidor principal; Modi, de India; Corea; Australia, también; nosotros estamos arriba con 66 por ciento; es España, Pedro Sánchez; primer ministro de Japón; primer ministro de Canadá, Trudeau.
Esto se hace permanentemente. Es una encuesta telefónica, está en internet.
Bueno, ahora sí vamos.
 Bueno, que, en efecto, es un procedimiento inédito, democrático, que tiene mucha fortaleza política y sobre todo moral. No es un asunto sólo jurídico, es condenar a malos gobiernos y ayudar a la no repetición, porque antes los gobernantes abusaban, había autoritarismo, había represión, imperaba la corrupción y no se les tocaba ni con el pétalo de una rosa, se les aplaudía.
Entonces, que la gente pueda juzgar, eso es la democracia, el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno. El pueblo es soberano, el pueblo es el que manda. ¿Por qué no se le va a dar la oportunidad a la gente de expresarse, de manifestarse?
Además, está establecido en la Constitución el procedimiento, se cumplieron todos los trámites, fue una iniciativa que envió el Ejecutivo, la aprobó el Poder Legislativo y también fue aprobada la iniciativa por el Poder Judicial y ahora le toca ejecutar ese mandato al INE; pero, como estamos viendo en el comportamiento reciente de los medios, los grupos de intereses creados pues no quieren que se cuestionen estos casos.
Durante más de tres décadas no se hablaba en México de corrupción; es más, y hay que repetirlo hasta el cansancio, la corrupción no estaba considerada como un delito porque modificaron el Código Penal durante el gobierno de Salinas para que no se considerara delito grave la corrupción y todavía tuvieron la desfachatez -porque eso caracterizó a todo el periodo neoliberal, toda la política que impusieron durante 36 años- tuvieron la desfachatez, con académicos y con intelectuales orgánicos, de crear la procuraduría anticorrupción cuando no estaba considerada la corrupción como delito; pero ya ven cómo creaban organismos sólo de fachada, para simular.
Es hasta ahora que se modifica la Constitución y ya es delito grave, pero cuando crearon el organismo encargado de combatir la corrupción, el organismo anticorrupción, no era delito grave la corrupción. Entonces, ya es tiempo de los cambios.
Yo he dicho que no voy a participar y que incluso, si votara, lo haría en contra de estos juicios porque se tiene que ver hacia adelante. Y yo pienso que lo mejor de todo es la no repetición y cambiar conductas, y gobernar con honestidad y poner el ejemplo; pero sí debe de mantenerse abierta una vía para que el presidente, quién esté, no se sienta absoluto, por eso presenté la iniciativa.
Y decirle a la gente que todos debemos de cumplir con nuestro propósito de ayudar a que haya democracia, legalidad, honestidad, un verdadero Estado de derecho; todos tenemos que ayudar y establecer como algo cotidiano la democracia participativa, no quedarnos sólo en la democracia representativa, no sólo es: ya se eligió al diputado, al senador, al gobernador, al presidente municipal, al presidente de la República por un periodo y ya ellos deciden, no. El pueblo debe de tener siempre las riendas del poder en sus manos, el pueblo pone, el pueblo quita, en la democracia el pueblo manda. Entonces, sí hay que participar.
También, fue indebido, y ojalá se pueda hacer una reforma, el que esté tan alto el porcentaje para que la consulta sea vinculatoria, que es parte de lo mismo. Cuando mandé la iniciativa, se modificó. Estaba yo proponiendo, para no gastar y además para lograr más participación, que se hiciera el mismo día de la elección federal; así como se llevó a cabo la elección federal, ese mismo día se iba a entregar, se podía entregar otra boleta y ahí se hacía la consulta. Ah, pero no, decidieron, se opusieron, que se hiciera ahora en agosto para que no participara la gente.
Pero, independientemente si se llega a o no se llega al porcentaje, es un ejercicio democrático de primer orden.
Y lo que está sucediendo con los medios es reafirmando lo que hemos venido diciendo, de que estos temas no les importan, no hay difusión. Deberían de estar organizando mesas de debate de los que están a favor, de los que están en contra, opinando, informando. No, no, no; sin embargo, existen las redes sociales y el corre la voz, y yo espero que la gente participe.
Pero tienes mucha razón, es un procedimiento muy importante y se tiene que ir mejorando, y no es un asunto de mala fe o de venganza.
Yo me voy a someter a la revocación del mandato en marzo y la gente va a poder participar, y ahí no hay porcentaje válido de participación. Si yo pierdo, me voy, renuncio, porque no es un asunto cuantitativo. ¿Para qué sirve una autoridad que no tiene respaldo ciudadano? Es como una hoja seca, es nada, es la nada.
Entonces, en marzo… Desde ahora convoco a mis adversarios; que, así como se agruparon la pasada elección con todo y sus medios, ahora de nuevo, porque es muy interesante, porque al final es un desafío y es el poder demostrar cómo va avanzando la conciencia ciudadana, el cambio de mentalidad del pueblo, que eso lo más importante de todo, más que las obras materiales.
Cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo. Hay veces que hay revoluciones y pérdida de vidas y violencia, y no hay cambio de mentalidad y por eso, cuando hay una revolución y triunfa un grupo, si eso no va a acompañado de un cambio de mentalidad amplio, colectivo, los que llegan se pueden echar a perder y fracasan las revoluciones, hay muchísimos ejemplos de eso.
Pero cuando los cambios van acompañados de un proceso de concientización colectiva, cuando no sólo es una vanguardia, si no estamos hablando de millones de ciudadanos conscientes, pues esos son procesos irreversibles, esos son procesos que fortalecen a las naciones, que las consolidan.
Entonces, por eso no está mal que se lleven a cabo estos desafíos, que haya estas pruebas.
Si la gente dice ‘pues no’, hay que obedecer, y así tenemos que ir consolidando la democracia.
Lo mismo el caso del fuero. ¿Cómo es de que al presidente no se le podía juzgar, más que por traición a la patria? Eso se acaba, al presidente se le puede juzgar por cualquier delito como a cualquier otro ciudadano. Y ojalá y se quiten todos los fueros, no sólo el del presidente, sino que se les quite el fuero a los gobernadores, a los diputados, a los senadores, a todos.
Me costó trabajo que aprobaran esta iniciativa para quitar el fuero del presidente porque comprendía originalmente a todos, ya después acepté nada más al presidente y así fue aprobada, pero ya es un avance.
Entonces, no a la impunidad en México.
 Sí, incluso hay compromisos que hemos hecho con familiares de víctimas con ese propósito, no sólo para castigar a responsables, sino para dar a conocer los hechos y hacer conciencia de que no debe de utilizarse la fuerza y no se debe de reprimir a nadie.
¿Cuánto tiempo ha transcurrido, por ejemplo, de la Guerra Sucia?
Más de 50 años y hay todavía, no sólo familiares de las víctimas, sino de los que llevaron a cabo acciones de represión. ¿Y saben que lo más triste es que ellos, los que participaron en estos hechos, que son sobrevivientes, consideran que actuaron con heroísmo? Estoy hablando de las participaciones antes del 68, durante el 68, 71, del siglo pasado.
Acabo de tener reuniones con familiares de víctimas y Gobernación está haciendo un trabajo muy bueno, que es una relatoría, que es para eso, para lo que tú estás planteando, para no olvidar y que no se repitan esos hechos.
Lo mismo es el abrir los archivos, los expedientes de todos esos episodios de autoritarismo y que se investiguen y se den a conocer, por las nuevas generaciones, porque queremos vivir en paz, porque no es el camino a la violencia, no a la represión, no a la tortura, no a las masacres y actuar de otra forma, atender las causas que originan el que muchos tomen el camino de las conductas antisociales, lo que siempre he dicho. El ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar decisiones equivocadas.
Entonces, sí hay manera de vivir en una sociedad sin violencia, en una sociedad mejor, si tenemos todos acceso al trabajo, al estudio, al bienestar; si conservamos valores culturales, morales, espirituales, si nos fortalecemos como familia.
La familia mexicana es algo excepcional, es la institución de seguridad social más importante del país y no se tiene así, con todo respeto, en otros países, no es lo mismo, esto es un tesoro que nosotros tenemos: la solidaridad, la fraternidad en las familias.
Pero ¿qué pasa si por la corrupción, si por la desigualdad, por la necesidad de trabajo tiene que emigrar el padre de una familia y se rompe la familia y se desintegra?
Pues se afecta mucho la convivencia social y eso lleva a frustraciones y a rencores, y a odios y a violencia.
Entonces, busquemos fortalecer valores y que haya justicia, que haya igualdad y que haya fraternidad, y vamos a tener paz y vamos a tener tranquilidad. Es posiblemente utópico, pero es mejor, mucho mejor caminar hacia allá que utilizar la fuerza, lo coercitivo, es más humano y más eficaz.
Lleva tiempo y desde luego que se contrapone con la política de mátalos en caliente o utiliza los robocops, y responde a la violencia con la violencia y hay que responder a los balazos con balazos. No, vamos nosotros a salir adelante.
Y no tengo ninguna preocupación acerca de que no se esté avanzando como quisiéramos porque lleva tiempo. Como nunca se había hecho esto, pues lleva tiempo el que se puedan crear oportunidades para los jóvenes, que no sean susceptibles de ser enganchados por la delincuencia. No es fácil, y además fue una herencia de mucho tiempo, como tú lo mencionas, pero vamos hacia allá y estoy optimista, estoy seguro que vamos a tener mejores resultados, que ya estamos teniendo resultados.
Pero también, como tenemos la confrontación política, nos cuestionan por eso, vino la pandemia y era la pandemia, y por todo.
Hay algo muy interesante en todo este proceso. El que enfrentemos la pandemia, la estamos enfrentando, que fue una cosa durísima por todo el dolor que acarrea, lo difícil que es, y atendimos el problema, lo seguimos atendiendo y no dejamos de llevar a cabo la transformación, ni con la pandemia ni con la crisis económica, y eso ha sido muy importante, que no nos quedamos empantanados.
Y fíjense cómo la gente también lo ha entendido porque, a pesar del sufrimiento y de pérdida de seres queridos y de crisis económica, la gente tiene esperanza hoy, no se perdió la fe y eso es muy importante, porque continuamos con el proceso de transformación y vamos a seguir adelante, y cada vez van a haber mejores resultados.
México ahora tiene mayor prestigio en el mundo y en el terreno económico, por ejemplo, es de los países más atractivos del mundo para invertir, es de los países que tiene muchísimas más posibilidades de crecimiento, de desarrollo y desde luego muchísimas más posibilidades de progreso con justicia, de que haya bienestar; entonces, vamos hacia adelante.
Es muy larga esta disertación, pero es interesante.
 Porque son procesos que se llevan a cabo y hay obstáculos. Estamos limpiando de arriba para abajo, pero hay herencias.
Y, en efecto, eso que dices existe, de quienes vienen del periodo neoliberal y tienen esas prácticas, no sólo en Comunicaciones y Transportes, en Hacienda, en Relaciones Exteriores, en todos lados.
En el caso de Comunicaciones, ahora que hubo las elecciones en Sonora, el delegado de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal, en un mitin con un candidato; y no era el candidato de Morena, porque si hubiese estado en un mitin con el candidato de Morena también hubiese sido suspendido, porque estamos planteando: no pueden los servidores públicos meterse, estamos hablando de que no deben de haber elecciones de Estado, que fue un ejemplo que se dio, cómo antes mandaban a los secretarios, no sólo a los delegados de las secretarías, a estados a apoyar a los candidatos del partido en el gobierno.
Bueno, pues este coordinador o delegado, pues ya no está. Eso ni se supo. Pero hasta se tomó él foto, una selfie con el candidato en el mitin.
Y cuesta trabajo ir haciendo consciencia, incluso de quienes están en los círculos más cercanos a uno, porque son prácticas que vienen de tiempo atrás, o sea, de siglos, o sea, eso lo ven normal.
Entonces, sí, los secretarios, secretarias, sí, los servidores públicos tienen que ir viendo todo eso, constantemente estamos hablando de eso, de que ya no es lo mismo.
Antes, por ejemplo, los secretarios desayunaban, comían, cenaban, con los directores de los periódicos, los conductores de radio, de televisión. Yo les expreso: Son libres, desayunen, coman, cenen, pero ya no es el tiempo de antes.
Además, estos señores están en contra de la transformación del país, están a favor de la corrupción. ¿Para qué se van a reunir con ellos?, pues nada más les sopean.
¿Cómo era antes?
Así, se reunía un columnista con un funcionario, lo sopeaba, el funcionario hablaba mal del otro y esa era la columna ¿no?
Nosotros nada más tenemos que informarle al pueblo y sólo tenemos como amo al pueblo de México. Entonces, son prácticas muy arraigadas.
Están nuestros adversarios sorprendidos porque pensaban, a lo mejor, que iba a ser de otra forma o que iba a ser como en el 2000, que se habló de cambio y fue más de lo mismo. No, ahora es cambio de verdad.
Entonces, lo que dices es cierto y además me ayudas, porque no sólo es contestar preguntas aquí, sino también tomar acuerdos, pues están escuchando, no sólo los ciudadanos, los servidores públicos. Porque, imagínense, ¿cuándo termino si recibo a uno por uno? Así no, la vida pública cada vez más pública, o sea, es audiencia pública.
 Pues estamos esperando la respuesta. Y tiene que haber una respuesta, porque no debe -lo digo de manera respetuosa- el gobierno de Estados Unidos estar financiando a grupos francamente opositores a un gobierno legal y legítimamente constituido, no corresponde a un gobierno extranjero intervenir en asuntos de nuestro país, a ningún gobierno extranjero; además, es hasta ilegal, no pueden recibirse fondos con propósitos políticos de gobiernos extranjeros. Entonces, estamos esperando la respuesta para que se cancelen esos financiamientos.
Es seguro que se usó también para toda esta campaña en contra, porque muchos de los comentaristas, intelectuales orgánicos, forman parte de este grupo que recibe financiamiento del gobierno de Estados Unidos, que cobran en la Embajada de Estados Unidos. Y, también, no es un infundio, existen las pruebas, las facturas. Entonces, ojalá y esto se mejore o se atienda y se resuelva.
 Qué bien me preguntas sobre eso. Decirle a la gente de Chihuahua, de la frontera, que estamos ya por iniciar la vacunación en los municipios fronterizos.
 Ahora lo explico, porque hubo una desinformación y por eso me importó mucho tu pregunta.
Ya terminamos en Baja California, ya terminamos Sonora. Con las vacunas que teníamos, que son Johnson & Johnson, nos alcanzó para Baja California, la franja fronteriza y parte de Sonora, y ahora estamos utilizando Pfizer porque no podemos usar otro tipo de vacuna en la frontera.
 Porque en Estados Unidos, y desde luego que yo no estoy de acuerdo con eso, se le niega la entrada o no se acepta a quienes no son vacunados por estas farmacéuticas o con estas vacunas.
Entonces, no hacemos nada si vacunamos con CanSino, con AstraZeneca en la frontera porque nos van a decir que no se abre la frontera por ese propósito, entonces estamos vacunando con Pfizer.
Y hemos tenido ahora un problema de falta de abasto de esta vacuna porque se están ampliando sus plantas y van a tener tres semanas que nos van a entregar menos dosis de la pactada; sin embargo, ya comenzamos en Chihuahua, pero como Juárez requiere 500 mil dosis para vacunar de 18 hacia adelante, que ese es el propósito, nos está llevando tiempo.
Vamos a empezar en otros municipios de la zona fronteriza con menos población, pero ya estamos por obtener las vacunas e ir a Juárez y vacunar a todos. No hace falta ningún acuerdo especial, es un compromiso que nosotros tenemos de vacunar a todos los habitantes mayores de 18 años que viven en la zona fronteriza con el propósito de que se abra la frontera. Esto lo estamos tratando con el gobierno de Estados Unidos.
Pero es muy importante porque, de mala fe, en Juárez -porque yo tengo informantes por todos lados, millones de personas que me informan, ya no existe el Cisen, no hay espionaje, no hay espías, pero la gente constantemente me está informando-, con propósitos politiqueros se habló de que estábamos nosotros dejando a Juárez sin vacunas. No, es esta circunstancia especial, hacía falta informar. Son dos vacunas que estamos aplicando: Johnson & Johnson y Pfizer.
 Sí, y nosotros no nos oponemos, pero decirle a la gente de Chihuahua, de la frontera, que nos llevó, teniendo la vacuna, ocho días vacunar los seis, ahora van a ser siete, municipios de Baja California: Ensenada, Tijuana, Tecate, Mexicali, Rosarito, San Quintín, todo.
Y toda la frontera de Sonora ya está vacunada y ya empezamos en Chihuahua porque así se decidió el programa, de 18 en adelante. Acabamos de comenzar con este plan, llevamos 15 días, 20 cuando mucho, y hemos avanzado y vamos a seguir avanzando.
Entonces, yo calculo que a más tardar en 15 días ya estamos en Juárez.
 Sí, se habló de eso en general, pero sobre todo de la decisión de atender las necesidades de Chihuahua. Independientemente de las banderías partidistas, nosotros como autoridad tenemos que atender a todos, no se puede discriminar a nadie por razones de clase, creencias, ideas, partidos. Entonces, tenemos las autoridades que ponernos de acuerdo,
Hoy recibo al gobernador electo de Nuevo León y creo que por la tarde o mañana al gobernador electo de Querétaro. Entonces, me estoy reuniendo con todos porque tenemos que trabajar juntos en beneficio del pueblo, independientemente de diferencias partidistas, ya pasaron las elecciones y hay que ir hacia adelante.
¿Quién sigue? A ver, ¿quién tiene el micrófono? La compañera.
 Bueno, ese es un terreno pues muy difícil de transitar porque tiene que ver con las libertades, no debe de limitarse. Yo creo que lo hacemos con estos ejercicios es criticar el uso de la mentira, y es parte del debate, pero prohibir es distinto, es otra cosa, porque entonces sí se podría pensar que es censura.
Decían los liberales: ‘La prensa se regula con la prensa’, la información se regula con la información.
¿Por qué no hay equilibrio, porque si hay libertad?
Bueno, porque los medios no responden al interés de los ciudadanos, responden a intereses económicos, a intereses empresariales, por eso no se logra el equilibrio; pero no se puede prohibir a nadie, nada más es… A ver ¿por qué no pones la de Ciro? Y nada más es, o sea, con todo respeto a Ciro, se pasó, 12 a cero, paliza se diría en el béisbol.
Pero hay otro, un Zea, señor Zea.
 ¿Cómo?
 Francisco Zea. No, ese, 39 a cero. Digo, no puede ser, o sea, es muchísimo.
Entonces, que le bajen una rayita, porque esto es una vergüenza pública para todos, pero no prohibir, es nada más tener esta oportunidad de estar informando, antes no había.
Yo recuerdo que íbamos a los pueblos cuando éramos opositores, y les decía: ¿Saben que compraron un avión de lujo que cuesta cinco mil, siete mil millones de pesos y que no lo tiene ni Obama?
Y les explicaba yo que es un avión para 240 pasajeros, pero lo adaptaron especial para 80 nada más, y tiene recámara y tiene sala de juntas, y se puede ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, y eso lo explicaba yo.
Y le decía yo a la gente -estoy hablando de actos de 500 mil, de mil personas-: A ver, que levanten la mano los que lo sabían; y de esos 500, mil, levantaban la mano cuando mucho 10 y los que estaban. A ver, que levanten la mano los que no lo sabían: todos.
Ya habían comprado el avión, ya estaba el avión en funciones, volando. No se informaba a la gente.
Por eso yo hablo de las benditas redes sociales, porque se avanzó, pero no del todo. Sí, desde luego fue algo excepcional, porque el que tiene un teléfono puede utilizarlo como un medio de comunicación y recibir mensajes, y la comunicación es eso, son mensajes de ida y vuelta.
Entonces, se avanzó mucho, pero no todos tienen acceso al internet, porque ese es otro asunto, se avanzó en la conexión de internet en donde hay mercado, en los pueblos no hay acceso al internet, que es lo que estamos buscando, que esa va a ser otra revolución, cuando logremos conectar a todo el país con internet gratuito, porque entonces sí ya se rompe por completo la posibilidad del bloqueo de medios convencionales.
Entonces, no estaríamos pensando nosotros en una reforma electoral con esas características; al contrario, procurar que haya libertades amplias, que no haya censura.
Esto, estoy seguro que les preocupa más a los dueños de los medios, esto que estamos haciendo hoy que una multa del INE o una llamada de atención, porque ¿qué sucede si se continúa con estas prácticas? pues pierden credibilidad y ya no hay audiencias.
Entonces, sí, yo creo que esto debe de llevar a un replanteamiento en los medios independientemente de las diferencias que tengamos.
A lo mejor los dueños ni se enteran, porque también hay inercias. Así como estamos hablando de los delegados del gobierno federal, así también en los medios y en todo. Imagínense, alguien que viene haciendo el periodismo de una forma desde hace 40 años, 30, y que ya es otra realidad, que cuesta trabajo. Pero sí es un tema a tratar.
 Sí, hay condiciones para eso y estamos explorando también esa posibilidad, cuidando nada más nuestra soberanía, pero que haya cooperación porque, en efecto, hay consumo y se requieren tomar medidas coordinadas, y no sólo atender las causas nosotros, sino también en donde se consume.
O sea, ¿por qué crece el consumo?, ¿qué está pasando en la sociedad?, ¿o qué se está haciendo en los países en donde más se consume para inhibir el consumo?, ¿qué se está haciendo con los jóvenes?, ¿qué opciones hay?, ¿qué alternativas?, ¿qué esperanzas?, ¿qué expectativas tienen los jóvenes y además qué información se les está transmitiendo a los jóvenes?, ¿hay campañas en otros países sobre el daño de las drogas o son temas vedados, no tratados? Entonces, todo esto.
Ahora que nos reunimos con los senadores de Estados Unidos, una comisión de senadores del Partido Demócrata y el Partido Republicano, salió el tema, sobre todo lo que tiene que ver con las drogas químicas, en particular el fentanilo, por el daño que ocasiona. Entonces, sí estamos buscando esa opción, esa alternativa.
Y sin duda hay que seguir atendiendo a los jóvenes y atendiendo las necesidades de la gente, eso es lo mejor de todo.
Aquí aprovecho para decirles a los habitantes de Aguililla que se llevó a cabo una reunión y presentaron un escrito que se va a atender sobre necesidades para el bienestar. Se va a dar respuesta y van a llegar servidores públicos del gobierno federal para ayudar en todas las comunidades, se va a implementar un programa integral en Aguililla, en toda la región, en beneficio del pueblo. No es la represión, sino atender a la gente.
Y decirles que ese es el camino, no el de la violencia, no el de la confrontación. Y vamos a seguirlos atendiendo como a todos los pobladores, a todas las mexicanas y mexicanos, a todos.
 Se llevó a cabo la reunión el lunes, antier. Ayer también por escrito presentaron su solicitud y va a haber respuesta.
Pero aprovecho para decirles que lo que están solicitando va a ser atendido, hablo de sus necesidades sociales. Por ejemplo, recuerdo que en el escrito están planteando que funcione un Banco de Bienestar; ya les puedo decir que está autorizado desde ahora, a los de Agililla. Y así otras acciones.
Vamos a que la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, coordine, como lo está haciendo, este trabajo. Pero es buscar la paz, la reconciliación, no a la violencia.
Y decirle a la gente: No se dejen arrastrar por quienes tienen otros intereses. No es la lucha de bandas, en eso no debe estar la gente, no debe estar el pueblo. Y siempre hay salidas, siempre, y se está logrando una convivencia.
Y que haya diálogo y que todos actúen de manera responsable, y que no se hagan daño, y no es nada más daño a la población civil, es daño también entre los integrantes de las bandas. No queremos nosotros que nadie sufra, no se resuelve nada con eso, con los enfrentamientos, con la confrontación. Vamos a que haya entendimiento, que haya paz.
Entonces, aprovecho para decir, porque sí es muy importante lo que planteas, o sea, buscar la forma.
A veces no se entienden las cosas porque no se explica bien, no tenemos la oportunidad de informar adecuadamente o parece irreal ¿no? Yo creo que ahora se está entendiendo mejor el por qué los puertos del Pacífico y los puertos del país están manejados por la Secretaría de Marina, porque por los puertos del Pacífico es que están entrando drogas químicas, sobre todo lo que tiene que ver con el fentanilo, y esos puertos estaban prácticamente tomados y no había ningún control. Entonces, ahora Marina está haciendo su trabajo.
Entonces, son las dos cosas: atender las causas que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales y tener corporaciones honestas, que no haya corrupción, cuidar mucho que los servidores públicos no se corrompan, los que tienen que ver con la seguridad, que no se asocien con la delincuencia. Entonces, todo eso se está haciendo y se va avanzando.
 Sí, hay que seguir apoyando a las pequeñas empresas, ya lo estamos haciendo. Esta es una parte de los créditos, pero hemos otorgado muchos más, podría decirte que cerca de dos millones de créditos a pequeñas empresas. A partir de la pandemia empezamos a ayudar con créditos a la palabra. Me gustaría que Jesús presentara esa información, esos datos.
Y tienes toda la razón, de que toda la banca de desarrollo anteriormente se usaba para favorecer a grupos de intereses creados, dueños de periódicos, esto que estás diciendo, grandes empresas vinculadas al poder. Entonces, todo eso ya no funciona, ya no va a ser así.
Y sí nos importa mucho la economía popular, el ayudar a la gente, el que se siga mejorando el salario, el que se sigan creando empleos.
Ahora no sé si es porque está creciendo mucho la economía, pero este mes de julio los datos sobre creación de empleo son extraordinarios en estos primeros días.
¿No puedes poner el dato del Seguro Social? Es atípico, porque en junio apenas y se crearon 70 mil, 80 mil empleos, pero en lo que va de julio ya hasta ayer, si no han cambiado, eran 200 mil los nuevos empleos.
Y estamos creciendo y se está llevando a cabo la recuperación de la economía, y sólo estamos atentos y vamos a actuar para controlar aumentos injustificados de algunos insumos y alimentos que afectan la economía popular. Miren esto. Algo está sucediendo, ojalá y sea por el crecimiento, porque es completamente atípico.
A ver, ¿por qué no pones lo del año pasado, digo, lo del mes anterior si lo tenemos? Pero, bueno, miren, 239 mil en cinco días, inscritos. Y estaba yo viendo que sólo tres estados no están creciendo en empleo, estamos hablando de los inscritos al Seguro Social. Entonces, esto es una muy buena noticia.
Pero ojalá y podamos ver lo del mes anterior, porque sí es muy espectacular. Si seguimos así, debemos de tener como… Bueno, en mi informe hablé de que nos faltaban como 400 mil, 450 mil empleos para llegar a los 20 millones 600 mil que teníamos antes de la pandemia, perdimos como un millón 400 mil empleos.
Pero si… Miren, 55 mil en todo el mes. Entonces, ahí le vamos a encargar a Zoé que revise y ojalá sea lo que estamos imaginando porque, si es así, en dos meses más ya estamos con el número de empleos que teníamos antes de la pandemia, los dos millones 600 mil… Digo, perdón, 20 millones 600 mil empleos. Entonces, vamos bien.
Pero quiero -como tocaste el tema- quiero aprovechar para mandar un mensaje a la gente. Injustificadamente ha estado aumentando el precio del gas LP en el país y no he podido cumplir el compromiso de que no aumente el precio de los combustibles por encima de la inflación; pero lo he cumplido en gasolina, en las dos gasolinas, en diésel y en luz o en energía eléctrica, pero no he podido en gas porque ha aumentado el precio del gas por encima de la inflación.
Aquí está, este es el precio del cilindro, ha habido aumento.
A ver, pon el de la gasolina. Y van a ver que es distinto, no ha habido gasolinazos y el de la luz lo mismo.
Aquí está, esta es la inflación y este es el comportamiento. Aquí no ha habido problema, en las gasolinas y el diésel, pero en el gas sí, porque hay cinco empresas grandes que distribuyen casi el 50 por ciento del gas LP en el país y se están creando con márgenes de utilidad muy altos. Pemex les vende a un precio y ellos venden al consumidor a un precio muy elevado.
Mientras se establece un mecanismo de precio máximo, que lo vamos a establecer, también ya estamos preparando la creación de una empresa para distribuir gas a precio justo, Gas Bienestar se va a llamar y se van a vender cilindros de gas de 20, de 30 kilos a precios bajos en las colonias, sin que estas otras empresas particulares dejen de participar, pero va a haber competencia porque no hay.
Ese Instituto de la Competencia es un cero a la izquierda. ¿Cómo se llama?
 Cofece.
 Y en el gas natural estamos haciendo algo parecido, porque tenemos excedentes, tenemos muchísimo gas natural porque una de las transas que hicieron o de los negocios que hicieron fue de que se compró gas al por mayor porque se suponía que ese gas natural se iba a utilizar para crear plantas termoeléctricas, que se iban a abastecer con ese gas.
No se hicieron las plantas termoeléctricas, pero si se compró el gas y ahora tenemos gas en exceso, que como quedaron contratos establecidos hay que estar pagando. Estamos buscando la forma de utilizar todos esos excedentes.
Me paso bastante tiempo, ya voy avanzando, ya no me queda tanto, pero parte de mi trabajo es como enderezar entuertos, es estar resolviendo todo esto que nos dejaron de herencia porque estaba el gobierno dedicado pues a facilitar el saqueo.
 Lo más bajo. A la gente humilde, a la gente pobre en las colonias, lo que más duele es cuando aumenta el precio del gas en el cilindro, a todos desde luego, el gas de tanques estacionarios, o sea, no debe de aumentar como está aumentando, pero ya tenemos hecho el estudio y además estas grandes distribuidoras tienen a su vez control en los territorios a través de una especie de subcontratación, que son los que manejan todo lo que tiene que ver con la venta del gas, e incluso no dejan que haya competencia, controlan los territorios.
 Va a haber, o sea, no va a aumentar el gas, a partir de que tomemos estas medidas, más allá de la inflación, se detiene el aumento.
 El precio de este gas se va a ajustar. A ver si no tenemos…Si está Octavio, que me mande la gráfica de la venta del precio de venta y de Pemex y a cómo terminan vendiéndole a la gente.
 No, es que no necesariamente subsidio, es sencillamente que el precio se ajuste a lo que Pemex vende.
 Con un margen pequeño para los costos de operación, porque se van a comprar vehículos, se van a poner gaseras o en las instalaciones que tiene Pemex se van a instalar equipos, se va a comprar los cilindros, vehículos, ahora sí.
El gas, tres meses.
 Sí, tres meses, o sea, ayer tomé la decisión y ya se está atendiendo. Va a ser una empresa especial para este propósito que va a depender de Pemex. Así como se distribuye la gasolina y el diésel, Pemex se va a hacer cargo también de la distribución.
Y no vamos a quitarle el derecho que tienen los distribuidores para vender el gas, pero va a haber más oferta para que se controle el precio.
 Sólo Pemex hasta hace… Hasta el 2005 era el único que podía importar gas y distribuir gas.
¿Por qué el desequilibrio en el precio?
Porque que ya Pemex sólo tiene capacidad para abastecer el 50 por ciento del mercado porque, como parte de la política energética, pues fueron entregando todo y dejaron en desamparo a la gente porque, al final de cuentas, se perjudica al consumidor.
Y dicen: ‘Es libre mercado’. No, porque no hay competencia, es la libertad, pero del zorro en el gallinero, eso es, porque no hay nadie que regule y se trata del bienestar del pueblo, es la economía popular.
Entonces, por eso vamos a llevar a cabo esta medida. Son cambios para bien. Lo anuncio, para decirle a la gente, vamos a empezar aquí en la Ciudad de México porque resulta, ya ustedes se han venido dando cuenta, que los lunes que damos a conocer el quién es quién en los precios donde está más caro el gas en la ciudad, recuerdo bien, Azcapotzalco, Iztapalapa. ¿Cómo es eso? Entonces, ya estamos tomando esta medida, es gas para el bienestar.
 No, no, ellos van a continuar, va a haber nada más, más competencia.
 Sí, vamos a informar cuando tengamos ya toda la empresa funcionando. Va a ser por etapas, lo más pronto va a ser la atención aquí en la Ciudad de México.
 Vamos a ver que no tengamos ningún asunto de inseguridad, darle toda la garantía a la gente de que va a estar completo el cilindro, de que va a ser cilindro nuevo, seguro, que es para beneficio de la gente.
Claro, estamos analizando el porcentaje de familias que utilizan cilindro, o sea, estamos empezando por lo que consideramos más fácil y además que ayude a la gente más humilde.
 No, porque es una solicitud que hace Pemex a la CRE. Una empresa en el mercado.
 Como era antes.
Pero quería informar eso, a partir de lo que tú estás planteando, de las decisiones que se están tomando. Entonces, es un compromiso.
Bueno, ya se nos pasó el tiempo. Nos vemos mañana. Adiós, adiós.