 Buenos días. Ánimo, ánimo. Bienvenidos, bienvenidas, nos da mucho gusto iniciar la semana.
Vamos a informar sobre quién es quién en los precios, como lo hacemos todos los lunes, y también se va a informar sobre el avance del Tren Maya del tramo 1, de Palenque a Escárcega. Eso es básicamente lo que tenemos, de modo que le damos la palabra a Ricardo Sheffield.
 Bueno, pues, terminamos las exposiciones, vámonos con los tres, primera fila y luego la segunda acá de este lado, y luego así.
 Bueno, en los dos casos se está atendiendo, hay investigaciones y yo voy a pedir un informe para que, ya sea el día de la información sobre cero impunidad o cuando venga el Gabinete de Seguridad se traten los dos temas que tú estás planteando, de cómo vamos y desde hoy empieza a revisarse qué avance se tiene en estos dos casos.
 Sí, también vamos a pedirle al gobernador, a Salomón Jara, que nos ayude atendiendo este caso.
En los destinos turísticos, en las zonas de playa, como Puerto Escondido, incluso Huatulco y también en el Caribe, en Tulum, muchos abusos, invasiones, no sólo de la gente que busca un lugar para vivir, sino de potentados que compran miles de hectáreas a ejidatarios en estos lugares turísticos.
Y estamos avanzando, poniendo orden y vamos a dejar antes de que termine nuestro gobierno planes de desarrollo urbano, porque todas estas zonas turísticas están creciendo mucho. Es lo que pasó en la Riviera Maya, no hubo un plan de desarrollo.
Originalmente lo había en Cancún. Por ejemplo, no se pueden edificar edificios de más de determinados pisos y había un orden. Ahora se ha retomado eso, se exige a los que fraccionan que dejen las suficientes áreas verdes y lo mismo se está llevando a cabo en todos los municipios por donde pasa el Tren Maya, porque va a haber mucho crecimiento poblacional y turismo.
Este es el caso de Puerto Escondido, es uno de los sitios más visitados en los últimos años y desde luego se dan estas cosas, pero vamos a seguir poniendo orden en el desarrollo urbano y haciendo justicia. Tan es importante para nosotros el que no haya invasiones, que decidimos que en toda esa zona, sobre todo en Huatulco, que se tenían bahías propiedad de la nación, terrenos de Fonatur, declarar todos esos terrenos áreas naturales protegidas, porque también eso hay que pensarlo.
Están llegando los turistas, por las playas, ahora van a llegar más para apreciar la grandeza cultural de México, las zonas arqueológicas, pero también por la naturaleza, entonces tenemos que cuidar el territorio. Ya en el caso de Fonatur pues son como 16 mil hectáreas en distintos estados, en estos lugares turísticos, que se han declarado zonas naturales protegidas. Por ejemplo, la Bahía de la Entrega, donde se detuvo a Vicente Guerrero, en Huatulco, ya se declaró reserva natural protegida.
También, para que la gente pueda ir a las playas, porque durante el periodo neoliberal se privatizaron una gran cantidad de playas, y ahora queremos que pues todo mundo pueda disfrutar de las bellezas naturales de México.
Entonces, estamos en eso y sí vamos a seguir poniendo orden en todos lados, y cuidándonos, protegiéndonos y deteniendo a dirigentes, invasores, que piden dinero a la gente para ocupar terrenos nacionales y también a los grandes invasores, a los que se han quedado con miles de hectáreas, de ejidos y de tierras comunales en zonas turísticas.
Entonces, no permitir las invasiones y vamos a ir regularizando también, porque hay quienes ya llevan 30, 40 años viviendo en una zona o terreno nacional, y pues es su patrimonio en estas zonas turísticas. Se pensó mucho en atraer turistas y hay hoteles de gran turismo, no hablemos de cinco estrellas, sino más, y, sin embargo, en donde viven los trabajadores de esos hoteles, o donde vive la gente, son colonias sin servicios, sin agua, sin drenaje, también sin regularización de la tenencia de la tierra. Entonces, hay planes que estamos echando a andar con ese propósito y vamos avanzando bastante bien y vamos a seguir avanzando.
 Sí, sí.
 Bueno, ya tenía información sobre esto, dio a conocer este caso la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, y de manera muy respetuosa, y además porque le tenemos mucha confianza, se le dio un informe completo al gobernador de Puebla.
Sergio Salomón, gobernador de Puebla, es un hombre de bien, es una gente buena, honesta, hemos trabajado muy bien con él. Y respetuosos de su ámbito de competencia, porque esto corresponde a un gobierno estatal, sí le presentamos un informe sobre esta persona que, como tú lo estás reseñando, tiene esos antecedentes.
No sabemos si es culpable o no, pero sí trabajó en la Policía Federal, sí tuvo vínculos con García Luna y nosotros no queremos nada que tenga que ver con esta gente porque en ese entonces —para decirlo claro y rápido, breve— padecimos de un narco-Estado que nos hizo mucho daño al país. Entonces, no queremos nada con eso.
Vamos a esperar.
 No sabemos todavía, pero ya se informó y es muy respetuoso este planteamiento.
 Hace una semana.
Nada más, también para que se pueda imaginar lo que significa gobernar este país, ¿no?, es velar, es estar muy pendientes de todo. Hay la gran ventaja, grandísima ventaja de que el gobernador de Puebla es una gente de primera, que tiene todo nuestro apoyo, que tiene todo nuestro respaldo, al que estimamos mucho; entonces, también por esa confianza podemos informar.
Lo hacemos también con otros gobernadores cuando vemos que hay alguien que no tiene buena fama pública que se requiere. Es ser y parecer. Y el otro dicho famoso no lo voy a repetir, por cuestiones de género.
 Bueno, pues estamos asistiendo a un fenómeno nuevo porque ya no son determinantes o no influyen en la vida política, aunque parezca paradójico, contradictorio, los partidos políticos, me refiero a los partidos políticos de oposición, yo creo que ya dejaron de existir, y hay un agrupamiento que los absorbió, que yo he llamado ‘supremo poder conservador’.
Por eso, voy a hablar de este tema y no me pueden los del INE sancionar porque no estoy hablando de partidos políticos, legal, legítimamente constituidos, estoy hablando de un poder informal, que es el que está actuando en la oposición a un gobierno legal y legítimamente constituido.
Ayer o antier lo dije, y es interesante que se conozca, por eso se están deshaciendo los partidos de oposición, es el caso del PRI, están renunciando no sólo militantes, dirigentes, porque se están dando cuenta que ya fueron absorbidos, se los tragó este agrupamiento, este supremo poder conservador, cuyo gerente es Claudio X. González hijo, que no ha constituido ningún partido, pero en realidad son los opositores a la transformación, lo dije en el Zócalo. A ver si no está esa parte del discurso, el mensaje, porque eso nos va a ayudar a entender lo que está sucediendo.
Por eso están utilizando mucho dinero y subvencionan a medios de información, a periodistas, no a todos desde luego, siempre hay honrosas excepciones, pero sí a la mayoría. Es el dinero, el autoritarismo y la manipulación en los medios lo que caracteriza a este grupo.
Como no todos pudieron estar en el Zócalo el sábado o escuchar lo que dije, y como mi trabajo es estar haciendo consciencia, pues les ofrezco disculpas porque les voy a quitar un poco de tiempo, pero esto nos ayuda a seguir haciendo consciencia y que la gente siga recibiendo información para que no se dejen manipular.
 Sí, hoy también.
 No, es que ya eso ya es… Ya se los dije, que nada más íbamos a esperar el momento, entonces ya hoy les voy a decir. Pero porque es parte de lo mismo, o sea, no es un candidato de un partido, en realidad es un representante de la oligarquía, de este grupo conservador, que son los que han estado imponiéndose durante décadas y que quieren continuar haciéndolo, quieren regresar por sus fueros.
¿Por qué no, primero, escuchamos lo que dije, y luego les doy a conocer quién es? Desde luego, es un dedazo, ya es un dedazo, que llevaron a cabo a través de Claudio X. González, él es el que decidió previo consenso de los oligarcas y también de acuerdo con intelectuales acomodaticios, intelectuales del régimen y medios de información o de manipulación. A ver si aparece esa parte.
 Amigas y amigos, compañeras y compañeros:
Como es natural, el proceso de transformación del país ha creado una oposición conservadora, obcecada en regresar por sus fueros. Sus líderes, sus jefes, no conciben ni aceptan que ahora se gobierna para todas y todos, y no sólo en beneficio de una minoría. Siguen hablando, en su demagogia, en su retórica, en nombre de la democracia, pero actúan en realidad como oligarquía. Defienden el antiguo régimen de corrupción y privilegios de manera descarada y hasta ridícula. Nos hacen recordar la época de Antonio López de Santa Anna, su alteza serenísima.
Ahora se han constituido en una especie de supremo poder conservador. El gerente de ese grupo peculiar es Claudio X. González hijo. A él lo apoyan los traficantes de influencia y políticos corruptos del más alto nivel del antiguo régimen, y a él le obedecen los encargados de los partidos, muchos abogados marrulleros del Poder Judicial, intelectuales acomodaticios y periodistas alquilados o vendidos.
Aunque a todos ellos los une el clasismo y el racismo, como paradoja, eso mismo los obnubila, les impide aceptar y ver que poco a poco, entre todos los que enarbolamos la bandera del humanismo mexicano, poco a poco fuimos promoviendo un cambio de mentalidad que se consolidó con los hechos de un gobierno guiado por ideales y principios, honesto y promotor de la justicia social.
En vez de entender esta nueva realidad, en vez de aceptar que el pueblo de México se ha empoderado y no quiere seguir siendo vasallo de nadie, los reaccionarios de nuestro tiempo cada vez enseñan más el cobre, ofenden la inteligencia de la gente, insultan, actúan con prepotencia y creen que con campañas de mentiras y calumnias van a reconquistar el gobierno. Tan sencillo que sería el que ofrecieran disculpas por todas sus fechorías y sinceramente se comprometieran a cambiar, a no discriminar a nadie, a no humillar, a no engañar ni a robar a los demás.
No es sentencia, ni siquiera advertencia, ni mucho menos amenaza, pero les digo desde el Zócalo, la principal plaza pública de México: poco lograrán si no abandonan su egoísmo y aprenden a respetar y amar a sus semejantes; no llegarán lejos, si no comprenden e internalizan que el dinero y lo material es efímero, que la felicidad verdadera está asociada a la bondad y a la fraternidad. Mientras ellos no acepten y practiquen estos preceptos y nosotros los mantengamos y los reafirmemos, nada ni nadie podrá vencernos.
Antes podían imponerse con trampas o con el uso de la fuerza y del dinero, pero eso ya no funciona; tampoco les sirve apostar a la propaganda tendenciosa y vulgar. Pueden los medios de manipulación, que no de información, estar mintiendo minuto a minuto, pero sus efectos no hacen mella en quienes han decidido ser dueños de su propio destino y están muy conscientes y politizados, así es ahora el pueblo de México.
Pero, también, nosotros no debemos apartarnos de nuestros ideales y principios, y nunca olvidar dos frases pronunciadas por Benito Juárez y por Ricardo Flores Magón, que son la esencia misma de nuestro quehacer político: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’, y ‘solo el pueblo puede salvar al pueblo’.
La primera de estas citas implica considerar que, si se pretende cambiar una realidad autoritaria, injusta y de corrupción, no hay que ser ingenuos, no se va a contar nunca con el respaldo de las élites, y por eso es necesario, por convicción y protección política apoyar a los de abajo, aliarse siempre y sostenerse, respaldarse con el pueblo.
El no haberse hecho esta reflexión llevó al fracaso a Francisco I. Madero, un hombre bueno, el Apóstol de la Democracia, víctima de la traición de sus propios hermanos de clase y de una pandilla de rufianes.
Por eso, lo más humano y lo más eficaz es mirar siempre, atender siempre y caminar siempre acompañados de la gente, porque en ella está la bondad y la lealtad verdadera.
Si nos preguntamos: ¿quién es nuestro mejor aliado?, ¿qué contestamos?, el pueblo.
¿Por quién estamos aquí?
Por el pueblo.
¿A quién hay que servirle primero?
 ¿Con quién transformar?
 ¿En quién confiar?
 ¿Quién nos protege?
 ¿Qué somos?
 No se oye.
 Muchas veces. ¡Pueblo, pueblo, pueblo!
Gracias, pueblo.
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 Ahora sí, ahí está.
 Ya vamos a terminar.
 Por la hipocresía, porque esa es la verdadera doctrina de la derecha, del conservadurismo. Son muy hipócritas, se hacen pasar por demócratas y son oligarcas, eso es lo cierto. No son demócratas, son oligarcas, utilizan como fachada la democracia y de esa manera también legitiman el detentar el poder público.
Pero ya se ha visto en México por décadas que cuando ellos gobiernan los hijos predilectos del régimen son las minorías, y no sólo es porque conviven con ellos, sino porque mandan abiertamente y se dedican a saquear, se roban lo que es del pueblo. Le llaman eufemísticamente a las privatizaciones, que es convertir lo público en privado, ‘desincorporación de bienes públicos’, pero todo el periodo neoliberal fue un periodo de saqueo.
Y Salinas creo una nueva oligarquía, lo que llamaron ‘el grupo compacto’, a los que benefició con las privatizaciones, y ese grupo siguió dominando. Ya no estaba Salinas, pero se siguió aplicando esa política, el salinismo como política.
Zedillo hizo lo mismo. Aun con las diferencias con Salinas, sus pleitos, pues, Zedillo fue el que privatizó los Ferrocarriles Nacionales. Zedillo fue el que convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, el Fobaproa, una deuda de tres billones de pesos que se va a seguir pagando 30, 50 años hacia adelante, con todo lo que ya se pagó, dos billones, pero todavía falta un billón.
Y luego, Fox engaña que iba a haber un cambio, que iban a ser distintos, y desde que entró el nuevo gobierno ya estaban pensando en aumentar el IVA.
Le entregó la Secretaría de Hacienda al que había estado de subsecretario de Salinas, a Gil Díaz. Este señor, después de Salinas, se fue a trabajar a una empresa de Roberto Hernández, que había sido beneficiado con Banamex en las privatizaciones, y él se lo recomienda a Fox y continúa la misma política de saqueo.
Y, desde luego, el pueblo no existe, sólo cuando necesitaban los votos que repartían despensas, materiales de construcción, dinero en efectivo, para seguir en el poder y seguir robando. Eso se prolongó hasta hace cinco años que el pueblo dijo: ‘Basta’, y se inició un proceso nuevo.
Desde luego, este grupo no se deshizo, ahí está, y se están reagrupando, nada más que ya en condiciones muy desfavorables para ellos, por eso hablo de que hacen hasta el ridículo, enseñan el cobre. Imagínense, ya no hay un líder político.
Antes, cuando imperaba el dedazo, era el presidente en turno el que imponía a su sucesor. Pero estamos hablando del presidente de una institución, ahora ni siquiera es un dirigente político o un dirigente de un partido, es un gerente, Claudio X. González hijo, el que decide. Tengo toda la información de que él llevó a cabo las consultas para que los represente, a este grupo, Xóchitl Gálvez. ¿Y por qué?
 Sí.
 Hace como 15 días, de 15 días a un mes. Me enteré, mis ‘gargantas profundas’. Y fue un proceso de consulta arriba, con los que no dan la cara, pero si actúan, y son los que aportan dinero para las campañas, para la guerra sucia, consulta también con los medios, con los dueños de los medios, consulta con los intelectuales, desde luego Aguilar Camín, Krauze, Castañeda. Por eso algunos que ya se dieron cuenta están declinando, porque pues no quieren ser comparsa.
¿Y por qué deciden a favor de la señora Xóchitl?
Porque ellos suponen, ¿no?, que, si nació en un pueblo, va a tener el apoyo del pueblo.
Y, además, es en realidad parte de ellos, no del pueblo, sino ella forma parte de los conservadores. Desde luego, no es de los arriba, pero sí forma parte del mismo agrupamiento, porque también en el bloque conservador hay nivelitos, ¿no?:
Están los que mandan. Por eso hablo… Lo que están estudiando ciencia política podrían hacer un trabajo de investigación, hay materia, hay tema, porque es algo relativamente nuevo, es algo inédito. Porque es una gerencia, hacia arriba están los que verdaderamente mandan, entonces se hacen representar, en este caso por Claudio X. González hijo.
Y hacia abajo están los que le obedecen a Claudio, y lo lamentable es que ahí están los partidos formales de oposición, debajo de. Por eso están desintegrándose. Y ahí están los intelectuales del régimen y ahí están los medios de manipulación.
Entonces, es algo muy peculiar esa estructura. Acuérdense que cuando el porfiriato —pero no es exactamente lo mismo— existían los científicos, y también había una estructura de dominación de ese tipo. Y nunca dejaron de participar durante el porfiriato los intelectuales del régimen, había escritores y poetas, y la prensa, había periódicos subvencionados.
Un periódico muy influyente que sostuvo la dictadura porfirista fue El Imparcial, un fenómeno en aquellos tiempos porque llegó a tirar 120, 130 mil ejemplares diarios, El Imparcial, actualmente no hay ningún periódico que tenga ese tiraje, y era subvencionado por Hacienda, por Limantour, recibía dinero. Hay un célebre debate sobre eso, cuando Luis Cabrera lo denuncia y da a conocer lo que recibía el periódico de parte del gobierno.
Entonces, ahora estamos en algo parecido. Y quieren engañar, por eso es importante informar, porque sí engañan, ¿eh?, con la guerra sucia, con campañas de mentira, inflan. ¿Se acuerdan quehace poco inflaron como un globo a un candidato?, porque con la publicidad introducen al mercado como si fuese un producto chatarra a cualquier persona.
Entonces, están inflando a la señora Xóchitl, y es el querer engañar. ¿Se acuerdan cómo cuando iniciamos se convirtieron en feministas y luego en seudoambientalistas?, y ahora ya resulta que están a favor de los pobres y están muy pobres todos.
Les voy a mostrar una caricatura de Hernández de ayer, para que vean la pobreza, ¿no?, de estos integrantes, no todos, pero sí unos cuantos del bloque conservador. ¿No tienes la caricatura? Ponla.
Se los voy a ir mencionando. Y como todos ellos en uso de sus derechos me cuestionan, pues yo también en uso de mi derecho replico.
Este es Claudio hijo.
¿Cómo se llama el personaje de Luis Buñuel?
 ‘El Jaibo’. Se parece.
 No, es Los olvidados, de Luis Buñuel.
 Sí.
Y ya saben quién está aquí, ¿no?, el padrino, el jefe de jefes.
Xóchitl.
Y aquí son los de los tres partidos.
Acá está este. No iba a tener ni para frijoles, decía, si le quitábamos la pensión a Fox, el del cambio.
Diego, ese se va a enojar mucho conmigo. Me dice ‘tartufo’, Diego, porque una vez en un debate le dije ‘farsante’. Es uno de los abogados más ricos del mundo y la mayor parte de su dinero lo hizo con el tráfico de influencias. Es amiguísimo, ahí empezó el Prian, con ellos. Siendo legislador fue el que subió a la tribuna a pedir que se quemaran las boletas del 88, donde se había hecho fraude para imponer a Salinas.
Ese es Anaya.
Así está.
 No lo vi, ¿verdad?
 Pues ahí la van a ir ampliando. Pero esto da la idea de cómo está.
¿Y por qué Xóchitl?
De nuevo, repito, bueno, es que trabajó con Fox, fue directora del instituto indigenista, y al mismo tiempo, porque pues tiene convicciones muy definidas en favor del pueblo pobre, la única elección que ha ganado, no sé si otra, la fue de jefa delegacional en Miguel Hidalgo, donde viven los más ricos de México, porque ahí están Las Lomas, y son los que ahora la que están apoyando.
Ya cumplí, ¿eh?, no vayan a decir que no.
 Pues es parte de lo mismo, es que todo esto está deshaciendo a los partidos.
O sea, ya hay un poder de facto que borró por completo a los partidos. Por eso no pueden los del INE decir que estoy cuestionando a los partidos, no, estoy dando a conocer un fenómeno antidemocrático y totalmente contrario a la Constitución, porque no es posible que se simule que hay un partido, que se está luchando por la democracia, cuando en realidad lo que existe es un grupo de interés creado, un grupo de poder económico, de poder político, un grupo de presión, un mazacote que no se había visto en la historia del país, que es el que pretende frenar la transformación de México.
Eso es lo que está sucediendo, por eso los que ya se dieron cuenta, ya de los que estaban apuntados para participar, ya han salido varios, varios: salió Lilly Téllez, el de la Coparmex, Alejandro Murat,
 Mauricio Vila.
 No, la señora Ruiz Massieu todavía…
 Ah, ¿ya también? Sí, es que ya se dieron cuenta. Lo que va a ser interesante es ver qué actitud va a asumir Creel.
 No, no, no, este es un ‘destape’ que hicieron desde hace pues 20 días, y el otro proceso va a decidirse creo que hasta septiembre.
Yo quiero agradecer mucho el comportamiento de quienes aspiran a sustituirme en el liderazgo de la transformación.
Ayer estuvieron, antier, en el Zócalo y un comportamiento ejemplar, no hubo politiquería, porque pues estamos unidos, porque queremos que continúe la transformación del país. y la gente además eso es lo que quiere, que no haya rupturas, que no haya fracturas.
Esto que están haciendo nuestros opositores de la oligarquía, les afecta mucho porque están deshaciendo a los partidos. Bueno, el PRI se fundó en 1929 y el PAN en 1939, o sea, es la historia reciente, y desaparecen y ahora el líder es un gerente. Y una cosa es el sector privado y otra cosa es lo público y por eso hay que dividir o, mejor dicho, hay que separar el poder económico del poder político, no mezclarlo, no se pueden alimentar, nutrir mutuamente el poder económico del poder político, no, el gobierno tiene que representar a todos, no puede estar al servicio de una minoría.
Ese es el error que están cometiendo, su inexperiencia, porque ¿qué experiencia política puede tener Claudio X. hijo. Es hasta ofensivo, porque la política es un oficio, es como el oficio de ustedes. A ver, que cualquiera haga una nota, no es fácil, no van a saber ni hacer el primer párrafo. La política, igual, es un oficio, como el del carpintero, como el del albañil. A ver, vamos a hacer una puerta, una mesa, vamos a hacer una barda; se nos cae, no la terminamos.
Pues la política también es un oficio. Qué va a saber Claudio de eso. Imagínense, poner en manos de un gerente que… Además, con todo respeto a los gerentes. Porque si fuese un gerente bueno, no hubiese perdido tanto. Ya lleva no sé cuántas elecciones perdidas. Si trabajara de verdad en una empresa, ya lo hubiesen corrido, por los resultados. No lo contratan, ni en Chedraui, ni en Soriana, ni en Walmart.
Muchas gracias, de veras, a estas corporaciones económicas, comerciales, nos han ayudado muchísimo. Es importante que la gente sepa que hicimos un acuerdo con estas tiendas cuando estaba más alta la inflación y definimos que se iba a ofrecer una canasta básica de 24 productos en mil 39 pesos, mil 39 pesos máximo, o sea, definimos eso.
Y quien gana hoy el primer lugar, pero así están casi todas las tiendas que participaron en este acuerdo —¿no pones cuánto fue la canasta?— de mil 39… ¿Empezamos hace cuatro meses, seis?
 No, a medir, lo de los mil 39.
 O sea, llevamos más de un año ya.
 Bueno, cuando empezamos, el objetivo era mil 39 los 24 productos.
 Sí, pero miren cómo estamos ahora.
Pero ¿quién gana con el promedio, de los tres? Miren, sí, de mil 39. Esto nos ha ayudado mucho, nos ayuda, porque son 24 alimentos básicos, más otras acciones que ha llevado a cabo el gobierno, y también la política certeza del Banco de México, que actúa con autonomía y que ha aumentado las tasas, y eso ha ayudado mucho a bajar la inflación.
Ya vámonos, ya, ya fue mucho hoy. Vamos a poner una música. ¿Cuál vas a poner? ¿Cuál ponemos? Pon la de Los Tigres.
 Pero ya, ya queda pendiente, ya queda pendiente, ahorita te la vamos a contestar con esta canción.
 Lo de Chiapas fue muy bueno. Le agradecemos mucho al gobernador Rutilio Escandón Cadenas, y a todo el pueblo de Chiapas, fue muy solidaria la gente. Y nos dio muchísimo gusto que devolvieran con vida a estos servidores públicos, 16 servidores públicos.
Estaba yo en Atenco, Estado de México, que fuimos a devolverles las tierras a los de Atenco y a devolverles el lago de Texcoco, estábamos el viernes cuando Rosa Icela me informó que el gobernador le había hablado, y me puse muy contento porque lo más sagrado es la vida, y nos dio mucho gusto.
Vamos ya, vamos a ver. No, vámonos, si no, ¿mañana de qué vamos a hablar?
 Sí, sí, pero mañana hablamos. O sea, lo importante es que ya vamos a… Es que, si no, en tu periódico esa va a ser la nota mañana. Son muy sensacionalistas, amarillistas. No, lo de Reforma es algo lamentable, es el Alarma!, entonces para qué vamos a dar información a la Alarma!
 Ah, ahora, ahora. ¿Tú la puedes atender a ella?
Te va a dar una explicación a ti, no al Alarma!, que es el Reforma, o sea, para que sea ocho mañana.
Adelante, vámonos mejor con esto. Para los jóvenes.
 Una última palabra:
Estamos en contra de la reforma migratoria de DeSAntis, el gobernador de Florida, que está en contra de los migrantes. Ni un voto a DeSantis. El que no quiere a su patria no quiere a su madre. Ni un voto a quienes desprecian a los migrantes. No nos podemos quedar callados.
Si Estados Unidos es una gran nación, ha sido por los migrantes. Y él está por el muro y por el maltrato a los migrantes, aspira a ser candidato a la Presidencia por el partido republicano. Ojalá y los ciudadanos de Estados Unidos, del Partido Republicano, conozcan lo que realmente está sucediendo, porque son los migrantes los que permiten que se puedan hacer las obras que hacen falta en Estados Unidos, la infraestructura que les hace falta. Es la fuerza de trabajo que engrandece a Estados Unidos y sólo por propósitos politiqueros, electoreros, por querer quedar bien engañando que los migrantes son los que causan la desdicha en Estados Unidos, todo lo cual es falso, se atreven a hacer esas reformas en vísperas de elecciones.
 Los migrantes son los que permiten el desarrollo de los pueblos en el mundo. Por eso, en vez de maltratarlos, de reprimirlos, de expulsarlos, hay que protegerlos. Y hay que revisar la Biblia, de cómo se recomendaba darle buen trato al forastero.
Los migrantes tienen que ser respetados y se van a Estados Unidos a trabajar y a buscarse la vida honradamente. No son maleantes. No es cierto, es una gran falsedad que se ha difundido a través de medios de manipulación en Estados Unidos de que los migrantes llevan la droga a Estados Unidos. Eso es completamente falso.
Se aprovechan de la falta de información de algunos sectores del pueblo estadounidense y de la gran manipulación que hay también en Estados Unidos a través de los periódicos, hasta de los más famosos: el New York Times, Washington Post, Wall Street Journal y, muchísimos más y, las cadenas de radio y las cadenas de televisión.
Es increíble, pues, cómo manipulan. Hasta el Reforma, que es amarillista y que es de los promotores de Xóchitl, actúa con más profesionalismo que el New York Times.
Bueno, ahí nos vemos. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo. Nos da mucho gusto estar aquí, en La Paz, Baja California Sur.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad en este estado, y también vamos a informar sobre otros temas. Una vez que escuchemos al gobernador, al maestro Víctor Castro Cosío, gobernador de Baja California Sur, es importante señalar de entrada que estamos trabajando de manera conjunta, coordinada, el gobierno del estado y el gobierno federal.
Nos conocemos con el maestro Víctor desde hace muchos años. Somos compañeros, amigos, hermanos, y tenemos plena confianza en el gobernador de Baja California Sur. Por eso, el pueblo de Baja California Sur —que siempre nos ha apoyado, siempre nos ha respaldado, desde hace también muchos años— va a seguir siendo atendido como lo merece por la federación y por el gobierno del estado.
Estamos invirtiendo recursos federales para mejorar las condiciones de vida, de trabajo en Baja California Sur. Estamos atendiendo lo más urgente; se atiende todo, pero hay prioridades. Se está ayudando mucho a la gente necesitada, a los más pobres y a los más vulnerables: a los adultos mayores, a las niñas, niños con discapacidad.
Se está impulsando mucho la educación otorgando becas para que los jóvenes puedan estudiar. Eso es lo fundamental, es lo prioritario.
También, estamos atentos en el tema de seguridad. Se ha avanzado bastante en garantizar la paz y la tranquilidad en Baja California Sur. Tenemos cerca de mil elementos de la Guardia Nacional en Baja California Sur.
Nunca se había construido un cuartel general de la Policía Federal en Baja California Sur y ahora en cuatro municipios hay cuarteles de la Guardia Nacional, en cuatro de los cinco municipios. La paz, la tranquilidad, el que no haya homicidios, el que no haya asesinatos.
Recuerden ustedes cómo se padeció, durante un tiempo, de mucha violencia en Baja California Sur, hace seis, ocho años; era una situación muy lamentable y terrible la violencia en este estado. Ya las cosas han ido cambiando, afortunadamente.
Y lo otro, que también se ha atendido y ha habido respuesta, es que, por el crecimiento económico en este estado, sobre todo por el crecimiento del turismo, tanto de La Paz y fundamentalmente de Los Cabos, había mucha demanda de energía eléctrica; crece y crece y crece la demanda de energía eléctrica, y había problemas y apagones, falta de energía; la federación ha invertido para generar más energía eléctrica en Baja California Sur.
Hemos cumplido con los compromisos, inclusive se compró una planta de generación de energía eléctrica. Y estamos atentos, pendientes, para que no falte la luz y, lo mismo, que se siga otorgando un subsidio para no cueste tanto el precio de la luz.
Yo no tenía la intención de hablar tanto, pero me piqué, porque es el maestro, el profe Víctor, el que va a intervenir, a introducir la reunión; y luego, el almirante Ojeda, secretario de Marina, nos va a dar a conocer los resultados en materia de seguridad, y luego ya abrimos para preguntas y respuestas. Gobernador.
 Gracias, maestro.
 Muy bien. Pues abrimos, uno y uno. Empezamos.
 Sí, miren, en general no hemos dado, en el tiempo que llevamos en el gobierno, ninguna concesión para la explotación minera.
Hay una excepción, precisamente, aquí en Baja California Sur, en Mulegé, en Santa Rosalía, una ampliación para terminar una explotación minera se sometió a consulta de la gente. Y, como lo expresas, es una fuente de empleos, y la gente votó porque se les autorizara esta ampliación. Es lo único en todo el país que hemos otorgado de concesiones.
Al contrario, se han ido recuperando concesiones porque antes se entregaba la concesión. No se explotaba, utilizaban los títulos de concesión para especular en lo financiero. Llegaron a entregar el 60 por ciento del territorio nacional para la explotación minera, como 120 millones de hectáreas del territorio nacional.
Claro, toda esa superficie concesionada, pues no se iba a explotar ni en miles de años; estados casi completos. La gente ni sabía, los pequeños propietarios, ejidatarios, de que ya, lo que estaba debajo de sus tierras, ya había sido concesionado.
Esa política ya cambió y, como no pagaban impuestos podían mantener la concesión especulando; ahora ya tienen que pagar un impuesto, y muchos están devolviendo las concesiones que les entregaron durante el periodo neoliberal.
Lo mismo sucede con el agua, era un desorden, se entregaba el agua a mineras, a grandes empresas. Aquí cerca está el caso de Mexicali, en donde concesionaron el agua de consumo doméstico de Mexicali para una cervecera, y hubo un movimiento del pueblo, de la gente.
Mexicali es un municipio, la cabecera, la capital del estado, muy tranquilo, y por este exceso, este abuso, se levantaron los ciudadanos de Mexicali, grandes manifestaciones, algo sorprendente, porque conocemos el talante de los pueblos y Mexicali más apacible, Tijuana más defensor de derechos humanos, más progresismo aún en el mismo estado; así se puede decir del comportamiento de La Paz y de Los Cabos, y el comportamiento de Chihuahua y de Juárez, y así podríamos hablar, conozco la idiosincrasia de los pueblos México.
Bueno, se tuvo que dar marcha atrás porque se llevó a cabo una consulta. También algo parecido a lo de la mina, ustedes recuerdan aquí, una mina de oro que querían explotar —de cobre, ¿verdad?—, y que se canceló, tomamos la decisión. Era oro, sí, estoy hablando de aquí cerca, de…
Entonces, vamos a revisar lo del agua, ahora voy para allá, vamos a estar con el gobernador, vamos Mulegé, vamos a Guerrero Negro y seguramente ahí va a salir el tema, y vamos a revisar.
La prioridad es el agua para la gente, para el consumo doméstico, esa es la prioridad. Sí nos importa el desarrollo, pero nos importa la alimentación, el abasto de agua y la salud del pueblo por encima de todo; entonces, vamos a revisar este caso que tú estás planteando.
A eso venimos, a ver cómo vamos en un programa integral que se está llevando a cabo en el municipio de Mulegé.
 Sí.
Cualquiera. Ustedes. Párese, párese, el que se pare primero. Ahí está ya, ella.
 Muy bien. No sé si tú puedas responder lo del…
 Sí. ¿Tienes la información?
 Pero ¿comentaste otro, otra cosa?
 Bueno, las cosas están mejorando en el país, y estoy seguro que igual en Baja California Sur. Están aumentando los salarios en general, salario mínimo, y los salarios de trabajadores especializados están ganando más.
Llevaba mucho tiempo que no se veía esto en el país. En promedio el salario mínimo ha aumentado, en cuatro años, alrededor del 90 por ciento en términos reales, o sea, en términos nominales más del doble el salario mínimo.
Y México es el tercer país del mundo con menos desempleo, porque estábamos creciendo, hay falta de trabajadores especializados, y esto lleva también a que aumenten los salarios. Hay obreros de la construcción, fierreros, soldadores en el sureste, que esto nunca sucedía, que están ganando 15 mil pesos semanales, y no hay, no se consiguen.
Entonces, sí están mejorando las cosas.
Y la información que nosotros tenemos es que en Los Cabos es uno de los centros turísticos más importantes de México y del mundo, o sea, siguen invirtiendo y sigue llegando mucho turismo, o sea, compite con Cancún, son los dos centros turísticos más importantes.
Y el problema estriba en que precisamente por ese crecimiento turístico, cada vez llegan más personas a vivir a Los Cabos y hay que resolver los problemas de los servicios, hay que tener terrenos para la construcción de unidades habitacionales, de viviendas, introducir servicios de agua, drenaje, pavimentar calles.
Ahí tenemos una calle que, la de Tamaral, que vamos a cumplir con el compromiso.
 Ya están trabajando. Pero eso es lo que estamos atendiendo básicamente.
Lo mismo en el caso de las escuelas, cada vez tenemos que ampliar más la matrícula porque llegan muchos migrantes, y qué bueno, ya hay que garantizarles los servicios.
Pero también quería yo dar a conocer que en el caso de Baja California Sur hay dos mil 10 jóvenes en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, dos mil 10 que están recibiendo seis mil 310 pesos mensuales mientras se capacitan.
Y dos mil 266 jóvenes que estudian en el nivel universitario tienen becas, cinco mil 150 pesos bimestrales, que son como dos mil 600 pesos mensuales, aquí en Baja Sur.
Y como decía el maestro, todos los estudiantes de nivel medio superior, los que estudian en la preparatoria, tienen sus becas, son 28 mil 652 jóvenes.
Y también, por lo que planteabas, estaba yo aquí buscando y hay cuatro mil 111 niñas y niños de madres solteras que reciben becas.
Entonces, sí se está atendiendo; falta, y vamos a seguir con eso.
 Sí, hoy informó Zoé Robledo en la reunión de seguridad sobre este lamentable caso, y terminando esta conferencia se va a presentar un informe a través de Comunicación Social sobre este asunto.
 Sí, sí, les van a informar, sobre todo lo que tiene que ver con este caso, lamentable.
 Voy a aparecer aquí con una cinta. Me quieren silenciar, no quiere que yo hable. ¿Y dónde queda la libertad? ¿Y la libertad de expresión? ¿Y el derecho a la réplica? ¿Y el derecho a disentir? ¿Qué, no son principios básicos de la democracia?
Vamos a ver en qué términos viene esa resolución y vamos a tomar una decisión.
¿Todavía no nos notifican?
 Ah, bueno, pues puedo decir que me da tiempo todavía para que, antes de que me vayan a cepillar, para pedirle a Claudio X. González que se apure con la investigación sobre los contratos de Xóchitl, de su protegida, sí, que siendo funcionaria sus empresas recibieron contratos para obras.
Y me llegó una información, que en nueve años recibió contratos por cerca de mil 500 millones de pesos. Nada más que lo aclaren. Y, además, el que nada debe, nada teme. Y la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Y ya basta de simular, porque este señor, Claudio X. González, supuestamente está interesado en la transparencia, pero hacen investigaciones sólo en contra de nosotros, incluso reciben dinero del gobierno de Estados Unidos para hacer sus investigaciones en contra de nosotros, que todas han resultado fallidas porque, en mi caso, no soy ratero, no soy ladrón. Me pueden decir ‘peje’, pero no soy lagarto.
Entonces, como no encuentran nada, inventan, calumnian. Tienen a su servicio a todos los medios de manipulación, con honrosas excepciones, en donde sí hay medios de información, pero por lo general… Y es muy lamentable, porque es un tiempo decadente en cuanto a la información en México, sobre todo por el papel de los medios que están sometidos al poder económico, muy distantes del pueblo, muy dependientes de los potentados.
Entonces, como tienen todo este aparato publicitario, difunden mentiras. Y ahora lo que les estoy pidiendo es: Bueno, si llevan tiempo engañando, simulando que les importa la transparencia, ahora que ustedes promueven… Claudio X. González, como gerente del bloque conservador, es el principal promotor de la señora Xóchitl, que ella es la elegida por la mafia del poder, y el gerente de este bloque conservador es el señor Claudio X. González, que fue el que hizo la consulta con Salinas, con Fox, con Calderón, con Diego Fernández de Cevallos, y con otros que no dan la cara, pero que están ahí.
Y, desde luego, con los dueños de los medios de manipulación y periodistas vendidos o alquilados, —con honrosas excepciones, también que no se vaya a pensar que estoy generalizando— intelectuales convenencieros, acomodaticios, corruptos.
Entonces, ahora les estoy pidiendo: A ver, ustedes que impulsaron y que están supuestamente a favor de la transparencia, investiguen. Esto lo estoy diciendo, porque todavía no nos llega la notificación.
 Sí. Vamos a esperar a que Claudio X. González responda si van a hacer ellos la investigación. De todas maneras, hoy a ver si le hacemos llegar a Claudio la información que tenemos; si no hoy, el lunes, la que nos llegó de su protegida acerca de los contratos, no sólo de los gobiernos, sino de desarrolladores, empresas desarrolladoras, de esas que construyen edificios y que les tienen que dar permiso de construcción y son clientes de las empresas de la señora Xóchitl.
Entonces, les vamos a pasar toda esa información, a ver qué hacen ellos, porque ya después no voy a poder hablar, entonces lo vamos a aprovechar, porque me quieren silenciar.
Y también decir que, si no quieren que yo hable de ellos, pues lo más equitativo es que ellos no hablen de mí. Porque si ellos van a estar hablando de mí, pues yo voy a tener derecho a la réplica, ni modo que no voy a contestar.
Vamos a esperar, a ver qué resuelven, porque prohíben todo, ya no quieren ni que aparezca el ‘Amlito’, está prohibido, no quieren nada. Entonces, vamos a estar al tanto.
Desde luego que nosotros llegamos a la Presidencia encabezando un movimiento de transformación y, como es público y notorio, nosotros llegamos para combatir, para desterrar la corrupción del país, para limpiar de corrupción a México; para eso llegamos, no fue una ocurrencia. Luchamos por años para llevar a cabo una transformación en el país y consideramos siempre que el principal problema de México era la corrupción y que eso era lo que impedía a nuestro país salir adelante.
Y ahora estamos combatiendo la corrupción de arriba hacia abajo, limpiando de corrupción al país, y ahí están los resultados: no han aumentado los impuestos, no ha aumentado el precio de las gasolinas, no aumenta el precio de la luz, no se endeuda al país y hay presupuesto, rinde el dinero porque ya no se lo roban, y alcanza para atender las necesidades de la gente.
Entonces, eso es lo que no les gusta y por eso me quieren callar, para que puedan regresar los que se han dedicado a saquear a México, y quieren que yo me quede callado. Entonces, ¿para qué luchamos tanto tiempo?
No, no, no. Si hay injusticias, si se cometen delitos, si hay delincuencia de cuello blanco, delincuencia organizada, hay que denunciarlo y hay que impedir que predomine este régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, es lo que vamos a seguir haciendo.
 Sí, es que por ahí se quiere escapar, por ahí se quiere evadir, diciendo: ‘No, si también en el gobierno contrataron a mis empresas, en el gobierno de López Obrador’. Sí, unos contratos ahí, creo de Banobras. No sabían que la empresa era de ella.
Pero tú lo acabas de comentar, estamos hablando… ¿Cuánto dijo? ¿Nueve millones?
 A lo mejor hay más, pero la información que me llegó es que en nueve años sus empresas, son dos, recibieron, tanto de desarrolladores como de los gobiernos, mil 400 millones de pesos. Estamos hablando como de 120 millones por año. Y hay que ver quiénes son esos desarrolladores.
Entonces, dicen: ‘No, pues también ustedes’. Pues claro que no sabíamos, y estoy seguro que el director de Banobras no sabía, hay que preguntarle. Creo que Conagua está también, pero cosas menores.
Entonces, lo mejor es que se den a conocer todos los contratos. Vamos a esperar.
¿Cómo se llama el instituto este que tiene Claudio?
 Mexicanos a Favor de la Corrupción, que hacen los estudios, que hacen las investigaciones, les pagan a periodistas, los maicean muy bien y los meten a investigar. Pues les vamos a ayudar nosotros, les vamos a entregar bastante material del que nos ha llegado ahí. Pero lo tenemos que hacer ya pronto porque, si no, nos van a notificar y ya no vamos a poder hablar.
Ustedes también van a tener problemas, porque no me van a preguntar de esas cosas, porque si me preguntan no les voy a contestar.
 No, no, ya es público, ya es notorio, ya no hace falta. no hace falta y además es algo menor cuando se dé a conocer.
Y ella con… Ah, pues con tu periódico, El Universal, que, con todo respeto, a veces actúan como alcahuetes, empecé a ver eso, de que fue El Universal el primero en decir: ‘Somos tan buenos como empresarios, que hasta Andrés Manuel nos contrató, tenemos contratos hasta con el gobierno actual’, y fue…
Ya me estoy acordando, porque con el pos-COVID a veces se me patinan las cosas, pero funciona, funciona así. Lo mejor es ejercitar la memoria constantemente para estar lúcido, inteligentes.
Pero, bueno, sí vamos a enviar eso a Claudio, vamos a lo más pronto posible.
A ver, ahí está.
 Bueno, te vamos a informar más tarde de cómo se ha incrementado la generación de energía en Baja California Sur.
 No, no hay.
 ¿Quién confirmó?
 Sí, seguramente ha habido algunos problemas, pero ya no es lo que sucedía anteriormente, de que faltaba energía eléctrica. Les comentaba yo que se han ampliado las plantas de generación de la Comisión Federal de Electricidad.
 Sí, pero vamos primero a ver lo de la generación de la energía y luego vemos si contaminan o no contaminan.
Bueno, en el caso de la generación, se ha incrementado mucho la generación porque no sólo se ampliaron las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, sino se compró una planta para Baja California Sur. Toda esa información la vamos a entregar.
Acerca de qué tipo de energía es que la que se produce, es energía eólica y energía que se produce con gas, eso es lo que estamos generando de energía aquí, en Baja California. Y el informe que yo tengo es que no hay falta de energía en el caso de Baja California, a lo mejor tú tienes otros elementos, yo tengo otros datos, pero hoy mismo lo aclaramos.
Acerca de lo de la pesca, no sólo vamos a actuar, ya estamos actuando. Aquí abro un paréntesis nada más para comentarte a ti y a muchos, sobre todo a los de tu empresa, que son de los más contrarios a nosotros, la cadena esta de radio… ¿Cómo se llama?
 Radio Fórmula, esa Radio Fórmula, bueno, ahí es donde está Ciro, ¿no?
 Sí, está Ciro. Ahí empieza Ciro, luego…
 López-Dóriga.
 Y luego remata Pepe Cárdenas. Aquí no hay tanto problema, ¿eh?, en el caso de Baja California Sur, no sólo porque tú eres independiente, libre, profesional. Porque te estoy hablando de Ciro, te estoy hablando de López-Dóriga, de Pepe Cárdenas. Tú no, no eres igual; estos son muy famosos y reciben muchísimo dinero, ganan 10 veces más que tú. No, no, no, me quedé corto, como 100 veces más que tú. Entonces, ellos traen consigna en contra de nosotros; los tres y toda la radio.
Estoy utilizando el paréntesis, ¿eh?, y ofrezco disculpas porque ya no quieren que yo hable, pero lo tengo que seguir haciendo.
Bueno, en la Ciudad de México, Fórmula tiene una influencia muy importante, porque en la Ciudad de México se escucha mucho la radio, sobre todo porque se usa mucho el automóvil y ahí van en el automóvil escuchando la radio. Y en los estudios que hacemos, en los análisis que hacemos, bueno, todos en contra. Ustedes van en su automóvil y van escuchando un noticiero de radio en la Ciudad de México, y están hablando mal de nosotros; pero le cambian a otro y es lo mismo, y le cambian y es igual. Esto nunca había sucedido.
Y son los campeones estos de Radio Fórmula, aprovecho para informarlo también, para… No es denuncia, es nada más socializar la información, que la gente sepa porque pues, si no, se aturden porque es un bombardeo de mentiras, pero constante.
Bueno, en el caso de lo que tú preguntas, de la pesca, no es qué vamos a hacer, es lo que estamos haciendo ya. Tengo toda la información de lo que sucedió porque nosotros, a diferencia de los neoliberales de antes, corruptos que gobernaban el país, no se ocupaban de estas cosas, no les preocupaba, había impunidad en todo; ahora es distinto, ahora nosotros todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana en la Ciudad de México nos reunimos para revisar lo que sucede en el país.
Y nosotros, los miembros del gabinete, recibimos el parte, el reporte de todo lo que sucede, entonces ahí informan los secretarios. Y desde que sucedió este caso al que haces mención, de las redes en una zona de reserva, al día siguiente teníamos toda la información y ya estaba actuando la Secretaría de Marina, o sea, informó ese día el secretario de Marina. Y ya les podemos decir hoy —esto pasó hace como una semana— hoy, ahorita quiero que les informe completo el secretario de Marina, para que vean que no somos iguales y sí estamos atendiendo las cosas.
A ver, por favor, almirante.
 Profesor.
 Nos lo dejas.
 A ver, pues.
 Muy bien. Vamos a que Rosa Icela nos ayude.
¿Saben qué? Ya.
A ver, ¿cómo anda el dólar? Vamos a informar porque esto no se informa en los medios. Ya les dije, son medios de manipulación, no de información. No todos, o sea, no, el que nada debe, nada teme. El que está informando con objetividad, con profesionalismo, cercano a la gente, distante del poder económico, del poder político, pues está haciendo periodismo. Pero ya basta de la simulación, ya basta de que grupos de intereses creados, económicos, controlen medios de información.
Ya no es el cuarto poder, ya no se sitúan o quieren ser el primer poder de la República. Entonces, ya con el manejo de lo mediático, la manipulación, quieren dominar e imponerse, y nos han hecho mucho daño históricamente, sobre todo en la historia reciente. No les gusta, pero, la verdad, como sabemos, no peca, pero a veces incomoda, pero la verdad, o sea…
¿Saben que los medios llegaron a poner autoridades del más alto nivel, engañando? Porque hacían publicidad y se introdujo al mercado a productos chatarra con pura publicidad; creaban personajes famosos y engañaban y manipulaban. Y esas personas llegaban a ocupar cargos y nos causaron mucho daño, parte de los problemas de México, de la crisis de México fue por eso.
¿Ustedes creen que no se enteraban los medios de manipulación de lo que hacía García Luna? ¿No se enteraban? Muchos hasta eran cómplices.
Entonces es un buen tema, es que antes no se podía tocar a los intocables. Este tema no se abordaba, estaba vedado, porque decían ‘Si te metes, te va a ir muy mal, el que se mete a redentor termina crucificado’, pero la verdad, la verdad, la verdad…
A ver ¿dónde está? Miren, miren. A ver, ¿ya vieron cómo está? Esto es para que se enojen un poquito nada más, un poquito nada más nuestros conservadores, nuestros adversarios conservadores, un poquito, un poquito, un poquitito. O sea, porque tiene que haber equilibrios, es que hay un desbalance, está muy ladeado todo el manejo de la información en el país.
Yo nada más tengo este espacio, pero terminando-terminando… Bueno, ya está ahorita Ciro y todos, todos, todos.
 No, permíteme. Ya, es que ya se terminó. Ya ni modo.
Pero ya vamos a seguir, ya vamos a seguir adelante. Nos vamos a seguir encontrando y nos vamos a seguir viendo y nos vamos a seguir comunicando.
Voy a… Miren es que esto es muy importante, miren, miren cómo está el peso de fuerte, está fortachón el peso, y de esto no dicen nada los medios.
Ah, no, a lo mejor, ¿sabes qué?, ¿dónde está? En el Reforma. ¿Por qué no pones la primera plana del Reforma? Estoy seguro que sí, porque como tiene que ver con el Grupo Monterrey, y a ellos les importan las finanzas, seguramente va a estar este dato, esta buena noticia. A ver. No.
Así están los medios. O sea, es bastante didáctica esta conferencia.
Bueno, pero, a ver, ya nada más para que les dé un poquito más de… No de coraje, sino que pues no pierdan el sentido del humor. ¿Por qué no les muestras la encuesta de ayer, la internacional, de cómo estamos? ¿La puedes explicar tú?
Esta la hacen cada semana y estamos en segundo lugar en el mundo. Es presumir un poquito, ¿no?; tirar aceite.
 ¿Cuál es la empresa estadounidense?
 Ya con eso.
 Sí. Van a decir: ‘¡Qué egocentrista, vanidoso, creído, arrogante, prepotente!’ Bueno, pero hay que seguir adelante.
Y vamos a hacer la gira por Mulegé. Hoy vamos a Guerrero Negro, vamos a hablar con la gente. Y se están llevando a cabo obras importantes en Mulegé, y en todo Baja California Sur.
Y voy a estar viniendo y, bueno, constantemente estamos pendientes de lo que sucede aquí, Baja California Sur, y vamos a seguir apoyando a la población, es nuestro compromiso. Repito, tienen un extraordinario gobernador, un muy buen gobernador, el profesor Víctor Castro, un hombre honesto, porque aquí han tenido gobernadores muy ladrones; mediocres y ladrones.
 Ah, sí, y trae el cambio. Deberían de copiarte, ahora que hay muchísimos candidatos, hay más candidatos, bueno, hay candidatos como arroz, pero el mejor mensaje, está probado, ¿eh?, demostrado, más efectivo fue el del maestro, y fue muy sencillo, y no costó… ¿Qué empresa publicitaria fue? ¿No trajiste a Morris, de allá, de Estados Unidos? ¿A Solá de España?
 Nada.
 ¿De quién fue? ¿De quién?
 Ah, sí.
Sí, pero como nos están viendo les voy a platicar, porque eso no lo sabe mucha gente. Estaba la campaña aquí, en Baja California, para la gubernatura —y esto es importante, porque es aleccionador, porque hay muchísimos candidatos—y ya vamos a empezar a poner mantas en todos lados ‘Maneje con cuidado, porque puede atropellar a un candidato’.
Pero ahora que está la temporada ya, empiezan a traer especialistas, expertos en publicidad. Y entonces los aconsejan cómo hablar, cómo vestirse, qué frases manejar, qué hacer, cómo caminar, todo, todo, todo; que se estén riendo todo el tiempo así.
Bueno, hay muchas anécdotas sobre eso, pero resulta que viene la campaña aquí, en Baja California y Baja California Sur, sí, desde luego, y sale un mensaje aquí del maestro, dice ‘A ver, maestro ¿qué trae en las bolsas?’ Entonces el maestro saca de su bolsa unas monedas y las tira así… ‘El profe trae el cambio’.
Bueno, es de lo mejor, de lo mejor, de lo mejor; y sí trajo el cambio, ¿eh?
 Ahí va, ahí va.
Bueno, ya nos vamos.
 Vamos a seguir combatiendo eso, todo lo que tiene que ver con extorsión.
Y una cosa que quede clara: cero corrupción y cero impunidad. Antes no había una frontera, no estaba pintada la raya, no se sabía dónde terminaba la delincuencia y empezaba la autoridad, porque era lo mismo, había una asociación delictuosa. ¿Qué más ejemplo podemos buscar que el de García Luna? Imagínense, el secretario de Seguridad Pública estaba al servicio de la delincuencia.
Entonces, dominaban en los estados, tenían el control de las secretarías de seguridad pública, de las llamadas fiscalías, y arriba, porque estamos hablando del brazo derecho de Felipe Calderón. Así estaba.
Ahora no, y no se permite la impunidad de nadie. Por ejemplo, ayer detuvimos a uno de los que participaron en un crimen a un periodista. Y es muy lamentable, porque pierden la vida periodistas, pero sólo en ese último caso de Nayarit no tenemos detenidos; en todos hay detenidos, todos los demás casos de homicidios, de crímenes a periodistas.
Hace como 10 días, una semana, hasta de manera espectacular robaron una joyería con unos marros en la Ciudad de México; ya nada más falta detener a uno, sí. Creo que participaron cuatro y hay tres detenidos.
Esto que comentaba la compañera de la red, eso sucedió hace 10 días aproximadamente, ¿o cuándo, almirante?
 Como 15 días. Ya no podemos hablar más; tenemos más información, pero no se puede por lo del llamado debido proceso. Pero no hay impunidad, es cero impunidad.
Entonces, ese es un poco la diferencia con lo que sucedía anteriormente, que había esta asociación delictuosa. Entonces, ya está pintada la raya, hay una frontera. Una cosa es autoridad, otra cosa es delincuencia.
Entonces, sigue habiendo problemas, claro, porque se dejó crecer mucho el problema de la delincuencia, llamada delincuencia organizada, por este contubernio que existía, pero estamos buscando que esto desaparezca.
Por eso les digo, tener un gobernador así es importantísimo, porque para mí un buen servidor público debe representar honestidad. Un buen gobierno, un 90 por ciento es honestidad, el 10 por ciento restante es que sea trabajador, que esté preparado, que tenga experiencia, pero lo más importante de todo es la honestidad.
Que no tenga precio, que sea una gente íntegra. Ese es un buen servidor público. Donde se tienen autoridades corruptas no hay ninguna posibilidad de enfrentar los problemas, porque los sobornan, los someten, es lo que estamos ahora enfrentando, padeciendo del Poder Judicial de que se detienen presuntos delincuentes y de repente los dejan en libertad los jueces.
Acaba de pasar ayer… Y somos respetuosos de la independencia del Poder Judicial, porque son tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial y, tiene que haber equilibrios entre los poderes. Ya no es como antes, que el poder de los poderes era el Ejecutivo, los otros dos poderes eran apéndices del Ejecutivo, no. Eso tardó muchísimo.
Ahora hay independencia, pero eso no significa que no podamos denunciar actos que consideramos corruptos, como, por ejemplo, hay una investigación abierta en contra del procurador de Morelos. No una, varias denuncias. Y como tiene influencias en el Poder Judicial, ayer desempolvaron mi expediente que llevaba como año y medio ahí, en el archivo, y los ministros, la mayoría le dan impunidad, resolviendo que solamente puede ser juzgado si lo decide el Poder Legislativo mediante un desafuero, porque se trata presuntamente de delitos federales, cuando no sólo son delitos federales.
Hay delitos del Estado, pero cómo cuando ya la fiscalía solicitó orden de aprehensión inmediatamente se adelantan los ministros a protegerlo. ¿Cómo es eso? ¿Nos vamos a quedar callados?
A ver, se los explico. Hay denuncias donde acusan al fiscal del estado de Morelos. La fiscalía le pide al juez la orden de aprehensión o que someta a proceso. Claro que se enteran en el Poder Judicial, arriba, la Suprema Corte, y un expediente que tenían ahí por resolver si procedía o no procedía que lo enjuiciaran con la participación del Congreso, que se le abriera un juicio político en el Congreso o no, si era esa la vía o no.
Pues de repente ayer sacaron eso y adelantándose a decir que no se puede juzgarlo si no es con juicio político porque se trata de delito federal. Es mucha casualidad.
Entonces, todos estos casos, ¿por qué no los ventilamos? ¿Por qué no hablamos de esto?
Está como esto, que ya no puedo hablar de la señora Xóchitl o de cualquier otra. ¿Por qué no? ¿Y las libertades, cómo quedan?
 Vamos a esperar a ver qué resuelven porque, si no, tu periódico, como es el Reforma, va a decir: ‘Desacato’. No, no, vamos a esperar.
Porque no hace falta hablar de ella, que yo hable de tu periódico, o que yo hable de Claudio o que hable de Salinas.
 Ah, bueno, sí, entonces…
 Sí, nada más voy a estar hablando del bloque conservador y de los integrantes del bloque conservador que tienen sus candidatos y ya, y de los medios que están al servicio del bloque conservador.
 No voy a hacerlo, nada más voy a hablar de que tenemos una prensa vendida en México que le hace mucho daño, como el Reforma, como el periódico Reforma, que le hace mucho daño al país, nada más eso, ya con eso.
Y que, además, son muy influyentes, y que hasta quieren, no voy a decir candidatos, quieren poner presidentes, a ver qué van a decir.
 Ya no voy a poderlo hacer porque ya me van a impedir hacerlo.
 Ah, no, no, no, yo soy el dirigente de un movimiento de transformación que tiene como propósito combatir a corruptos, hombres y mujeres, o sea, para eso es nuestro movimiento, para combatir la corrupción, y el clasismo, y el racismo, y la discriminación, o sea, para eso es nuestro movimiento.
Entonces, hay un grupo, como los científicos de la época de Porfirio Díaz, que eran los que dominaban, porque pues ni modo que domine el PAN o domine el PRI, no, ya no, ya esos partidos están bajo el dominio de Claudio X. González, que es el gerente del bloque.
Tampoco es el poder absoluto Claudio, no es gerente; arriba de él está Salinas, está Fox, está Diego y algunos traficantes de influencias. O sea, es toda una estructura.
Un día voy a plantearla aquí de cómo funciona y tienen a sus intelectuales orgánicos al servicio del régimen, sus periodistas, todos estos, Ciro, Loret de Mola, López-Dóriga, Cárdenas, pero son muchísimos; todos los de Reforma, todos, ahí no se escapa nadie, todos están al servicio del bloque conservador. A lo mejor los trabajadores, aunque no digan nada, me refiero a los trabajadores del taller y posiblemente camarógrafos y algunos reporteros que venden su trabajo, pero no venden su conciencia, aunque se queden callados. Pero por lo general así funciona.
Entonces, están molestos.
Ah, y tienen también control el INE y tienen control en el tribunal y tienen control en el Poder Judicial completo, completo.
Y están molestos, porque querían engañar, que iban a hacer una consulta con la sociedad civil para ver quién iba a ser la candidata o el candidato de la alianza conservadora.
Entonces, están molestos, porque pues yo tengo mucha información, no hay ya espionaje, pero sí hay inteligencia, sobre todo, en el pueblo; entonces llegan y me dicen. Simpatizan con nosotros sus choferes, desde luego los meseros, sus trabajadoras o trabajadores domésticos, todos, la mayoría; entonces, me llega información, me llega información de todos lados.
Entonces, me enteré de que se reunieron Claudio, Fox, Castañeda, de estos intelectuales, Aguilar Camín, y se pusieron de acuerdo y decidieron en favor de Xóchitl, pensando… Así como cuando engañaron con Fox, que hablaba de las víboras y de tepocatas, que él representaba el cambio y que con ‘Salinitas ni al baño’, todas esas cosas, ¿no?, y fue lo mismo.
Entonces buscan un personaje, dicen: ‘Bueno ¿quién? Pues Xóchitl, porque nació en un pueblo, habla a veces con groserías, ¿no?, es popular’.
Entonces, hacen a un lado al pobre de Santiago, sí, aunque ese es fifí, porque ese sí es aristócrata de alcurnia, pero no les importa porque lo que quieren es regresar por sus fueros, seguir robando. Entonces piensan que van a engañar, ¿no?, a la gente.
Entonces, como yo di a conocer que ya habían escogido a la señora, se enojan mucho, pero ella va a ser.
Además, apenas habían tomado el acuerdo que me enteré, empiezan todos los medios, comentaristas de Televisa, puro experto para hablar bien de la señora, y pues ahora se molestaron.
Había gente de nuestro movimiento, o sea, cercanos, ¿no?, dicen: ‘Para qué la menciona, la está inflando usted, o sea, la está elevando usted, no hable’. No, es que yo no me puedo guardar una mentira, no puedo quedarme callado ante una maniobra politiquera. ¡Cómo me voy a quedar callado!
¡Y qué me importa si se vuelve famosa la señora o no se vuelve famosa! No, yo lo que estoy queriendo es explicar cuál es el truco.
Porque antes la política, se decía: ‘Es asunto de los políticos’. No. La política es asunto de todos. Y lo mejor es informarle a la gente de estas estrategias, ¿no?, para engañar.
Pero ahora resulta… Si les conviene que yo hable de la señora porque la estoy elevando, pero ahora ya no quieren. Ya no los puedo entender. Como decía Efraín Huerta: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’. Ya no los entiendo, o sea, ya no sé cómo esté la cosa.
Bueno, ya vámonos, vámonos, vámonos.
 Ahora voy para allá, vamos a eso, vamos a ayudar mucho, vamos a seguir ayudando, sí, y lo del agua.
Y ya quedamos contigo que cuando yo regrese, tú eres la primera. Nos vemos.
 Ha habido problemas, pero ya…
 El maestro te va a informar.
 Muy buenos días. Ánimo.
Nos da muchísimo gusto que este día, en esta conferencia, nos acompaña Estela Carlotto, presidenta de las Abuelas de la Plaza de Mayo de Argentina. Nos da muchísimo gusto que esté aquí con nosotros en compañía de su hija, Claudia Carlotto; también, de una nieta recuperada, Victoria Montenegro, y el embajador Carlos Tomada, embajador de Argentina en México.
Es un símbolo de la resistencia, de la defensa de los derechos humanos, y al mismo tiempo Estela es la defensora en América Latina, en el mundo, de quienes padecen, sufren por el autoritarismo. Que nunca más vuelva el fascismo a nuestra América.
Por eso, nos da mucho gusto que esté aquí con nosotros, es algo muy especial. Si al rato quieres tomar la palabra, decir algo…
Bueno, vamos a iniciar la conferencia. Vamos a informar hoy del sistema de transporte masivo que estamos construyendo en coordinación con el gobierno del Estado de México, también con el gobierno de la ciudad, para que mucha gente de Chalco, de Valle de Chalco y de los municipios del Estado de México, La Paz, desde luego la alcaldía de Iztapalapa, que se beneficien con un transporte eficaz, seguro, rápido.
Se está construyendo un Metrobús de Chalco a Santa Martha, a la estación del Metro Santa Martha. Entonces, vamos a explicarles cómo vamos en la construcción de esta obra. Ha sido muy importante, decisiva; incluso han destinado suficientes recursos en el gobierno del Estado de México.
En especial, el gobernador Alfredo del Mazo ha estado dirigiendo esta obra y él nos va a explicar cómo vamos. Desde luego, primero va a conducir el secretario de Comunicaciones, luego Alfredo, luego el ingeniero Gómez Parra, que es el encargado del tramo que corresponde a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y vamos a escuchar también a la maestra Delfina Gómez Álvarez, la gobernadora electa del Estado de México, porque estamos en la transición, en armonía, que es también algo muy bueno, porque no se están deteniendo obras, se continúan las obras en el Estado de México.
Entonces, si les parece, comenzamos con el licenciado Jorge Nuño, secretario de Infraestructura.
 Gracias.
 Bueno, este era el informe.
Y vamos a abrir para preguntas, respuestas. Nos vamos la primera fila. Sí, porque Estela se tiene que ir. También podemos escucharla. ¿Puedes venir?
 Bueno, si les parece, vamos. Quedamos aquí.
 Mi opinión es que se tiene que hacer la investigación, eso corresponde a la Fiscalía General de la República.
Se tienen que reparar los daños. Desde luego, lo más triste pues es la pérdida de las vidas humanas, de los trabajadores, sean de la empresa constructora, contratista, o de Pemex. Son pérdidas de vida, que es lo que más duele.
También hay pérdidas económicas, y también contaminación porque hay derrame de aceite cuando se llevan a cabo, lamentablemente, cuando suceden, estos accidentes.
Tienen que ver mucho estos accidentes con fallas, descuidos, falta de profesionalismo, porque hay veces que mandan a los trabajadores a hacer labores en las plataformas y hay fugas, y como sucedió en esta última ocasión, se ponen a trabajar y hay una fuga, y se infiere que esto fue lo que produjo el incendio, esa fuga que existía.
Entonces, sí tiene la empresa, cualquiera de las empresas que trabajan en plataformas, en labores de perforación de pozos, en mantenimiento, tienen que tener más cuidado, tiene que actuarse más en lo preventivo, más profesionalismo. Todas estas empresas, pues tienen ya mucho tiempo trabajando en la industria petrolera.
Y hay que hacer la investigación, como tú lo estás planteando, fincar responsabilidades y ver si se les tiene que castigar, ya sea con lo que es obligado, la reparación de los daños, y también con la posibilidad de suspenderle los contratos.
Hay algo que quiero que se conozca, que se sepa: en el mundo, en la industria petrolera, se dejó de invertir en equipos de perforación y son escasos, y se cobraba mucho por estos trabajos. Pemex está haciendo un ajuste para que se cobre lo justo.
Para tener una idea, había costos hasta de 20 dólares por barril extraído, y ahora han bajado hasta 10 dólares por barril extraído. Tengan en cuenta que un barril de petróleo se vende en más de 60 dólares. Si cuesta 20 extraerlo, la utilidad, la ganancia, son 20 dólares por barril, perdón, 40 dólares por barril; pero si cuesta extraerlo 10, aumenta la utilidad a 50 dólares. Por eso es un gran negocio el petróleo y es un gran negocio porque no se le paga renta a la naturaleza, es extractivo, es algo que nos dejó la naturaleza, el petróleo.
No todos los países del mundo tienen petróleo. De los de alrededor de 200 países del mundo, 20 tienen petróleo, y uno de esos países que tiene petróleo es México, gracias a la naturaleza, y eso nos permite financiar nuestro presupuesto.
En un tiempo, cuando era bastante la extracción y además no pagaban impuestos los potentados, el presupuesto se conformaba básicamente de los ingresos del petróleo, hasta el 40 por ciento del presupuesto, de cada peso del presupuesto 40 centavos provenían de los ingresos del petróleo, de la venta del petróleo. Ahora, de todas maneras, se obtiene alrededor del 25 por ciento del presupuesto del petróleo.
Entonces, Pemex está haciendo un esfuerzo por bajar los costos y al mismo tiempo está enfrentando la escasez de equipos de perforación, entonces no es tan sencillo decir: Cancelamos estos contratos con estas empresas de perforación porque no se tienen equipos.
Antes, cuando no se había desarrollado tanto la privatización en Pemex, en el periodo neoliberal se privatizó mucho la industria petrolera como la industria eléctrica. Antes, Pemex contaba con sus equipos de perforación, y eran administrados por los trabajadores de Pemex. Un equipo de perforación estaba compuesto con 15, 20 personas por turno.
A los trabajadores que se les conocía —yo creo que todavía— como ayudantes de piso, ‘los changos’, que eran los que se subían en la torre de perforación para ir metiendo la tubería para perforar. Y el perforador, que era como el jefe del equipo de la cuadrilla. Estos trabajadores pertenecían a Pemex, se hacía todo por administración y había equipos de perforación de Pemex.
Cuando inicia el proceso de privatización desaparecen todos los equipos de perforación y todo se contrata con empresas privadas. Esto, desde hace 30, 40 años, el tiempo que lleva el periodo neoliberal, básicamente. Entonces, hay esa situación.
En el caso de los accidentes, es la fiscalía la que está viendo este asunto. Me ha informado el director de Pemex, y va a continuar la investigación. Y vamos a seguir haciendo un llamado a las empresas para que cuiden a sus trabajadores, para que se actúe de manera responsable.
 Sí, no hay que descartarlo, no hay que descartarlo.
Son de las cosas que no nos dio tiempo, porque imagínense remontar 36 años de política neoliberal. Hay que optar. La política, entre otras cosas, es optar entre inconvenientes. Entonces, cuando llegamos sabíamos que teníamos que iniciar la transformación, pero que teníamos que definir con mucha claridad nuestras prioridades para no dispersar nuestros esfuerzos y entonces definimos que lo más importante era rescatar a Pemex, rescatar a la Comisión Federal de Electricidad en lo general.
Que, por ejemplo, en el caso de Pemex, no se siguiera cayendo la producción, porque se llevaban 15 años consecutivos con disminución, con pérdida, con declinación de la producción y si seguíamos así íbamos a terminar comprando petróleo crudo, materia prima, porque fue muy irresponsable lo que hicieron, bueno, hasta lo podemos ver. ¿No tienes una gráfica de producción? Repetirla, porque es importante.
¿Qué hicimos?
Eso como prioridad, cómo detenemos la caída de la producción y remontamos esa declinación para rescatar la producción petrolera y que no tuviésemos hoy que estar importando petróleo.
¿Por qué no pones la otra? Una de estas… No, hay una de producción. Esta es sí, sí. Pero esta es global.
Sí, sí. Esta es la caída exactamente, estos son 15 años. Miren, de tres millones 400 mil barriles, tres millones 383 mil en el 2004, aquí encontramos un millón 642, la mitad en 15 años.
¿Y qué hemos hecho desde que entramos? A ver si sigue la que… La de ahora.
Levantamos, de un millón 642… Esto hicimos, esto, aquí estamos. Esa es el promedio para el 23. Pero miren.
Y no queremos, no queremos pasar de esto, vamos a dejar aquí, porque tenemos que cuidar también este recurso, que es de todos y es de las generaciones venideras. Pero es lo que necesitamos para la segunda prioridad que nos propusimos: dejar de comprar las gasolinas en el extranjero, ser autosuficientes.
Y se invirtió como nunca en la refinación: se están modernizando las seis refinerías, se terminó la refinería de Dos Bocas, se compró la refinería de Deer Park, estamos construyendo dos plantas coquizadoras, una en Tula y otra en Salina Cruz. Y con eso el año próximo vamos a ser autosuficientes, ya no vamos a comprar las gasolinas, el diésel, en el extranjero. Ese fue otro propósito.
¿Qué nos queda pendiente?
Pues que esta producción nos rinda más, si seguimos bajando los costos de extracción. También, para hacer esto y para que nos alcanzara el presupuesto… Porque Pemex no se ha endeudado; al contrario, tiene menos deuda que cuando llegamos, Pemex, y eso se puede probar.
Entonces, ¿por qué ahora nos alcanza el presupuesto?
¿Saben qué hacían? Y esto es muy importante decirlo y estar como disco rayado, repitiéndolo, repitiéndolo, repitiéndolo. No les importaba, aunque parezca increíble, extraer petróleo, les importaba hacer negocios con los contratos, lo que les importaba era la corrupción, lo que les importaba era robar.
¿Saben qué hacían?
Que, del presupuesto de Pemex, en vez de destinarlo donde está el petróleo, en el sureste, en tierra, en aguas someras, la mitad del presupuesto de Pemex durante el periodo neoliberal se destinó al norte del país y a las aguas profundas, donde es muy poco el petróleo y donde cuesta mucho extraerlo.
Pero ¿por qué hacían eso? Porque de una u otra forma obtenían contratos y era negocio para las empresas particulares, nacionales y extranjeras, sobre todo extranjeras, aunque no fuese negocio público, para la hacienda pública, para la nación. Entonces, cambió eso, ahora la inversión la destinamos al sureste.
Se empezaron a caer los pozos de la Sonda de Campeche, porque fueron los que mantuvieron por años la producción petrolera, pero empezaron a declinar también porque los sobrexplotaron, querían sacar y sacar petróleo e intervinieron los pozos y los manejaron de manera irracional, contaminaron muchos pozos y se produjo mucha quema de gas a la atmósfera con todos los daños de contaminación.
Entonces, esa declinación, ¿cómo la hemos venido resolviendo? Pues con los nuevos pozos, porque invertimos en exploración desde que llegamos y tuvimos suerte y encontramos muy buenos yacimientos, y ahora por eso Tabasco vuelve a ser, luego de más de 30 años, el principal productor de petróleo en el país: lo fue Campeche durante mucho tiempo. Entonces, ahora ya con la producción de Tabasco se logra tener esta capacidad.
¿Qué nos queda pendiente?
Decía, bueno, seguir ahorrando, eficientando, evitando la corrupción en Pemex. Sigue, debe seguir eso.
Y lo que no se pudo hacer, recuperar la industria petroquímica, que la destruyeron, no quedó nada. Teníamos una industria petroquímica de lo mejor del mundo y de manera irresponsable la dejaron caer. Eso tampoco en un sexenio se puede hacer de nuevo, una planta petroquímica, una industria petroquímica que tiene futuro, porque nos convertimos de productores y hasta exportadores de petroquímicos en importadores porque quedaron en el abandono todos los complejos petroquímicos del país.
Pero, bueno, ya vendrán otros a hacer esa tarea, ya nosotros lo que hicimos fue detener la caída en la producción, impulsar la refinación y rescatar a Pemex, y lo mismo en la Comisión Federal de Electricidad. Pero, sí, falta todavía más trabajo y el que se pueda ir también al manejo de actividades que antes se llevaban a cabo por administración.
Y tenemos trabajadores de primera, trabajadores petroleros, técnicos, muy buenos. Si estamos saliendo adelante en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, con los ferrocarriles, pues es por los trabajadores en general. Los de la industria de la construcción, los trabajadores mexicanos son excepcionales, por eso tenemos muchas obras de infraestructura, pero sí hay que pagarles bien a los trabajadores y cuidarlos, cuidarlos, que no haya accidentes, que no se arriesguen.
Hace poco una empresa Mota-Engil, que está trabajando en el Tren Maya, celebraba que llevaban muchísimas horas, días, meses, creo que años, sin accidentes, sin un accidente. Eso debe de ser también un objetivo de las empresas, el cuidar a los trabajadores y en la industria petrolera.
Qué bien que estamos tratando este tema. Hace falta que haya más cuidado.
 Sí, aquí con Jesús lo vemos, para que lo atienda Zoé Robledo.
 Cómo no.
 Bueno, le vamos a pedir a Jorge Mendoza, de Banobras, que nos está ayudando en esto, que él nos explique sobre los costos en el transporte. Y Alfredo, si quieres, también puede informar.
Yo sólo comentarles que en todos los casos van a haber ahorros, va a costar menos el pasaje en todos los casos. Es para beneficio de la gente que bajen los costos, que sea más eficiente el servicio, que se ahorren tiempos. Eso es lo que puedo decir.
Pero más a detalle Jorge puede explicarles, y también por qué se va a manejar este sistema o el caso del Tren Suburbano de Toluca y también el trolebús con el Metro, porque lo que se busca es ya integrar y tener una sola empresa.
La Ciudad de México es el Estado de México y es la ciudad, yo creo que deben de tener hasta la misma población el Estado de México y la ciudad, o a lo mejor tiene más el Estado de México, de lo que es la Ciudad de México, la gran Ciudad de México, entonces se tiene que buscar la integración. Y no son los límites territoriales los que deben de decidir sobre los servicios públicos, ni modo nos divida una calle o una avenida, no. Este es una gran ciudad que tiene que ver con el Estado de México, que tiene que ver con la Ciudad de México.
Y hemos llegado a acuerdos, que esto es algo también a destacar, entre gobiernos que tenemos orígenes distintos en cuanto a nuestras organizaciones políticas, partidistas. Y este es un ejemplo de cómo sí se puede trabajar de manera coordinada, más allá de las banderías partidistas. Esto que estamos viendo es una cosa ejemplar, el que el gobierno de Alfredo del Mazo esté trabajando con la maestra Delfina, que va a desempeñar el cargo de gobernadora del Estado de México. Entonces, es muy importante, y lo mismo la coordinación con el gobierno federal.
A ver Jorge, si puedes, o Alfredo.
 Sobre este último Tren Suburbano, ya existía la empresa, como tú lo mencionas, y se tienen las estaciones y la infraestructura de Lechería a Buenavista; entonces, lo que se está construyendo nuevo, incluso ya el tramo del aeropuerto lo dejaron concluido los ingenieros militares, son ocho kilómetros, ya está terminado, la entrada al aeropuerto.
Y se están haciendo 23, 15 más, 15 más de donde concluyó el trabajo de los ingenieros militares hacia Lechería, y ya se tiene todo el tren desde el aeropuerto a Buenavista, que se calcula un tiempo de traslado de 39 minutos, desde el centro de la Ciudad de México al Aeropuerto ‘Felpe Ángeles’, y desde luego los costos van a ser menores y se están abriendo nuevas estaciones también esta zona por la que pasa el tren.
Estas obras las tenemos que terminar a más tardar en marzo de año próximo para que tengamos también tiempo de consolidar su operación. O sea, estamos pensando terminar en marzo el Tren Toluca-Ciudad de México, aun cuando una primera etapa, un primer recorrido de cuatro estaciones, lo vamos a inaugurar el día 14 de septiembre y se está trabajando en todo el tramo, hasta Tacubaya, y se va avanzando.
En marzo tiene que quedar terminado todo para iniciar ya periodos de prueba y que podamos, a finales de septiembre, que concluya la administración, ya tener operando este sistema, probado, funcionando.
Es lo mismo para el tren ‘Felipe Ángeles’-Buenavista, incluso ahí yo espero que esté antes de marzo, porque tiene menos complejidad constructiva. Ahí lo que aplica es el siete por 24, es decir, siete días, 24 horas de trabajo, o sea, más turnos para avanzar, pero lo mismo.
Y en el caso del trolebús, igual, en marzo debemos de estar inaugurando.
El Tren Maya, hoy voy para allá, aquí en total estamos hablando de 200 kilómetros; claro, con una población de 22, 23 millones de habitantes. El Tren Maya son mil 554 kilómetros, y lo vamos a inaugurar en diciembre para que también se vaya consolidando la operación, de modo que en septiembre que termine ya esté funcionando, operando.
El transístmico igual, el tramo de Tapachula a Ixtepec.
El de Salina Cruz a Coatzacoalcos, que ese tiene que estar terminado en septiembre de este año, yo espero que ya empecemos a transitar con un tren de pasajeros de Salina Cruz a Coatzacoalcos, en septiembre de este año.
Y la línea de Coatzacoalcos a Palenque a finales de año, a más tardar el marzo del año próximo.
En el caso de Jalisco ya se terminó un tren, está en construcción otro, que vamos también alcanzar a inaugurar la obra civil, no nos va a dar tiempo posiblemente de ver la operación, aunque se puede si se trabaja más.
En eso estamos, pero sí, sin duda, así como hablamos del rescate de Pemex y del rescate de la industria eléctrica, es el rescate que se está llevando a cabo de los ferrocarriles, de los trenes de pasajeros, en todas sus modalidades, que llevaban años, décadas sin funcionar porque se cancelaron los trenes de pasajeros y quedaron solamente en el país los trenes de carga.
Entonces, es una etapa nueva. También hacia adelante tienen que pensar los que nos van a relevar en continuar, no descartar el tren a Querétaro, no descartar el tren a San Luis, no descartar el tren al norte, tanto a Tamaulipas, a los límites con la frontera norte, como el tren para Guadalajara, Sinaloa, Sonora, hasta Mexicali y Tijuana. Hay que volver a construir trenes.
Eso también tiene que ver con la protección de la naturaleza, con evitar el cambio climático, hay mucho menos contaminación. No se debieron abandonar los trenes; en Europa siguen funcionando los trenes, en Asia siguen funcionando trenes de pasajeros.
Fue muy irresponsable. Acabamos de cumplir, bueno, este año, creo en octubre de este año se cumplen 150 años de la inauguración del primer tren de pasajeros de la Ciudad de México a Veracruz, que lo empezó el presidente Juárez; fallece y el que lo inaugura es el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, 150 años. Y a partir de entonces a todos lados.
En el porfiriato, una gran fiesta. Bueno, cuando inauguraron este tren de la Ciudad de México a Veracruz fue el presidente Lerdo con todo el gabinete en el tren, el cuerpo diplomático, fue todo un acontecimiento. Cuando llegó el tren a Guadalajara en la época de Porfirio Díaz, una fiesta en Guadalajara, en Jalisco.
Luego, cuando se inaugura el Tren del Sureste, de los que me acuerdo por las crónicas, fiesta. El que hace la crónica es Salvador Novo, en 1950, los trenes, o sea, tiene una gran tradición, está vinculado el ferrocarril a la historia de México.
Siempre yo recuerdo que el finado Gilly, historiador, decía que la Revolución mexicana se había hecho a caballo y en tren, en tren y a caballo. Y sí, porque, cuando la Revolución, estaba comunicado todo el país con trenes de pasajeros, las fotos de Casasola y todas las fotos de la Revolución son los trenes; la División del Norte se manejaba con trenes que comandaba el revolucionario del pueblo Francisco Villa, y todo eran los trenes.
Y llegan los tecnócratas, y en un abrir y cerrar de ojos acaban con los ferrocarriles de pasajeros, y por eso es muy importante lo que está pasando ahora.
 Bueno, es normal que esto suceda. Yo pienso que Pemex y la fiscalía están actuando bien y que considero justa la cantidad de reparación del daño, porque no es una extorsión.
Es que, si se revisa, el daño causado al erario público fue mucho. Claro, no intervino nada más el señor Lozoya, intervinieron otros, pero él mismo declaró cómo se manejó la relación con la empresa de Odebrecht, del dinero que aportaron, cómo se manejó dinero para comprar votos y aprobar la llamada reforma energética, de cómo se les entregó dinero a legisladores del PAN y recursos del erario, de la hacienda pública.
Entonces, si tiene que aportar estos 30 millones de dólares, que ahora son en pesos… ¿Qué será? Como mil y… A como está el peso ahora tan fuerte… ¿Mande? ¿Cuánto?
 Millones.
 Sí.
Pues yo veo bien eso, porque también la autoridad, ¿cómo queda si la reparación del daño son 10 millones? Como ellos proponen, se estaría hablando de 170 millones, ¿no?
 Pues yo lo que pienso es que debe de haber justicia, reparación del daño, en la medida de que lo que establece la ley. Y esto también significa, pienso, que la reparación del daño lo que permite es seguir el proceso en libertad, o sea, no concluye el proceso.
Si él tiene elementos para sostener que es inocente, pues hasta que haya una sentencia definitiva; pero sí tiene que haber reparación del daño… Porque antes era una cosa vergonzosa, saqueaban y no sólo no reparaban el daño, sino les devolvían recursos.
Tengo en la memoria, o se me viene a la cabeza, el caso de Raúl Salinas. Se demostró, bueno, hay hasta una declaración del finado Miguel de la Madrid acerca de cómo obtuvieron recursos de la partida secreta. Que nada más por respeto al expresidente finado no voy a hablar más de eso, porque es un asunto muy vergonzoso, porque al final él se retractó, pero en unas circunstancias lamentables.
Pero, bueno, no sólo es eso, el gobierno de Estados Unidos creó, el Congreso, una comisión, el senado, y se demostró que hubo una salida de capital, que sacó Raúl Salinas 100 millones de dólares en aquel entonces. Fue un escándalo, bueno, causó hasta la destitución, renuncia… Esto para los jóvenes, porque está difícil que lo escuchen los medios de manipulación, con honrosas excepciones. Renunció el director, el gerente del banco de Estados Unidos, un banco. No sé si te acuerdes.
 No, un banco famosísimo.
 No, no, no, de Estados Unidos. Bueno, ya nos vamos a acordar, pero es de los bancos más importantes. Tuvo que renunciar el gerente por permitir, porque utilizaron nombres falsos para sacar el dinero y no cumplir con las normas.
¿Qué sucede después de todo eso?
En complicidad con el Poder Judicial le devuelven todo el dinero a Raúl Salinas.
Esto es para los jóvenes, ojalá alguien escriba sobre esto. Hay tantos temas pendientes archivados, enlatados, temas prohibidos, vedados, pero, bueno, ni modo que nosotros vamos a hacer lo mismo, si llegamos para limpiar de corrupción.
 Pues, yo creo que en conjunto, porque tiene que ver con Hacienda, tiene que ver con Pemex.
Ya se han recuperado recursos. En el caso, por ejemplo, de Pemex hubo una empresa que declaró en Estados Unidos que había entregado sobornos a funcionarios de Pemex. Y allá en Estados Unidos entregó recursos, o sea, devolvió dinero y querían arreglarse con Pemex, y se les dijo: Sí, nada más que primero tienes que decir quiénes son los funcionarios que recibieron los sobornos. Y no querían, nada más querían dar el dinero, la reparación, y tuvieron que dar a conocer los nombres y se procedió, y también se devolvió el dinero.
 Sí, la empresa es Vitol, en efecto, pero los nombres de los funcionarios los debe de tener Pemex y la fiscalía.
 Es interesante lo que preguntas. La sección ‘No lo digo yo’ tiene como propósito el dar a conocer lo que se oculta en los medios convencionales. Hay muchas cosas que la radio, la televisión, los periódicos no difunden porque no les conviene.
Entonces, si se pone aquí, se entera la gente, entre otras cosas. No hace falta que nosotros hagamos la crítica o que se haga un editorial, nada más con informar, con eso. Porque hay un silencio cómplice en la mayoría de los medios de manipulación, que no de información, con honrosas excepciones.
Entonces, es importante, ¿no?, que todo eso se dé a conocer, porque si nada más voy a estar yo haciendo denuncias y advirtiéndole a la gente de que quieren regresar por sus fueros los corruptos, pues me castigan, entonces para qué exponernos.
No lo digo yo, si lo dicen ellos mismos. Imagínense la revelación de lo que dijo Fox. Ponlo de nuevo. O sea, no me voy a cansar de ponerlo, porque no lo digo yo, lo dice Fox.
 ¿Quién?
 Sí, pero ahí sí lo que diga mi dedito.
Pero lo que demuestra es lo que tienen guardado, su hipocresía, pero esto es lo que piensan, me canso ganso de que así piensan todos estos conservadores, corruptos.
 ¿Mande?
 Está muy nerviosos, desesperados. Es que era mucha el hambre, la sed de dinero. No tienen llenadera, son muy corruptos, ese es el fondo de todo. Se sentían los dueños del país, era una élite de traficantes de influencia, que se dedicaban a saquear al país.
Es increíble, 10, 15 empresas que me las encuentro en todas las obras, desde las que construyen aeropuertos hasta los que construyen hospitales, reclusorios, los mismos, los mismos. Y el tráfico de influencias, pero en alta, manejado por servidores públicos, y que de la noche a la mañana se hacen inmensamente ricos.
Si no es para eso el servicio público, el que quiera hacer dinero lo puede hacer, pero se tiene que dedicar a la iniciativa privada. Los únicos negocios que deben de interesar a los servidores públicos son los negocios públicos, no que… Bueno, ya no puedo hablar, pero ya ustedes se dan cuenta.
Miren esto.
 Esto es, esta es la esencia. A ver si un adulto mayor, que ha trabajado toda su vida, no merece una recompensa, no merece vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
¿Saben qué es lo peor?
Que van a la iglesia los domingos y se olvidan de la vida, de la obra de Jesús. ¿Qué, no Jesús estuvo a favor de los pobres? ¿Qué, no es amor? ¿Dónde está el principio del amor al prójimo? ¿Dónde queda?
¿Quién crucificó a Jesús? ¿Quiénes lo martirizaron?
Los poderosos de su época, que lo espiaban, lo perseguían, lo llamaban ‘alborotador del pueblo’ y lo crucificaron. Esa es la esencia de la doctrina cristiana y eso no lo practican. Mucha hipocresía, mucha.
También piensan que nadie se da cuenta, porque es una especie de enajenación. Empiezan a relacionarse entre ellos y actúan, pues así, de manera clasista, racista, y son muy corruptos, mucho muy corruptos, su verdadero dios es el dinero.
Entonces, por eso es esto, porque esto antes de que se diera a conocer aquí eran muy pocos los que lo sabían, porque esto ni modo que lo sacó Ciro y lo puso así, y luego Joaquín López-Dóriga, y luego Pepe Cárdenas, o Loret de Mola, o Jorge Ramos. No. ¿O lo van a leer así en el Reforma, si es el boletín de ellos, el boletín del conservadurismo?
Pero, además, el doble discurso, la doble moral. Este señor grabó unos mensajes para el PAN diciendo que él había creado el programa de la pensión a los adultos mayores, está pasando yo creo todavía, y al mismo tiempo diciendo esto, que va a desaparecer los programas sociales.
O sea, por un lado, dice: ‘Yo creé ―lo cual es una rotunda mentira― los programas de apoyo a los adultos mayores’. Me tocó enfrentarlo, él decía exactamente lo mismo en ese entonces, está en los medios que él decía: ‘Lo que hay que hacer es ponerlos a trabajar’, me acuerdo perfectamente, como si no hubiesen trabajado toda la vida los adultos mayores.
Pero fíjense cómo al mismo tiempo que dice una cosa, está sosteniendo otra, lo que le sale del alma. Eso es característico del conservadurismo, esa hipocresía, ese doble discurso, esa doble moral. Entonces, por eso es esta sección.
Va a seguir, y no sólo dando a conocer esto, sino otras cosas. ¿Por qué no…? La de hoy, que les va a gustar mucho también a los conservadores.
No, no, no, a ese no me lo pongas ahorita, no, no, no. Ese lo guardas. Se van a enojar demasiado.
 Sí. No, no, no, ya…
 Sí, sí, sí. No, pues, ya es como la Santa Inquisición, ya, es el instituto de la censura, el INE y el Tribunal, y la Suprema Corte del Derecho, que no de la justicia.
 Tengan para que aprendan.
 Pues así, así vamos.
Y, también, ayer salió una encuesta de las que hace cada semana una empresa estadounidense de los presidentes, primeros ministros del mundo, y estamos bien. También para informar a la gente, porque esta encuesta refleja cómo estamos en el concierto de las naciones, cómo nos califican. Y es una encuesta telefónica que nos castiga, porque si fuese en domicilios estamos mucho más arriba; pero no le hace, siendo telefónica traemos 62 por ciento de aceptación, contra 34 en contra, o sea, como 28 puntos arriba.
Nada más para tener una idea, cuando ganamos obtuvimos 53 por ciento, 52 por ciento de los votos, como 31 millones. Si ahora esto se tradujera en votos, que no es así, eso solamente, esas cuentas solamente las empresas encuestadoras que hacen trabajos a modo, que cucharean, podrían hacerlo, pero si hablamos de 62 por ciento y si tenemos 85 millones de ciudadanos, quiere decir que traeríamos como 50 millones de apoyos, y en la elección obtuvimos 31 millones. O sea, vamos bien, vamos muy bien, bien y de buenas.
¿Por qué no lees quienes están en la encuesta? Porque ahí hay también gobernantes que sí son ídolos de los conservadores de México, que no les va muy bien que digamos.
 Vamos bien. Eso nada más para la gente. Y hay que seguir adelante, hay que seguir transformando a México.
 ¿El tema de?
 Ah, quedamos que para el martes el Gabinete de Seguridad va a estar aquí Rosa Icela, ya tiene el informe, hoy en la mañana lo presentaron y el martes se va a dar a conocer.
 Sí, sí. Y es algo importante, porque hay mucha gente que no tiene para comprar un carro nuevo y esto les ayuda y necesitan en las ciudades tener, o buen servicio público o sus carros, sus camionetas para llevar a sus hijos a la escuela, para ir ellos al trabajo. En el caso del campo se usan muchas camionetas para los campesinos, productores.
Entonces, sí ayuda y al mismo tiempo logramos que haya un registro confiable, porque si no están regularizados los carros se cometen crímenes, cometen delitos y no se sabe de quiénes son los vehículos, ¿no?
Además, con lo que aporta la gente, la cooperación se tiene presupuesto para mejorar las calles, porque siguen siendo los baches la primera preocupación, la principal preocupación de la gente que vive en las ciudades en el país.
Cuando se pregunta, acaba de salir la encuesta del INEGI la nueva y aun cuando se está trabajando en eso, sigue estando en la percepción de la gente que el problema de su ciudad son los baches en primer lugar.
 Sí, es muy buena la presidenta municipal de Rosarito. Además, viene del movimiento desde que era niña. Y un saludo a ella.
Muy bien. ¿Cómo ven si nos vamos a desayunar? Vamos a desayunar, es que vamos a salir a salir a la supervisión del Tren Maya.
 ¿No será que es el que inauguramos, el de Ecatepec, el de Puente de Fierro?
 No, a ver, yo creo que es el que inauguramos fue el de Ecatepec.
 Muy bien.
Bueno, nos vamos, nos vamos y nos vemos el lunes.
 Lo mismo, Palenque, Xpujil, que es la cabecera municipal de Calakmul; Chetumal.
 Sí, Carrillo Puerto, pero vamos a Tulum y luego Cancún, Mérida. Sobrevolamos desde Mérida, Campeche, Escárcega y luego atravesamos la Laguna de Términos, que es la laguna costera más grande de México, de los piratas de antes, y llegamos a Ciudad del Carmen y de ahí de regreso el domingo por la tarde.
 No, vamos… Es que son siete tramos. O sea, evaluamos en Palenque el tramo 1 y lo sobrevolamos, que va de Palenque a Escárcega.
Luego, ese mismo día, hoy sobrevolamos el tramo 6, perdón, 7, que es Escárcega a Chetumal.
Mañana, el 6 y el 5. No, 6, 5 y 4, que es Chetumal-Tulum, Tulum-Cancún. Ese tramo 5 es más complejo porque es un viaducto de más de 80 kilómetros. Vamos arriba para no dañar cenotes, ríos subterráneos, y que la fauna tenga libre andar, que pueda moverse.
También, los dos tramos que van más atrasados porque acaban de iniciarse, bueno, relativamente hace poco, fueron los últimos, es el 7 y el 6, que están a cargo de los ingenieros militares, pero ahí estamos día y noche, ahí siete por 24. Es ejemplar lo que hacen los ingenieros militares.
Y ya se liberó todo el tramo, bueno, los mil 554 kilómetros, no tenemos amparos pendientes. La gente se ha portado más que bien.
Y en Cancún ahí evaluamos el tramo 4, pero también tres obras que tenemos importantes en Cancún, dos puentes.
Hay un puente de ocho kilómetros para resolver el problema vial de La Punta en Cancún, de la costera, porque ya era intransitable.
Entonces haciendo este puente por la laguna de ocho kilómetros, más el bulevar ‘Colosio’, que se pavimentó con concreto, ya se terminó, falta nada más la instalación eléctrica.
Y un viaducto, digo, un distribuidor del aeropuerto, también se hace la evaluación.
Y de ahí sobrevolamos a Mérida, todo el tramo 3, digo, todo el tramo 4 y parte del tramo 3.
Mañana descansamos en Mérida.
Y el domingo muy temprano evaluamos en Mérida el tramo 2 y 3 o 3 y 2. Vamos muy bien. El propósito es que el Informe de Gobierno del día 1º de septiembre lo vamos a dar en Campeche, allá voy a informar en Campeche en la mañana, porque es un viernes.
Y ya en la supervisión que corresponde para ese fin de semana la vamos a hacer en tren en una parte.
Nos vamos a subir al tren ya en Campeche a Mérida, ahí les invitamos.
Descansamos en Mérida, porque va a haber una reunión de gobernadores en Mérida.
 La Conago.
Y al día siguiente, sábado, volvemos a tomar el tren en Mérida, bajamos en Chichén Itzá.
Se va a abrir una nueva zona conocida como Chichén Itzá Viejo, y vamos a tener un encuentro con arqueólogos del país, sobre todo los jóvenes arqueólogos que están trabajando, son como 300 en todo lo que es el trabajo de conservación de las zonas arqueológicas de la nación maya.
Nos volvemos a subir ahí en Chichén al tren y bajamos en Cancún, y ahí tenemos también actividad, eso el sábado. Y hasta ahí, porque al día siguiente nosotros hacemos la supervisión hasta Chetumal, pero todavía no va a estar terminado en septiembre el tramo de Cancún a Chetumal, lleva más tiempo.
 No, no, no, es supervisión, no, porque luego dicen: ‘Ya vino a inaugurar algo que todavía no funciona’.
Ya ven lo de la refinería, de que todas las refinerías llevan periodos de prueba. Cuando se inauguró la última refinería que se construyó, que fue la de Salina Cruz, creo en 1980, empezó a producir un año después, porque… Bueno, aquí están los ingenieros.
En el caso de los ferrocarriles, de los trenes, el Tren de Toluca, que vamos a inaugurar la primera etapa en septiembre, lo están probando desde ahora, lo está probando a toda la velocidad, que es 160 kilómetros por hora.
 Ah, ya lo condujo el gobernador, probándolo.
Entonces, es lo que está sucediendo en el caso de la refinería de Dos Bocas. Ya se cargó, lleva tiempo, es un tren primero, también así se le llama, de producción, y luego entra el otro, pero ya este año va a estar.
Entonces, pues lleva tiempo. Es récord, ¿eh? En ningún lugar del mundo se hace una refinería en cuatro años y medio, y con ese costo y de esas dimensiones.
Y récord también, en ningún lugar del mundo se está construyendo una obra pública como el Tren Maya y en ningún lugar del mundo se construye un ferrocarril de mil 555 kilómetros en cuatro años y medio, en cinco años, y también con los costos que se está construyendo esa obra.
No hay en ningún lugar del mundo una obra que esté ocupando tanta fuerza de trabajo. Pero esto lo tengo que decir yo, hasta parece que presumo mucho, ¿no?, que tiro aceite, lo tengo que decir porque ni modo que lo vayan a decir las cadenas de radio, de televisión, los periódicos.
Que las redes sociales, sí, ahí se habla más, aun cuando hay mucho bots también, mucha manipulación y mucho bots. Pero la ventaja de las redes es que quien tiene un teléfono puede interactuar y el problema en una televisora es que hay una estructura de control y de manipulación, desde los dueños, que tienen intereses, los directivos, los que trabajan como reporteros, los comentaristas, analistas, expertos, las estrellas. Se salvan los camarógrafos, fotógrafos y los trabajadores, esos sí. Mi respeto para los trabajadores, porque no es con ellos, las diferencias, es con los machuchones, los de arriba, ¿no?, que son los que…
Entonces, esa estructura es impenetrable. Ya parece, ¿no?, que un periodista va a tener la libertad, un enviado, una enviada para decir cosas. Puede ser incluso que sí se atrevan a hacer un periodismo independiente, profesional, objetivo, pero al llegar la nota al periódico o a la radio o a la televisión, ahí está el departamento de corte y confección. Es más, hay casos en donde no sólo le cortan, la agregan utilizando el mismo nombre del periodista y, ni modo, se tiene que aguantar, sí, porque además se necesita el trabajo.
Entonces entendemos todo eso. En cambio, en las redes es distinto, porque ahí yo subo lo que siento, lo que me dicta mi conciencia y si lo ven cinco ya, 10, pero ya me expresé; aunque me echen montón con los bots, sí, pero ya hablé. Y antes no había esa posibilidad, no existía.
Claro, la limitante que tiene lo de las redes es el alcance, no todos cuentan con internet, porque miren lo injusto que es el mundo o los gobiernos del mundo o los poderosos del mundo, la tecnología más avanzada se usa para lo bélico y no hay tecnología para la comunicación de las personas, que es fundamental para el conocimiento, para la educación, para la salud.
Porque sí pueden tener un satélite para sonorizarnos y saber dónde estamos, con quién hablamos, para estar espiando, o satélites para resolver dónde tirar una bomba con precisión, eso está de lo más avanzado, pero si queremos hablar por teléfono de un lugar a otro no hay posibilidad de comunicarnos y, aunque parezca increíble, no hay tecnología para eso, o tecnología disponible para la comunicación entre los seres humanos.
Y no es nada más en los países pobres. En Estados Unidos, en Japón, en Europa, no está resuelto eso. Estoy hablando de la telefonía celular; si nos metemos al internet, menos.
Esa es la limitante que tiene la comunicación por las redes, pero poco a poco tiene que ir creciendo. Por eso también no estemos pensando que estamos comunicándonos con mucha gente cuando utilizamos el internet, no, ni siquiera con la televisión abierta se llega a todos, siempre hay una franja de población que no tiene acceso a la información, porque no tiene medios para informarse, no se cumple a cabalidad el derecho a la información. Tenemos que seguir avanzando en eso.
Nos vemos. Que la pasen bien.
 Buenos días. Ánimo.
Muy bien, vamos a informar. Ayer hablamos de que esta semana la dedicamos a los ferrocarriles, a los trenes, al Metro, porque hemos estado impulsando mucho la movilidad en este tipo de transporte no contaminante, eficaz. Y así como estamos rescatando Pemex y la CFE, estamos rescatando los ferrocarriles de pasajeros, que durante el periodo neoliberal desaparecieron, los privatizaron y sólo dejaron los ferrocarriles de carga.
Entonces, cuando terminemos el gobierno vamos a dejarle al país cerca de tres mil kilómetros de vías férreas para trenes de pasajeros, algo que no se veía en décadas por la política neoliberal que aplicó. Esto incluye trenes como el Maya, el Interoceánico, el tren que se expuso aquí, se mostró, sobre el avance que se lleva en el Toluca-Ciudad de México; también trenes que se terminaron en Guadalajara, uno más que se está haciendo de pasajeros en Jalisco, dos, y también el tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Buenavista, al centro de la Ciudad de México.
Sobre eso vamos ahora a informarles, por eso está aquí el secretario de Comunicaciones y también el ingeniero Manuel Eduardo Gómez Parra, que es el director general de Desarrollo Ferroviario de la Secretaría de Comunicaciones, ellos van a informar. Y, también, Jorge Mendoza, de Banobras, que ha estado apoyando financieramente en todos estos proyectos. De modo que, Jorge, tienes la palabra.
 Bueno, pues vamos a las preguntas y las respuestas.
Tenemos ya a Juan Salinas, que viene de Tijuana.
 Bueno, pues, nosotros tenemos mucha confianza en el pueblo de Baja California, es un pueblo informado, progresista. Tengamos presente que, a pesar del fraude en 1988, se ganó en Baja California, ganó el ingeniero Cárdenas, le ganó a Carlos Salinas.
Luego, se dieron acuerdos, ahí se empezó a establecer la alianza entre Salinas y el PAN.
 Sí, y Salinas ordenó que se respetara el triunfo de Ruffo.
 En ese entonces ganó el PAN, pero no le pusieron el pie en el acelerador del fraude, como lo hicieron el mismo día en Michoacán, que también se ganó, nada más que la izquierda, y como no había acuerdo con Salinas pues ahí llevaron a cabo un gran fraude y represión, incluso asesinatos, el mismo día.
En Baja California si se respetó, fue la primera gubernatura que perdió el PRI en la historia, la primera gubernatura que gana la oposición en aquel entonces, esto para los jóvenes; pero tuvo que ver con un acuerdo, se llamaban concertacesiones, concerta-cesiones, ya después se aplicaron en Guanajuato y en otros estados.
 Chihuahua.
Pero la gente de Baja California es muy inteligente, está politizada y hay que tenerle confianza. Ahora lo que está sucediendo, hablando en plata, es de que hay en el movimiento progresista de Baja California arriba, no abajo, diferencias entre nuestro amigo, compañero Jaime y la actual gobernadora, nuestra amiga y compañera Marina. Ya ven que yo siempre digo lo que pienso. Entonces, como tienen diferencias, esto ha llevado a que se presenten acusaciones en un sentido o en otro.
Es muy importante que yo, con todo respeto, haga un llamado —y yo creo que la gente de Baja California va a estar conmigo— a la unidad. Por encima de los intereses personales o de grupo, por legítimos que sean, está el interés del pueblo. Podemos tener diferencias, no caernos bien, pelearnos, pero siempre hay que pensar en el interés general, en el interés del pueblo, en la nación.
Para los políticos que estamos en este proceso de transformación hay una palabra clave, bendita, salvadora, esa palabra es: pueblo, pueblo, pueblo. No somos nosotros, es el pueblo y, desde luego, la nación, la patria.
Yo voy a ir ahora a Baja California, tengo pensado a hacer un recorrido con la gobernadora, con Marina, para apoyarla, respaldarla, y ayudarla. Lo estamos haciendo, estamos invirtiendo más de 20 mil millones de pesos en Baja California, fundamentalmente en Tijuana; estamos rehabilitando todos los pasos fronterizos, las aduanas, estamos haciendo un viaducto en la línea fronteriza.
 Sí, así es.
Y vamos a atender el problema de la falta de agua, ya estamos avanzando en eso, vamos a apoyar al gobierno del estado.
Ahora que hubo este derrumbe en el Cañón del Matadero, estamos trabajando ahí. Tú podrías informar, Jorge, a ver, y vamos a seguirlo haciendo en todo.
 Ahí tomamos la decisión de suspender el cobro en la caseta porque había un problema vial. En fin, estamos ahí trabajando.
Decirle también a la gente de Mexicali que en definitiva está cancelado el plan de la cervecera, que no se preocupen, que no se va a construir la fábrica de cerveza en Mexicali, que eso ya lo resolvió la gente con una consulta y ya se está haciendo valer, porque todavía hay la duda de que puedan reestablecer el proyecto.
Esto tiene que ver mucho con lo que tú comentabas. Cuando gobernaban los del PAN entregaron concesiones de agua; bueno, hasta el agua de consumo doméstico de Mexicali la concesionaron a la cervecera, desde luego por corrupción, porque imagínense poner una planta de producción de cerveza en Mexicali, donde no hay agua. Además, para exportación, ni siquiera para distribuir la cerveza en Baja California o en México, sino utilizar el agua, escasa, y llevársela a Estados Unidos. Por eso, se generó todo un movimiento ciudadano, y se llevó a cabo una consulta con nosotros, y se acordó de que no se iba a autorizar esa planta.
Y ya la empresa esta, Constellation, ya inició la construcción de una nueva planta en Veracruz, en donde hay agua. Adquirieron un terreno de varias hectáreas. Van a utilizar tecnología avanzada para reutilizar el agua, y tienen ahí el puerto de Veracruz para la exportación.
También quiero dejar de manifiesto que no voy nunca a olvidar el gran apoyo que significó para nuestro movimiento, y sigue significando, pero sobre todo en el inicio, el apoyo de Jaime Bonilla, porque ahora es distinto.
Nunca olvido, primero, a los que nos antecedieron en esta lucha, mucha gente que luchó para lograr un cambio en México, que ya no se los adelantaron bastantes, pero que los vamos a seguir recordando; y luego, quienes en la etapa nueva, en la historia reciente, iniciamos esta transformación, y uno de los precursores de ese movimiento es Jaime Bonilla.
Porque cuando llegamos a Baja California pues no estaba fácil. Me acuerdo cuando constituimos…
 Sí, sí. No, y ya llevaba mucho tiempo, muchísimo tiempo, mucho tiempo, hasta que la gente terminó de despertar, de darse cuenta que era lo mismo, que era exactamente lo mismo.
Me acuerdo que cuando constituimos el movimiento nos estaban pidiendo, para que se obtuviese el movimiento al que pertenezco, asambleas con tres mil simpatizantes que acreditaran con su credencial que querían participar en el movimiento; pero tenían que asistir a un evento con la presencia del INE, entonces tenían que llevar su credencial de elector a un auditorio.
Y en Tijuana se hizo la asamblea y lo importante, no se me va a olvidar, de que la mayoría de la gente llegó por su propio pie. Ahí escuché por primera vez la palabra, el término ‘solovino’. Fueron puros solovinos, es decir, no movilizados, para no usar la otra palabra fea, puros solovinos. Y así lo hicimos en Baja California y en todo el país.
Pero esa es mi respuesta a tu pregunta.
 Sí, sí. Y tomamos en cuenta.
Pero él tiene una palabra ahí que aplica para este diálogo: la reconciliación. Eso es lo que hay que buscar en Baja California y voy a ir a eso. Por ejemplo, la presidenta municipal de Tijuana, Montserrat, es originaria de Oaxaca, no puede ella estar en contra del pueblo de Oaxaca.
¿Qué es lo que pasa?
Que están confrontados, entonces hay acusaciones de un lado y de otro. La política no es maniquea, no es de buenos y malos, tiene que ver con circunstancias. Entonces, ahí hay diferencias, pero, repito, por muy legítimas que sean nuestras demandas, nuestras posturas, en lo personal, en función de grupos, de partidos, por encima de todo está el interés del pueblo, está el interés de la nación.
No hay que ver sólo el árbol, hay que ver el bosque, entonces hay que buscar ahí la unidad. Yo voy a ir allá a eso, porque es importantísimo el que estemos juntos, que estemos unidos.
Está avanzando Baja California y todo el país. Desde que entramos en Baja California se está aplicando un programa que se había mantenido por décadas, por siglos, el de zona franca. Había subsidio fiscal en la frontera; con Salinas se quitó y nosotros lo restablecimos, sí, y nosotros bajamos el IVA a la mitad, bajamos el impuesto sobre la renta a la mitad, la gasolina en Tijuana vale menos que lo que vale en el resto del país.
 Sí. Y ahí vamos.
Y sí existe el problema de violencia, o sea, lo que tú estás aquí planteando. Nos preocupa, porque está Baja California entre los primeros estados en homicidios, pero estamos trabajando en eso, acabamos de tomar algunas decisiones en el Gabinete de Seguridad, y también a eso voy. Y le tenemos mucha confianza a la gobernadora, a Marina del Pilar.
Y nos da mucho que estés aquí con nosotros. Y valió la pena que te quedaras dos días. Ya no va a volver a suceder.
 Cuatro, bueno, bueno, bueno. Creo que en un mes estoy por allá. Acabo de estar en Baja California.
 En la Isla de Cedros, sí, que pertenece a Ensenada, aunque está muy cerca de San Quintín, pero quedó en la nueva distribución territorial. Ensenada era el municipio más grande de México en extensión territorial y se dividió.
Muy generosa la gente de Ensenada, porque permitió la creación del municipio de San Quintín; muy justo, porque era un municipio olvidado de migrantes, muy trabajadores, gente buena. Sin embargo, la Isla de Guadalupe pertenece al municipio de Ensenada, aunque está en los límites con Baja California Sur. Y ahí estuvimos hace una semana y voy a regresar a Baja California, pero voy a ir a Tijuana y voy a ir a Mexicali, y a lo mejor Ensenada, a Rosarito, Tecate, y tengo que ir también al nuevo municipio de San Felipe. En San Quintín sí he estado más y voy a seguir visitando.
Pero, bueno, vámonos acá.
 Diaria, sí, es que hay bastante material.
 Bueno, estuvimos hablando del tema de seguridad, él está trabajando. Así como lo hacemos nosotros todos los días, en Sonora él encabeza la mesa de seguridad para conseguir la paz en Sonora, y en todo el país lo hacen gobernadoras, gobernadores. Es muy buena la asistencia y es importante que los gobernadores, gobernadoras, asuman la conducción del asunto que más le importa a la gente: la seguridad, la tranquilidad, la paz.
Entonces, se está haciendo y hablamos de eso, de cómo se está reforzando la vigilancia en Sonora, cómo se ha ido avanzando. No ha sido fácil, pero, así como aparece entre los cinco estados con más violencia Baja California, así estaba Sonora y ya está mejorando, ya no está en los cinco estados con más violencia. No quiere decir que ya desapareció la violencia, pero sí se está bajando, se está reduciendo, sobre todo el número de homicidios, y ahí estamos ahí pendientes.
Y sí tratamos el caso en especial de Cajeme, de la cabecera municipal, que es Obregón, sobre violencia y consumo, lo que es narcomenudeo, y estuvimos reflexionando, trabajando sobre eso y tomando decisiones.
 Sí, más programas para los jóvenes, más programas de Bienestar, el Jóvenes Construyendo el Futuro. Se habló de que el secretario del Trabajo va a estar por allá, que es el maneja el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, para darle oportunidad a los jóvenes, los que no están estudiando que tengan posibilidad de trabajo, que se formen, se capaciten, ir a las causas, fortalecer la convivencia social, que no haya desintegración en las familias, y que haya atención a los jóvenes, que no los enganchen, que no tengan motivos para consumir la droga, porque si logramos que no aumente el consumo ya estamos a salvo, porque lo peor en ese mundo es el consumo, el que haya demanda.
Sí, tenemos que ayudar por cuestiones humanitarias y porque tenemos que estar juntos, cooperar con el gobierno de Estados Unidos para que no haya narcotráfico, teníamos que hacerlo, pero también cuidar nosotros que no tengamos demanda.
Porque esa es la diferencia, que ellos lamentablemente tienen mucha demanda, consumo, y es muy doloroso que pierdan la vida jóvenes por el fentanilo, 120 mil jóvenes al año por consumo de fentanilo; eso afortunadamente no lo tenemos aquí.
Y hablamos de eso en Sonora porque uno de los sitios en donde tenemos registro de más consumo de narcomenudeo es Obregón, como lo mencionó sobre Tijuana, y de manera muy descontrolada y preocupante el corredor industrial de Guanajuato, pero estamos sobre eso.
Afortunadamente no es generalizado en el país, son ciertos sitios y, como lo vimos hace unos días, son muy pocos los fallecidos por sobredosis en Sonora. También, aunque es el porcentaje mayor, en Obregón, pero muy poco. Y no queremos que eso se incremente, ni en Sonora ni en ningún lugar del país.
Por eso también las campañas que estamos llevando a cabo de orientación, de no consumo de drogas, orientando mucho a los jóvenes y atendiendo las causas, que tengan oportunidad de estudiar, que tengan oportunidad de trabajo.
Y nos estamos metiendo hasta en lo de la música, con todo respeto. Pueden crear cualquier canción, y cantarla, y difundirla, y hacer propaganda de esa música, no vamos a prohibir nadad, pero tenemos también que informar que no es esa música recomendable, la música que hace apología a la violencia, al lujo barato, mucho menos al consumo de drogas o a poner como ejemplo a narcotraficantes, no, no. Sí hay música muy buena para los jóvenes, que no trata esos temas.
Ya viene el segundo álbum, nada más que íbamos a empezar hoy, pero queremos también ir hablando, primero, con los compositores, los cantantes, los músicos, los productores, para que no nos censuren después porque por derechos de autor… Que cooperen y nada más que nos dejen pasarla aquí, y luego ponerla en la plataforma nuestra.
 Todos se han portado muy bien, sólo hubo una que censuraron, pero dos días, y nos dieron el permiso: una del Grupo Frontera con el señor, con el joven, sí.
 Sí, sí. Va a estar pronto el secretario, como ya lo dije, de Trabajo, Marath, y va a hablar con Alfonso y se va a organizar un trabajo ahí, en Obregón.
Estamos trabajando en Obregón con otras cosas, estamos reparando las calles, tenemos ya la escuela de béisbol y los programas de Bienestar que se están aplicando en Obregón y en todo Sonora, y vamos seguir ayudando.
 Se están formando equipos de trabajo para actuar en municipios donde tenemos más incidencia delictiva y en especial homicidios.
Hay en algunos estados en donde es bastante el rezago de ordenes de aprehensión no ejecutadas y es gente que está cometiendo delitos y existen órdenes de aprehensión.
 En Baja California y en otras partes.
Entonces, va un equipo conjunto de todas las áreas de seguridad a trabajar sobre eso, para enfrentar el flagelo de la violencia y reducir los homicidios. Es algo que estamos llevando a cabo, siempre, siempre, siempre en coordinación con las autoridades estatales, pero es algo especial.
 Sí, sí, Baja California, ya lo estamos haciendo. Yo no lo había dado a conocer porque no todo lo podemos dar a conocer, porque son estrategias que requieren cierto sigilo, pero sí estamos actuando, todos los días.
Y en el caso de los incendios también, constantemente se cuenta con el apoyo, sobre todo, de la Secretaría de la Defensa, hay brigadas para ayudar a sofocar incendios, y también la Comisión Forestal tiene brigadas; incluso estamos ayudando a sofocar incendios en Canadá; se fue a Chile hace relativamente poco a lo mismo, a ayudar, y aquí constantemente.
Ahora ya empezó por allá a llover poco, pero ya empezó. Ahora que fui a Sonora, a pesar del calor, el día que estuvimos, que llegó a más de 40 grados… Como en Tabasco, nada más que con una sensación térmica de 45, la diferencia es que en el norte el calor es seco, en el trópico es húmedo. Y unos dicen que es mejor uno o el otro, eso es de acuerdo a los gustos, pero sobre todo a las costumbres; si uno está acostumbrado a un calor y es seco o es húmedo, pues sí se siente más.
Pero ya ahora empezó a llover. Tengo la información de que tenemos las presas a un 40 por ciento de llenado en Sonora; o sea, que no vamos a tener problema de falta de agua este año ni el otro en Sonora, es buena noticia.
Y sobrevolamos las presas de Cajeme, porque fuimos a los pueblos yaquis, porque se están construyendo obras hidráulicas, un acueducto y un sistema de riego para los pueblos yaquis. Estamos invirtiendo más de 10 mil millones en esas dos obras. Justicia al pueblo yaqui.
Bueno, vamos.
 Bueno, se va avanzando. Se nos atrasó todo el plan de descentralización por la pandemia y la crisis nos llevó a desdoblarnos, a actuar de manera heterodoxa, no pensando en los cargos, sino en los encargos.
Por ejemplo, si no se hace cargo Rocío Nahle de todo lo relacionado con las refinerías, no salimos con Dos Bocas. Ella se apersonó siendo secretaria de Energía, siguió cumpliendo con su función normativa que corresponde a la Secretaría de Energía, pero se fue a ejecutar la obra de la refinería y también a la reparación, modernización, de las seis refinerías que se heredaron, y también al nuevo proyecto de construcción de dos plantas nuevas, ya lo dije, dos coquizadoras. Entonces, ella en eso y sí, en este caso, está despachando desde Villahermosa, allá ha estado, sí se llevó la secretaría para allá.
Otro caso de descentralización es el de Salud, ya el doctor Alcocer no tiene oficinas en México, las oficinas las tiene en Acapulco, Guerrero, ahí está la Secretaría de Salud.
Ya empezamos a construir todo el complejo de aduanas para que la Oficina Nacional de Aduanas esté en Nuevo Laredo. Estamos haciendo una inversión importante y allá va a estar la Dirección Nacional de Aduanas.
Ahí vamos, estamos en eso. Falta San Luis Potosí, falta Querétaro, el IMSS; vamos atrasados, pero vamos a buscar avanzar lo más que podamos sobre esto.
 Muchísimo dinero hemos ahorrado. Es que era mucho el derroche, el gobierno estaba ensimismado, el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno.
Cuando llegaron los del cambio —que se llevaron el cambio, se llevaron hasta el cambio— hablaron de que iba a haber austeridad. Siempre la derecha utiliza como bandera el que no debe de participar o intervenir el Estado. Claro, de manera hipócrita, les importa que intervenga el Estado cuando se trata de rescatar a los grupos financieros, los bancos, ahí si quieren al Estado, ¿no?, pero no para rescatar al pueblo, no para apoyar al pueblo.
Entonces, cuando llegan empiezan a crear aparatos, fue cuando constituyeron el instituto de la transparencia, imagínense, el instituto de la transparencia, ya no puedo hablar de lo otro. No vieron nada, nada, de nada, no vieron los de transparencia. Eso se creó cuando Fox
Mil millones de pesos al año cuesta esa oficina, pero, así como esa, 10 o 15 o 20, supuestamente autónomas, independientes. Todo un andamiaje para apoyar a los traficantes de influencia, a las minorías. Les puedo ir describiendo cada una de estas oficinas, sus costos y su poca productividad, servicio, no ayudan en nada.
Y no sé, creo que con Calderón o con Peña crearon oficinas en todas las ciudades del mundo, que se llamaban ProMéxico.
 Sí, sí, entonces había oficinas ProMéxico en Paris, en Nueva York, en Tokio. En todas estas oficinas renta de edificios, sueldos. Y todos, o la mayoría, puro recomendado. Eso afortunadamente logramos cancelarlo; todavía, hasta ahora se terminó el trámite de cancelación. Pero nos ahorramos muchísimo y así hemos venido ajustando el gobierno para que el presupuesto no se quede en el gobierno, sino se use para ayudar a la gente. Imagínense cuánto nos ahorramos con los gastos de publicidad, cuántas becas para jóvenes de familias pobres, todos los ahorros para los programas de Bienestar, que quieren quitar.
Como de esto no hablan en los medios convencionales, ¿por qué no vuelves a poner lo de ayer y nos das oportunidad de una vez para sacar la sección, y seguimos? Nada más la parte esa donde… Sí, porque esto no lo sabe la gente. Y son los conservadores muy hipócritas, lo que pasa es que son tan reaccionarios que les sale del alma, no lo ocultan, porque así piensan todos, así piensan, como lo que vamos ahorita a ver, nada más que lo ocultan.
¿Qué sucedió cuando se votó en la Cámara de Diputados de que se elevara a rango supremo lo de la pensión para los adultos mayores?
Pues los del PAN votaron en contra, pero se dieron cuenta de que habían cometido un error porque habían actuado de manera sincera, dando a conocer su forma de pensar. Entonces, pasa al Senado y ya no, se dan cuenta y dicen: ‘No, votamos también a favor’, ahí ya votaron distinto, porque alguien les dijo, seguramente sus publicistas: ¡Cómo vas a votar en contra de que se le entregue la pensión a los adultos mayores! Pues votaron en contra los diputados, pero ya en el Senado no.
Es lo de Fox, lo tienen en un mensaje en donde se atreve a decir que él fue el que creó lo de la pensión, se atreve a decir, porque son cínicos, caradura, mienten como respiran, cuando ese programa lo creamos nosotros cuando fui jefe de gobierno, y es de dominio público y se puede probar.
Ah, pero ahora hay mensajes de publicidad y como el INE les permite, y el Trife también, que digan mentiras y a ellos no los sancionan, incluso que se lancen en contra mía hasta en esos mensajes, y el INE, el tribunal, eso no lo ve, entonces se atreve a decir eso.
Pero, al mismo tiempo, ya cuando está caliente y actúa con autenticidad, como lo que es, dice esto, esto, para los que se benefician con un derecho, porque no es una dádiva, es un derecho del pueblo.
Nosotros lo que queremos es que se establezca un Estado de bienestar, que el ser humano tenga seguridad desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba. Esa es la diferencia con la derecha, ellos no quieren eso, ellos lo que quieren es la superación personal, ‘apúrate, apúrate, apúrate porque vas a llegar hasta mero arriba’.
Son muy pocos los casos en donde los potentados —muy pocos, ¿eh?— han llegado a acumular grandes fortunas sin corrupción, sin el apoyo del gobierno, sin tráfico de influencia. Yo siempre comento que cuando estábamos en la escuela y tomábamos las materias de marxismo nos hablaban de la plusvalía y de cómo se acumulaba el capital, y de cómo esa acumulación de capital se producía porque había una explotación al trabajador, se obtenía una ganancia y esa plusvalía le quedaba al burgués que explotaba al proletario. Y así funcionaba el capitalismo.
En México no necesariamente el capital se concentró en unas cuantas manos con ese sistema de explotación del trabajador, en nuestro país las fortunas más grandes, con excepciones, se hicieron al amparo del poder público mediante la corrupción, mediante el tráfico de influencia, mediante la entrega de bienes nacionales, de bienes todo el pueblo, a particulares, como se hizo en el tiempo de Salinas, que a sus allegados les entregó los bancos, les entregó las minas, les entregó las empresas que eran del pueblo de México y eran de la nación, y ahí se creó una nueva oligarquía, un grupo compacto.
Pero ¿cuál es el discurso de estos hipócritas? El decir: ‘Apúrate, apúrate, apúrate que con esfuerzo vas a llegar. Y si no, pues ni modo Margarito’. Pero es muy difícil porque se padecía de un régimen autoritario, elitista, corrupto, donde la democracia era una fachada, porque lo que imperaba era una oligarquía.
Entonces, ese pensamiento conservador que viene de lejos está vigente, entonces de manera hipócrita lo ocultan, pero como lo traen a flor de piel, en la punta de la lengua, en la primera oportunidad que se sinceran sale, que es esto, que dicen que van a quitar los programas de Bienestar, así, van a quitar los programas de Bienestar, que lo sepa la gente, y no lo digo yo. Ponlo.
 Tengan para que aprendan.
Vámonos, de una vez, con el de hoy, la sección de hoy, porque esto es…
 Bueno, nada más aclarar que no sabía yo que había discriminación inversa, es nuevo para mí eso. Y lo más importante es que yo nunca he atacado a su familia, ni he hablado del color de su piel ni de sus ojos. Es mentira, completamente mentira, aclararlo nada más.
Yo sí, siempre he estado a favor de los pobres, por el bien de todos, primero los pobres, siempre he estado en contra del clasismo, del racismo, de la discriminación, y siempre he estado en contra de la corrupción, siempre, eso sí.
Bueno, pues ya se terminó la sección de hoy. Adelante.
 Bueno, tendría que estar con nosotros Pablo Gómez informándonos sobre esta denuncia que se presentó en Florida.
Hace como dos o tres días aquí se preguntó si se tenían denuncias contra García Luna en México y tengo entendido que ayer a fiscalía dio a conocer que sí hay denuncias presentadas contra García Luna. ¿No tienes ahí el boletín?
 Pablo, sí, le vamos a pedir que nos informe cómo va la denuncia de Florida.
A lo mejor lo…
 Ah, qué bien que preguntas sobre eso. Estoy haciendo una carta al abogado de García Luna, se las voy a dar a conocer, creo que la próxima semana, porque se la voy a enviar.
Resulta que hice una consulta con abogados y está muy protegido el abogado de García Luna por las leyes, goza de impunidad y no se puede, no procede una denuncia en contra de él. Hay, vamos a decir tesis, jurisprudencia en el derecho en Estados Unidos, en las leyes de Estados Unidos, que protegen a los abogados, no se les puede acusar por difamación y daño moral.
Entonces, sí le estoy mandando una carta, que la voy a hacer pública, para explicar eso, que también es al mismo tiempo una protesta porque no es posible que se calumnie y no se pueda acusar al calumniador o goce de impunidad, todos estos abogados. Es algo muy peculiar.
 No hay manera. Tengo dictámenes que pedí de algunos abogados y la recomendación es: ‘No se puede, porque él va a decir de que está cumpliendo con su deber de defender a su cliente y que puede preguntar cualquier cosa, que es parte de su oficio’.
Pero sí voy a mandar una carta y la voy a hacer pública.
 ¿Mande?
 Para la semana que viene.
 La semana que viene voy a darla a conocer.
Pues este es el boletín. ¿Lo lees?
 Eso es lo que informó ayer la fiscalía.
 No tenemos nosotros conocimiento, eso es de la fiscalía. Es que aquí hace como dos o tres días se nos preguntó y dijimos que era probable que la fiscalía, que es una institución autónoma, pues nos ayudara informando de cómo está la situación jurídica de García Luna, y ya se informó.
Esto del Rápido y Furioso pues ya es conocido. A lo mejor se olvida porque los medios de información, de manipulación, con honrosas excepciones, pues no hablan de este tema, es un tema vedado, prohibido. ¿Han escuchado ustedes algo últimamente en la radio, en la televisión, en los periódicos, se ha dicho algo del caso de García Luna?
 Ah, lo de ayer, esto, sí.
Entonces, el caso del Rápido y Furioso fue un operativo concertado entre los gobiernos de ese entonces, era presidente o detentaba la Presidencia Felipe Calderón. Entonces, se pusieron de acuerdo con una agencia en Estados Unidos para introducir armas y el plan era que esas armas tenían sensores para darles seguimiento y, como iban a llegar esas armas a manos de la delincuencia, con esos sensores iba a poder detectar a estos grupos y actuar en contra de ellos, imagínense. Ni en el cine ni ninguna serie se atreven a eso, en las series sobre estos temas son más realistas.
¿Qué sucedió?
Bueno, que esas armas sí llegaron a manos de la delincuencia, no detuvieron a nadie y sí las usaron para cometer asesinatos, tanto de mexicanos como de estadounidenses. Pero, imagínense, en un narco-Estado, que eso fue el gobierno de Calderón, porque García Luna era el secretario de Seguridad y brazo derecho de Calderón, si estaban coludidos con la delincuencia…
 Sí, fue un plan. Incluso se abrió una investigación en Estados Unidos, pero también le dieron carpetazo allá. Entonces ese es uno de los asuntos.
Y lo otro pues es todo el dinero de procedencia ilegal y los bienes, departamentos, vehículos, muchos bienes de lujo en Florida, se llevaban todo el dinero para allá. Es lo que estamos ahora buscando que regresen. Se calcula un daño patrimonial de 700 millones de dólares.
No quiere ayudar este Calderón, prefieren guardar silencio. Debería de hablar, decir que es falso todo, que fue un invento del gobierno de Estados Unidos, de la Fiscalía de Estados Unidos, de la DEA, y que no es cierto todo lo que se dice de García Luna, defenderlo, o decir: ‘Cometí un error —que en política los errores son como crímenes— y lo invité a participar y le di mi confianza, y me engañó, pero yo no supe’, o ‘como quiero ser buen cristiano y hablar con la verdad, que es la que nos hace libres, pues sí sabía yo y me arrepiento, y me pongo a disposición de la justicia’. Que diga algo, algo, algo.
 No, pero el mismo.
O sea, nosotros dijimos no vamos a perseguir a expresidentes, sólo que la gente así lo decida. Se hizo una consulta, muchos dijeron: ‘Sí, que se abra una investigación, la mayoría de los que participaron en la consulta’, pero los del bloque conservador llamaron a no votar en la consulta y no se llegó al porcentaje que exige la ley para que la consulta fuese vinculatoria. El porcentaje es del 40 por ciento, creo que participó como el 20 por ciento, ¿no?
Porque el bloque conservador y los medios de manipulación, pues no iban a promover una consulta; esos promueven cuando se trata de algo que les ayuda a ellos, a sus intereses creados.
 Sí. Él está en España, pero está muy atento de todo lo que pasa en México, porque casi diario está poniendo mensajes. Ayer vimos uno.
 No, no hace falta que venga aquí, nada más que escriba un texto o grabe un video, que diga algo. ¿Por qué el silencio?
Y habla de otras cosas, que lamentablemente falleció una niña atrapada en el elevador en Quintana Roo, de eso sí ahí está, y hasta con insultos y demás, y de otras cosas, pero de este tema, que es central, silencio completamente. Pero, bueno, así es esto.
Ya nos vamos a ir, ¿eh? Porque saben que hoy… Bueno, dos informes finales:
Uno, que hoy vamos a recordar que un día como hoy de 1923, en Parral, Chihuahua, fue asesinado Francisco Villa, el revolucionario del pueblo. Y vamos a estar hoy en una ceremonia en su tierra natal, en La Coyotada, del municipio de San Juan del Río, en Durango. A las 11:30, 12:00 del día vamos a tener ahí la ceremonia para recordar a Francisco Villa. Esa es una noticia, un informe.
Y la otra, también muy buena, mucho, mucho muy buena, para la mayoría de la gente; para nuestros adversarios conservadores no es buena noticia, pero para la mayoría del pueblo y para México sí: dio a conocer el INEGI el crecimiento económico de México y aumentó. ¿Tienes la nota?
 Cuatro por ciento.
Es buena noticia, vamos creciendo. También no a todos, ¿no?, pero como los expertos son muy conservas, muy conservas, siempre pronostican, estiman por abajo todo lo que tiene que ver con la economía y la política que llevamos a acabo.
¿Se acuerdan cómo decían, que había que comprar dolaritos? No sé cómo van a reparar el daño que causaron a muchos que les hicieron caso.
A ver si la amplías, ¿no? Ah, bueno, aquí está:
‘Para junio de 2023 el indicador oportuno de la actividad económica estima una variación anual de cuatro por ciento, un crecimiento cuatro por ciento en el indicador global de la actividad económica.
En mayo de 23, 2.4; junio de 23, 2.8.
En el caso de la actividad secundaria, 0.4.
En el sector terciario, 3.0, superior 5.7; es 5.1 en el sector secundario, lo que son industrias y comercio; y servicios, sector terciario 5.7.
Sí, o sea, va creciendo la economía de nuestro país, que esto es muy importante, no hay estancamiento económico. Y ya salimos, porque estábamos en términos cuantitativos… Con la pandemia se cayó el crecimiento de nuestra economía como no había sucedido desde casi un siglo, desde los años 30 del siglo pasado, se cayó la economía y salimos adelante y ya estamos arriba de cero. Porque estábamos menos cero, llegamos a estar 12.3, 12.8 bajo cero con la pandemia.
Y también, los expertos pronosticaban de que la recuperación nos iba a llevar mucho tiempo, que iba a ser como una ‘L’, que caíamos y nos íbamos a ir a abajo por mucho tiempo. Y no fue una ‘L’, dijimos: Va a ser una ‘V’, y fue así, y eso lo logramos.
Y lo vamos a patentar, ¿eh?, para que no nos vayan a plagiar el modelo, que tiene que ver con la economía moral y con el humanismo mexicano. Lo logramos porque, en vez de hacer lo que siempre llevaban a cabo en épocas de crisis de apoyar arriba con la idea peregrina de que si llueve fuerte arriba gotea abajo, salpica a los de abajo, en vez de eso decidimos apoyar abajo, de abajo hacia arriba, y eso nos sacó adelante. Eso y no contratar deuda, porque todos, la mayoría de los países del mundo se endeudaron, menos nosotros, y por eso tenemos una economía fuerte, tenemos recaudación importante, en lo tributario tenemos una recaudación de cuatro por ciento en términos reales de aumento con relación al mismo periodo del año pasado.
¿Y cómo está el dólar ahora? Por eso está el dólar así. Es la moneda… Aunque no les guste a los conservadores, por eso lo digo también, porque hay que tener sentido del humor, no enojarnos, no estar amargados así, tensos, relájense; 16.82, sí, pero ahí ya va, pero ya está debajo de 17.
¿Cuántos años llevaba así?
Ocho años que no se daba esto. Y es la moneda, el peso, que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Muy bien.
 ¿Sobre qué?
 Sí, me enteré. Pero lo dejamos para mañana. mañana hablamos.
 No, no, no. Voy a Durango y mañana vamos a la supervisión del Tren Maya.
 ¿Sobre?
 Ah, le pedimos a Rosa Icela. Es sobre eso, ¿verdad?
 Ah, porque se vence el plazo.
 Sí, sí.
 Buenos días-tardes. Ánimo.
Pues hoy es miércoles, es el día de la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’. Ya ven que eso no es ninguna novedad, ya no es nota, es la regla, el bombardeo de mentiras de los medios de manipulación, con honrosas excepciones. Entonces, vamos a ver cómo andamos.
 Allá están los trabajadores. Un saludo a ustedes. Muchas gracias.
 Quedó Ernesto Ledesma y luego ya vamos a empezar aquí. Ustedes tres y ustedes.
 Pues sí, vamos a ver el tema. Tengo conocimiento del asunto; no estaba enterado de esto último, pero le vamos a pedir a Rosa Icela que revise el caso.
Ahí nada más te hago una observación respetuosa: esto de que va a ser candidato de Morena se me hace un poco exagerado. Para empezar, está en la cárcel, todavía no ha salido.
 Por eso, pero está en proceso, está sujeto a proceso. Y el presidente del Tribunal Superior de Justicia de Guerrero puede estar comentando que va a salir libre, pero falta que esto suceda. Ahora, de ahí, de estar en proceso, a ser candidato de Morena, pues sí hay un trecho, bastante, en cuanto a la imaginación, sí. O sea, ya está muy adelantado. O sea, yo entiendo que hay que revisar el asunto, pero no politizar.
 Sí, nada más que para esa elección falta, pues como un año y todavía está atendiendo su asunto. Y si es culpable, pues no va a salir; pero adelantar vísperas no es ético.
 Sí, sobre la parte…
 No, no, no, es politiquería.
 Sí, sí, sí.
 No, no, no, es que hay que ser muy serios en la presentación de denuncias, no volar.
 No, si sí voy, yo voy seguido.
 Conozco muy bien la situación.
 Sí, no, nada más te hago la observación de que el añadido de que va a salir o lo van a dejar en libertad porque va a ser candidato de Morena en Tlapa se me hace una desproporción.
 No, no, tú tienes todo el derecho de manifestarte y la libertad de exponer las cosas, y yo también de acotar y de dar a conocer mi punto de vista, y creo que esos añadidos no tienen que ver con el planteamiento de que puede estar habiendo influyentismo, presiones, para liberarlo y posiblemente para que continúe haciendo política. Pero ya decir ‘lo van a sacar’, ya dando como hecho que lo van a sacar y luego ‘y va a ser candidato de Morena’…
 Y quiere ser candidato.
 No, es que…
 No, claro, con todos, o sea, pero no de ahora, de siempre, de siempre.
 No estoy acostumbrado a escuchar mentiras.
 Pues estamos atendiendo los problemas en Chiapas. Y también sostengo que se ha exagerado lo que sucede en Chiapas, o en los últimos tiempos, bueno, en general en el país.
El tema de los conservadores y de sus medios es el de exaltar todo lo relacionado con la violencia, como si fuese lo mismo de antes y como si no estuviésemos nosotros todos los días atendiendo este problema que heredamos de gobiernos corruptos que estaban vinculados con la delincuencia organizada, porque existía un narco-Estado en la época de Calderón y eso no se dice.
Ustedes pueden estar hablando de la violencia en Chiapas, en Guerrero o en cualquier lugar, pero es muy difícil. Incluso ustedes, que hacen un periodismo independiente, —para mí, entre comillas— no tratan el tema, por ejemplo, de García Luna, eso ya pasó, eso ya no es nota.
No tratan el tema de la guerra que se desató con Calderón, mucho menos van a tratar el tema del fraude del 2006 que llevó a declarar la guerra de manera irresponsable.
En el caso de Chiapas, ¿sí?, no se habla de la creación de grupos paramilitares que surgieron a partir del movimiento zapatista durante el periodo neoliberal.
No se habla que en Chiapas se creó una situación, esa sí, de verdadera polarización, y que hemos estado buscando la reconciliación en las comunidades, sin tomar partido por ningún grupo, como sí lo han hecho quienes supuestamente defienden derechos humanos y que han provocado con esas actitudes más divisiones en las comunidades, en los pueblos.
Tengo presente, por ejemplo, lo de Tila, hablando de desplazados, en donde tuvo que salirse la mitad del pueblo porque se apoyó a un grupo, defensores de derechos humanos, para expulsar a una parte de la población.
Entonces, estamos trabajando en eso. Tengo el informe de todo lo que está sucediendo en Chiapas, y los datos que tenemos —que consideramos son datos ciertos— indican que no existe una situación de descontrol, de violencia en Chiapas. Esa es nuestra postura.
Y vamos a seguir atendiendo a desplazados y vamos a seguir procurando la paz en Chiapas. Pero los datos que tenemos sobre Chiapas en homicidios, en secuestros, en robos, es de los estados con menos incidencia delictiva en el país, pero ustedes tienen una visión distinta y la respetamos, nada más que no la compartimos.
 Pues lo que tú me estás diciendo, de que hay muchísima violencia en Chiapas.
 Ahora está peor, según tú.
 Pero sí, sí están en esa lógica.
 No, ya lo que estás haciendo aquí, la denuncia, nada más que tenemos el derecho a disentir, o sea, nada más. O sea, tú tienes una visión y yo tengo otra, y no tenemos por qué coincidir. Y ya los que nos están viendo, y sobre todo los chiapanecos, son los que van a tener la última palabra, la gente de Chiapas. Eso es lo que yo puedo decirte. O sea, yo me atengo… A ver si no pones favor Chiapas.
A esto es a lo que me atengo, sí, porque un elemento de violencia, desde luego extremo, es la pérdida de la vida de una persona, un homicidio. Además, en el caso de los homicidios, por lo general no existe cifra negra. Si se tratara de un robo, si se trata de un secuestro, de una extorsión, sí puede haber cifra negra, o es más distante a lo real; pero el caso de un homicidio… Aunque hay veces que cuando hay enfrentamiento entre bandas se llevan a sus muertos, y llega el Ministerio Público a dar fe de los hechos y no encuentra a las víctimas, pero es excepcional, por lo general estas cifras corresponden a la realidad.
Es como el caso de los robos de vehículos, homicidio y robo de vehículo, porque cuando se roban un vehículo, o está asegurado o al que le roban el vehículo va y denuncia de inmediato porque teme que utilicen su vehículo para cometer otro delito.
Entonces, esto no está inventado, esto es lo que nos guía. Entonces, si Chiapas, de acuerdo a esta información, ocupa el lugar 26 en el país de las 32 entidades federativas, pues tenemos visiones distintas de lo que pasa.
Pero, a ver si no hay otros datos de Chiapas, completos, toda la incidencia delictiva. Acabo de estar allá. Estos son los principales delitos en Chiapas.
 Permíteme.
El robo de transporte ocupa el lugar 22, en secuestro el lugar 25 y, mira, va a la baja, de acuerdo a la información que tenemos.
Ya, como vimos, en homicidio doloso el lugar 26; robo de vehículo, lugar 30; delitos de impacto, 31 por ciento; robo a casa habitación es el de menos incidencia, el robo a casa-habitación en Chiapas, de todo el país.
¿Qué es lo que hay en Chiapas?
Pues hubo una guerra. El Estado en ese entonces creó o alentó la creación de grupos paramilitares y se mantuvo una confrontación; ya no hay, afortunadamente, esa violencia, pero se dividieron los pueblos y existe todavía esa división, que la hemos ido atendiendo con Programas de Bienestar, por ejemplo, en comunidades en donde había zapatistas y no zapatistas, llega el programa Sembrando Vida y se unen, ¿por qué?, porque son hermanos, indígenas, campesinos pobres, que por circunstancias se dividieron y se está buscando la reconciliación.
Bueno, eso es lo que se está haciendo.
¿Qué otra cosa hay?
En los últimos tiempos —no en los últimos tiempos, ya lleva años— empezaron a operar bandas de la delincuencia organizada en la Lacandona, de hace 20, 30 años por límites con Guatemala.
Ayer hablaba yo de cómo en Benemérito, que es un municipio limítrofe con Guatemala, en algunas comunidades, no todas, no todas, la delincuencia organizada tiene bases sociales, la gente los apoya, al grado que hay pistas clandestinas en donde bajan cocaína y cuando hay una vigilancia por parte de la Fuerza Aérea y tienen que aterrizar, el Ejército, la Guardia, tienen que actuar rápido porque alguna gente protege a delincuentes, y no es fácil llevar a cabo los decomisos de cocaína.
Esto está pasando y lo estamos atendiendo, y lo estamos atendiendo con el apoyo de la gente. Como lo de ayer, de Chilpancingo, que afortunadamente se resolvió, hablándole a la gente de que no se dejen manipular, de que detrás de las supuestas demandas sociales está el interés de proteger a bandas de la delincuencia organizada, y así vamos avanzando.
Entonces, eso es lo que existe, pero no sólo en la Lacandona, también en la zona de la sierra, en la frontera con Guatemala, pero que tiene que ver más con Motozintla, con Frontera, Comalapa, toda esa región, ahí estamos interviniendo, ahí está la Guardia Nacional.
Y también en la parte central de Chiapas, Coita, desde Arriaga, Coita que es Ocozocoautla, Cintalapa, toda esa zona, que fue donde se dio el secuestro de los 16 servidores públicos en una pugna entre bandas.
Aquí está, ahora sí, la compañera reportera del Reforma, que me preguntaba sobre: ¿Y qué pasaba con la joven que habían secuestrado? Ya el lunes informé que ya la liberaron también, a la joven.
Entonces, estamos atendiendo todo esto en Chiapas y no voy a dejar de informar para que no haya manipulación, porque como son muy predecibles nuestros adversarios, los conservadores corruptos, como no les funciona nada…
Todo esto, por ejemplo, de inventar con fotografías falsas… El caricaturista del Reforma, Calderón, que siempre ha estado en contra de nosotros por años, porque él es ultraconservador, y tenemos diferencias y es normal.
Entonces, como ya no saben qué hacer y están viendo que no van a poder detener el proceso de transformación, pues están muy descompuestos. A ver si no buscas… Te voy a mostrar, ¿no?, porque hay uno que era defensor de derechos humanos o seudodefensor de derechos humanos, un farsante, este Álvarez Icaza.
Sí, pero te voy a mostrar, porque ayer vi en la red a tres que los ponen, uno que es groserísimo, que me mienta la madre, Lozano, sí. Pero hay un mensaje, un tuit de tres: ponen a este Álvarez Icaza, ponen a Creel y a Lozano. No soy masoquista, ¿eh?, pero sí es muy importante este diálogo circular, pues para tener una comprensión de lo que está pasando realmente en el país.
Antes de que consigan esa imagen, que es muy ilustrativa del nivel de descomposición, de coraje que tienen, yo les llamaría que se serenaran, ¿no?
Acompañado de esto va toda la campaña, ¿no? Como no les funcionó lo de la señora Xóchitl, ahora es la violencia. Es impresionante. Y esto pues va a seguir sucediendo.
Entonces, en ese contexto es que te estoy respondiendo.
 Yo también voy a campo, ¿eh?
 Pues los estamos atendiendo y los vamos a seguir atendiendo.
 Con todo. Está la Guardia Nacional, está la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela está constantemente creando brigadas de atención donde hay más violencia. Intervienen todas las dependencias del gobierno federal, así lo hicimos en Aguililla, así estamos trabajando en Guanajuato, así se trabaja en Chiapas, en todos lados, en todos lados.
O sea, sólo en Chiapas hay 80 mil campesinos en el programa Sembrando Vida, en todo Chiapas. Chiapas, Oaxaca y Guerrero son los estados con más apoyo en los Programas de Bienestar. Y nosotros creemos en eso, creemos que la paz es fruto de la justicia, no en medidas coercitivas.
Ayer se resolvió muy bien lo de Guerrero. Claro, no va a desaparecer el problema por arte de magia, pero lo de ayer fue un avance, porque se hizo un llamado a la gente, al pueblo de Guerrero; incluso a los que participaban en la protesta, y les agradezco mucho porque nos dieron su confianza.
Les voy a platicar, les voy a contar algo que tiene que ver con Guerrero, para que se note la diferencia. Mucha gente que viene de las organizaciones sociales, de la llamada sociedad civil, de los defensores de derechos humanos, que inclusive no estaban con nosotros porque no creían en la vía electoral, llamaban a no votar y orientaban en las comunidades a sus bases de que éramos iguales, y ahora que se triunfa y que se demuestra que se puede transformar por la vía pacífica, sin violencia, no se resignan, no aceptan que esta vía triunfó y que se están llevando a cabo cambios.
Entonces, como no quieren dar su brazo a torcer siempre han apostado a compararnos con los de antes, a decir: ‘Son lo mismo, son iguales’. No, no somos iguales, nosotros tenemos convicciones y venimos de abajo, de la lucha en favor del pueblo, de manera auténtica; no somos simuladores, ni teóricos o teóricos prácticos; combinamos la teoría y la práctica, el pensamiento y la acción.
Bueno, fíjense que cuando estaba Zedillo… Esto, para los jóvenes, porque es muy importante, esto no lo van a encontrar en libros, ni en reportaje de medios convencionales o de manipulación, pero a nosotros sí nos importa mucho la historia, que es la maestra de la vida y nos importa mucho que la gente, y sobre todo los jóvenes, conozcan el pasado y sobre todo el pasado reciente.
Bueno, gobernaba Zedillo y gobernaba Guerrero Rubén Figueroa; entonces, así, parecido a lo de antier, que se resolvió ayer, o hace tres días comenzó, hay una movilización de un poblado de Aguas Blancas hacia Chilpancingo, y era gobernador Rubén Figueroa, entonces se ordena detener a los manifestantes, pero detenerlos con la fuerza, y los emboscaron y asesinaron a más de 20. No tengo el dato. Una masacre para los que iban a protestar.
Pero, además, no como ayer o antier que eran más de mil, aquí eran 100, 200. Pero para que vean el talante y las diferencias de un gobierno y otro.
 Diecisiete.
Chuayffet era secretario de Gobernación, y Arturo Núñez era subsecretario de Gobernación. Entonces, como es una tragedia y un escándalo, tiene que salir Rubén Figueroa y ahí entró Aguirre, salió Rubén Figueroa.
¿Cómo se llama Aguirre?
 Ángel Aguirre, Ángel Aguirre entró. A ver si vemos qué año fue.
Bueno, me cuenta Arturo Núñez —cuando todavía nos llevábamos, como se dice coloquialmente—, me cuenta que le habla a Rubén Figueroa y le dice: ‘Rubén, es muy grave lo que pasó, es una tragedia’, y le contesta Figueroa, dice: ‘¿Y qué querían? ¿Que yo los recibiera con un ramo de flores?’. Eso era el México de hace poco.
Entonces, no somos iguales y eso lo vamos a defender siempre.
Entonces, cuando me hacen una entrevista en La Jornada, que es un periódico cercano al pueblo, lo más cercano a la gente, pero hay quienes tienen esa visión también, aún en La Jornada… Además, tienen todo su derecho de mantener esas posturas, que no creían en nosotros, en La Jornada. No estoy hablando de todo el periódico, algunos que estaban en la idea que manejaba en ese entonces el zapatismo de no votar por nosotros.
Y donde había influencia del zapatismo ahí arrasaba el PRI o el Verde, nosotros no sacábamos votos, eran ‘casillas zapato’, y así llegamos, o sea, ellos no estaban de acuerdo con nosotros.
Entonces, llegamos aquí y un periodista de La Jornada, ya estando nosotros, me pregunta en una entrevista sobre vuelos rasantes, como en la época del gobierno de Zedillo, y desde luego antes, con Salinas, como si nosotros estuviésemos actuando igual. Entonces, me reí, me reí.
Entonces, ¿qué pido? Que no nos metan a todos en el mismo costal. No somos iguales, nosotros tenemos convicciones, tenemos principios, luchamos por ideales, y le tenemos un profundo amor al pueblo.
Entonces, ¿tienes ahí ya eso?
 Pero lo de los tres. Es que me IPhone 35 es especial, yo ahí veo todo. Para que ustedes no tengan eso, que son los mejores, son expertos, quiere decir que mi IPhone es excepcional, pero sí es bueno.
 Pero este es diálogo circular y coincidimos en varios asuntos y en otros no, y así es la democracia, no puede haber pensamiento único, y el mismo derecho que tú tienes para hacer tus juicios lo tengo yo, y no es nada personal.
Es que no olvides que tú y yo somos personajes públicos, entonces no es un asunto de nuestras actitudes personales, nuestras formas de manifestarlos, de expresarnos, no; es que en mi caso está de por medio la lucha de muchos por una transformación y estamos enfrentando a una oligarquía corrupta, autoritaria, rapaz.
 Sí, no, pero yo no puedo matizar, son tiempos de definición, entonces no puedo hablar de manera alegórica. No es tiempo de medias tintas, es tiempo de aclarar cuando se trata de asuntos como los que tú planteas, que son asuntos que tienen que ver con el sufrimiento de la gente; pues son los mismos que yo trato aquí, y es por lo que estoy aquí. O sea, no son asuntos personales, es un asunto de interés público.
Esto no tiene que ver con la amistad, no tiene que ver con las familias, no. Por legítimos que sean los intereses personales, cuando hay una transformación pasan a segundo plano, lo fundamental es el interés general, el interés colectivo, el interés del pueblo.
Entonces, yo trato de plantear las cosas. Tú haces aseveraciones del gobierno de Chiapas, yo tengo otra impresión. Tú dices, por ejemplo: ‘Ocultaron información cuando el COVID’, yo digo: No, yo estaba todos los días viendo lo que sucedía en el país con el COVID, pero completamente internalizado, un asunto muy doloroso; entonces, yo no iba a permitir que se omitiera, que se engañara, que se maquillaran datos, no.
Yo te puedo decir, y se puede probar, que afortunadamente Chiapas fue de los estados con menos daño por la pandemia. Por eso no coincidimos, ¿sí?, no coincidimos; o sea, tú tienes tu visión y yo tengo la mía, tú tienes tu información y yo tengo mis datos.
Entonces, no es que se ocultara información, para nada. Te puedo decir dónde dañó más la pandemia, dónde dañó menos, porque pues estábamos en eso y una de las preocupaciones… Olvídate de Rutilio, era un asunto nuestro, de todo el Gabinete de Salud federal.
Una de las decisiones que tomamos primero, así como se tomó la decisión de proteger a los adultos mayores y que en cinco meses vacunamos a todos los adultos mayores del país con una dosis para protegerlos, así también nos ocupamos de las comunidades más apartadas, más pobres, se crearon brigadas de todas las dependencias para ir hasta las comunidades más apartadas.
Sí te puedo decir también que Chiapas fue de los estados con menos vacunación, en porcentaje general, pero fue porque nos costó mucho trabajo convencer, no todos aceptaron vacunarse, fue de los estados, si no es que el estado con menos porcentaje de vacunación, pero al mismo tiempo también fue de los estados con menos daños, con menos pérdidas de vidas humanas por el COVID.
 Sí, sí, pero entonces no importaba si en el supuesto de que estuvieron cambiando los datos, es que o modificando los resultados, no, no, no. Nosotros somos en esto muy estrictos, aquí no es de que es una autoridad de Morena y le vamos a tolerar todo, no.
Aquí no es ‘ah, es que es mi hijo’, no. Desde que tomé posesión dije: No al nepotismo. Somos distintos a los conservadores.
Hace dos días hablaba yo del yerno de Porfirio Díaz, el papá de Carmelita, Manuel Romero Rubio, que era lerdista y se vuelve porfirista. ¿Y saben ustedes que no sólo Carmelita se casó con su adversario de Manuel Romero, el papá de Carmelita, no sólo hubo ese matrimonio, sino que Romero Rubio desde que se casó su hija con Porfirio Díaz, fue su secretario particular? O sea, el secretario particular de Porfirio Díaz fue su suegro hasta que se murió, Romero Rubio. ¿Ustedes creen que esto lo cuestionen los conservadores? No.
No existe el nepotismo. Porque son muy dados los conservadores a ver la viga en el ojo ajeno, la paja en el ojo ajeno y la viga en el propio. Esa es la característica del conservadurismo, la hipocresía.
Ya, Ernesto, termino nada más diciéndote que fue tan buena esta conversación, este diálogo, que voy a dar una primicia: le voy a pedir a Claudio X. González aquí que haga una investigación sobre la empresa de Xóchitl, y los contratos que ha recibido del gobierno de cuando fue funcionaria en el gobierno de Fox y de cuando fue jefa de Gobierno.
 Ya, ya, ya, delegada en Miguel Hidalgo. Porque a eso se dedican, ¿no? ¿No hacen investigaciones?
 No, pero vamos a darle un tiempo, a ella y a él, y a la señora… ¿Cómo se llama la…?
 María Amparo Casar, y a ese grupo que… Ah, y que le pida información… ¿Cómo se llama?
 Al INAI, al instituto de la transparencia, al INAI. Si nos da el resultado de la investigación, vamos a quedar todos muy satisfechos y vamos a poder reconocer que su asociación sí está realmente en contra de la corrupción. ¿Cómo lo ven? Está bien, ¿verdad? Porque esto va a ayudar mucho.
Desde luego, si ellos no hacen la investigación, ustedes, que son mirones profesionales y que hacen reportajes y periodismo de investigación, estoy seguro.
 ¿Catorce qué?
 No, pero vamos a esperar.
 Ah, sí, pero eso no. Yo no ofendo a las mujeres.
Hay una canción de un compositor tabasqueño: ‘Todas las mujeres, corazón’ A ver, a ver, a ver, nos van a ayudar los tabasqueños porque a mí ya… Es un compositor tabasqueño, dice… Las mujeres van al cielo, se llama la canción. No es que el pos-COVID sí…
 No, Manuel López Ochoa era de Tabasco, pero…
 Paco Solís, Paco Solís. ¿No la tienen? Ponla. Es el tiempo de nuestros papás. Es como Álvaro Carrillo.
 Ahorita, siéntate y ahorita vas tú, te van a dar el micrófono. Bueno, ahorita, ahorita. Nos esperas.
 Sí, muy triste lo de la niña que murió atrapada en un elevador en Quintana Roo. Ya se está haciendo la investigación. Se va a castigar a los responsables. Ya el Seguro Social emitió un informe, un reporte; terminando la conferencia les van a entregar toda la información. Muy triste, lamentable lo que sucedió. Y se tiene que castigar a los responsables, no puede haber impunidad.
De acuerdo al informe que nos dieron, hay un contrato de mantenimiento de estos elevadores. Se informó que no funcionaba. Fueron a verlo los de la empresa encargada del mantenimiento; sin embargo, no lo arreglaron y tampoco dejaron señalamientos de que no podía usarse. Entonces, cuando bajan a la niña, que llegó enferma, para atenderla, sí, de dengue, queda atrapada porque falló el elevador, o sea, estaba descompuesto.
Entonces, es muy triste esta situación, muy lamentable. Y se va a castigar a los responsables, se va a abrir una investigación.
 ¿Mande?
 Sí, pero se va a hacer la investigación. O sea, no es culpar por culpar, nosotros nunca actuamos así, o sea, no se puede castigar a cualquier persona, no puede haber chivos expiatorios, tiene que ser el que realmente es responsable.
 Sí, debe de hacerse, sí, debe de hacerse, sí. Y van a informar en qué condiciones se dio el contrato, cuál es la empresa y quiénes son los responsables.
 Se va avanzando, lo que pasa es que es una obra, como todas, muy compleja, es llevar agua de la presa ‘Francisco Zarco’ a 10 municipios de La Laguna, incluido Torreón, Gómez Palacio, Lerdo y otros municipios.
Ahí hay que recordar que esta obra la estamos haciendo porque se sobreexplotaron los acuíferos en La Laguna y, como no se cuidó el uso del agua, se usó agua para minería y también para la producción de alfalfa para una cuenca lechera y la alfalfa requiere de mucha agua, se agotaron los acuíferos.
Entonces, los pozos para obtener agua de uso doméstico, cada vez se perforaban a mayor profundidad y ya los pozos en esa zona ya viene el agua contaminada con arsénico, y es el único lugar en donde hay plantas tratadoras de arsénico, plantas para quitarle el arsénico al agua, y desde luego es completamente dañino a la salud, muchos problemas de salud infantil.
Entonces, tomamos la decisión de hacer una toma y un oleoducto desde la presa hasta estos municipios. Son como 50, 80 kilómetros, no tengo… Son muchos kilómetros y estamos metiendo tubería, y es una potabilizadora, y son tanques y plantas de bombeo. Es una gran obra, es una inversión de más de 10 mil millones de pesos para Coahuila y Durango, para la zona de La Laguna.
Y vamos a terminar esta obra antes de que yo concluya el gobierno, es mi compromiso, y vamos avanzando. Voy a ir en tres semanas, voy a la supervisión. Pero sí vamos a tener el agua, o sea, eso es lo que puedo decirte.
Se está trabajando, se está avanzando y voy a eso, voy a hacer una gira en tres semanas de agua, de presas de distritos de riego y de acueductos. Voy a La Laguna, voy a la supervisión del Cuchillo II, que es el agua para Monterrey; y voy a Zapotillo, a Los Altos de Jalisco, el agua para Guadalajara, en la zona conurbada.
Entonces, estamos en eso.
 Sí, estamos buscando la solución en beneficio de los trabajadores.
Ahí, volvemos a lo mismo, aunque no les guste a los conservadores corruptos que se hable del pasado, pero ese conflicto tiene como antecedente el que Salinas privatizó Altos Hornos de México y entregó la empresa al señor Ancira, a gente muy cercana a él, a Salinas; se llegó a hablar que hasta tenía acciones la familia de Salinas en Altos Hornos.
Y el señor Ancira resultó no buen empresario, muy vinculado a políticos del PRI, a los gobernadores de Coahuila, que esos deberían de estar tratando de ayudar a resolver el problema porque son parte del problema. Entonces, quiebra la empresa y se deja sin trabajo a muchos trabajadores, a muchas personas.
¿Qué estamos nosotros buscando?
Primero, que el señor Ancira ya, acepte entregar la empresa a otros inversionistas que quieran hacerse cargo, pero el señor, no sé si malaconsejado, aún con deudas cada vez mayores, no quiere llegar a ningún acuerdo.
Ha habido algunos empresarios que han querido llegar a acuerdos con él y él no acepta firmar y decirles: ‘Ahí está la empresa y que los nuevos se hagan cargo de las deudas y que inviertan, que haya dinero fresco para echar a andar de nuevo esa empresa’, que es importantísima, porque es empleo, reactiva la economía de toda la región, pero también tiene reservas de carbón, de materiales para la fabricación del acero, o sea, tiene mucho potencial, y al acero tiene demanda, y cada vez va a haber más demanda por la integración de América del Norte, por el tratado.
Entonces, sí es una empresa con futuro, siempre y cuando se arregle la parte administrativa y lleguen buenos empresarios.
El secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, tiene el encargo, le pedí que hablara con acereros, que tienen sus empresas en México, en Nuevo León, en Lázaro Cárdenas, grandes empresas, para convocarlos a que puedan ellos quedarse con Altos Hornos.
Como nos debe a nosotros el señor Ancira, la empresa, le debe al gobierno, pues una cantidad considerable, le debe al SAT, le debe a Pemex, le debe a la Comisión Federal de Electricidad, le debe al Issste, perdón, al Infonavit, al Seguro, es un monto…
 No, pero es una cantidad considerable.
¿Qué ofrecemos nosotros para mantener la fuente de trabajo?
Que se pueda hacer una reestructuración de esa deuda que se tiene con el gobierno y que se haga un plan para que los nuevos dueños vayan pagando poco a poco en el tiempo la deuda que se tiene con el gobierno, esa sería nuestra contribución y la garantía de que la Comisión Federal de Electricidad y Pemex seguirían abasteciendo de energía, combustible, a la planta. En eso estamos.
Pero va a depender mucho —qué bien que sacas el tema— de la actitud del señor Ancira. Yo lo llamo a que recapacite, que facilite las cosas y que piense en los trabajadores, que ayude, porque si apuesta a los juicios la planta se va a perder y se pierde una fuente de trabajo para miles de trabajadores.
 Pues lo ideal sería que antes de que termináramos nosotros se llegara a este acuerdo. Eso sería lo ideal, pero, la verdad, va a depender mucho de la actitud de él, de que él ayude.
Y no se va a quedar en la calle, le va a quedar para vivir muchos años, y ojalá y viva muchos años, y también para su familia, pero que entienda que ya no puede estar pensando que él va a seguir siendo el dueño de la planta de la empresa; y que también ya no está Salinas ni están los políticos de antes, ya son otros tiempos. Y que nosotros le agradeceríamos, que él ayude en esto. Ojalá.
La vez pasada escuchó un mensaje que le enviamos. Porque estaba malaconsejado, que ya no iba a pagar lo de la planta de fertilizante, que se la pagaron con un sobreprecio, como de 200 millones de dólares; entonces, hubo una denuncia, se comprometió a pagar los 200 millones de dólares, lleva pagados creo que como 100, pero los abogados o sus asesores, amigos, ya lo habían malaconsejado que no pagara, y así su situación legal no se iba a resolver, no se resuelve.
Y lo más preciado pues es la libertad. Ojalá y en este caso, de acuerdo a lo que me estás planteando, él ayude. Nosotros vamos a buscar a estas empresas acereras, son muy grandes, y si es necesario personalmente voy a hablar con los presidentes de los consejos de administración, los dueños de estas empresas para pedirles que nos ayuden y que participen, que inviertan con esa condición de que la deuda que corresponde al gobierno o que tiene la empresa con el gobierno, en su conjunto, no se va a condonar, pero sí se puede reestructurar, con el propósito de que ellos inviertan, porque va a requerir dinero fresco la empresa para reactivarse.
Estoy muy atento a lo que está pasando en Monclova. Sé que, por ejemplo, salen camiones en la madrugada de Monclova que llevan trabajadores a Saltillo porque ahí tienen trabajo, tienen posibilidad, van y vienen, teniendo la posibilidad de laborar ahí en Altos Hornos. Entonces, estoy consciente de eso y estamos atendiéndolo.
 No, no quiero opinar de eso, no, ya. Es como lo de la nota roja, ya vamos también a tener una sección de nota roja, sí, pero hay muchísimas cosas que informar, o sea, no vamos a estar aquí, para eso está Ciro y López-Dóriga y Loret, y todos en nota roja; el Reforma, etcétera, etcétera, etcétera.
 Sí, a todos, sí, se atiende, se trabaja de manera coordinada. Miren, así como aquí de lunes a viernes nos reunimos todo el Gabinete de Seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana, así se reúne el Gabinete de Seguridad en cada uno de los estados del país, y asisten las gobernadoras, los gobernadores, los comandantes de zona militar; en algunos casos de las regiones militares y navales, los fiscales, los secretarios de Seguridad Pública, lo mismo que hacemos aquí, se hace todos los días.
Hay gobernadores que tienen una asistencia casi del 100 por ciento. Un día vamos a presentar aquí el récord de quiénes asisten más, quiénes envían a sus representantes, pero casi todos están ahí.
Entonces, en esas mesas, lo mismo que hacemos nosotros, toman decisiones de manera conjunta. Entonces, sí hay una coordinación en los estados.
 También, también, también, en general.
Y en este caso yo creo que es muy importante el apoyo de la gente. Yo les agradezco mucho a los guerrerenses por su confianza, y a todos, a todos, a todos los guerrerenses. A mí siempre me han respetado mucho en Guerrero desde hace años.
Y decirles que vamos a seguir ayudando a la gente. No sé si tienes ahí el programa de Bienestar de Guerrero, de la coordinación técnica, a ver si lo tenemos. Porque Guerrero, decía yo, es de los estados que reciben más apoyo y es porque lo necesitan, es de los estados más pobres, con mayor pobreza.
 No, es que son procesos que vienen de tiempo atrás. El modus operandi de estas bandas inició cuando el pueblo estaba completamente abandonado, entonces ellos apoyaban, entregaban despensas y luego, como se fueron consolidando, llegaron a postular candidatos y a ganar presidencias municipales; tenían, y en algunos lugares todavía tienen, autoridades que ellos impulsaron.
Les voy a dar un dato, un ejemplo. ¿Cómo se explican que yo gané en la mayoría de los distritos federales, pero, desde luego, en todos los distritos de Guerrero, menos en uno, en ese distrito, en Chilapa? Porque ya estaban ahí con un partido y con otro.
 No, no, no.
 Sí, claro.
Yo estoy tratando de explicar el fenómeno. Entonces, se fueron empoderando, ¿no?, los jefes de la delincuencia organizada, en regiones. Y ahora pues las cosas han ido cambiando porque se está atendiendo a la gente, que antes no se atendía, y aun cuando todavía existen estas redes y estas bases de apoyo ya muchos están recapacitando y no quieren eso.
 No, se resolvió atender demandas sociales, pero…
 No, no, o sea, el fondo no era ese, el fondo es que se detuvo a dos personas y querían que se les liberara. A lo mejor la gente que fue no sabía y los movilizaron por otras razones.
Pero, de todas maneras, qué bueno que se llegó a un arreglo. Por eso hay que tener paciencia, presencia y prudencia, las tres ‘p’; como las tres ‘c’ que se necesitan en política, para los jóvenes: cabeza, corazón y carácter.
 Sí están trabajando ellos, porque es muy grave la situación del fentanilo en Estados Unidos y sí están actuando de manera responsable, pero hace falta más y hace falta atender las causas, porque es un problema complejo, porque existe la demanda y es demanda al fentanilo o demanda a cualquier droga.
¿Qué lectura se le puede dar a eso?
Que hay una sociedad insatisfecha, en este caso jóvenes que se sienten solos, hay un vacío, no son felices y buscan enfrentar esa desolación, ese vacío, esa infelicidad en el escape con las drogas que va a generar transitoriamente una felicidad, pero es algo efímero, es una trampa que lleva a una mayor infelicidad, y en este caso pues a la pérdida de la vida. Entonces si no se hace nada por eso, si no se hace nada por eso, se complica más.
Nosotros siempre insistimos. Es como lo de la migración, no se va a resolver con muros ni militarizando la frontera. Todo eso que está haciendo el gobernador de Texas es… Ya no voy a usar la palabra porque… No, sí la uso, es politiquería, es publicidad, es una actitud demagógica, chafa.
Que poner esas boyas, ¿no?, en el río es la búsqueda de votos, es un populismo ramplón. ¿Cuántas boyas van a poner en el río? Eso está como los espectaculares, son como espectaculares, eso no es serio.
En el caso del consumo de la droga es lo mismo, o sea, no es atender efectos, es atender las causas.
 Sí, sí, y ellos están haciendo redadas y hace poco dieron a conocer que habían decomisado cargamentos de fentanilo de Asia, y están en eso. Y hay cooperación y nosotros ayudamos y vamos a seguir apoyando, porque son cuestiones humanitarias.
 Es un problema muy grave y se están tardando en ir al fondo, en atender las causas.
Nosotros, y ojalá y se interprete bien, no tenemos ese problema, o sea, no tenemos un consumo excesivo de droga, incluso los mexicanos que trabajan, que viven en Estados Unidos, son los de menos consumo en Estados Unidos, o sea, no hay mexicanos o de origen mexicano como consumidores predominantes, no existen.
¿Entonces por qué no nos lo explicamos?
Tiene que ver con nuestra idiosincrasia. Por eso yo siempre defiendo nuestro pasado, nuestras culturas, lo que heredamos de las grandes civilizaciones mesoamericanas.
¿Qué heredamos los mexicanos? ¿Qué somos los mexicanos?
Somos compartidos, porque traemos una tradición de vida comunitaria.
¿Qué somos?
Solidarios, fraternos, nos damos la mano, ‘ponle más agua al frijol y alcanza para todos’.
¿Qué otra cosa somos los mexicanos?
Trabajadores, muy trabajadores.
¿Qué otra cosa somos los mexicanos?
Honestos, muy honestos.
Entonces, son virtudes que tiene nuestro pueblo.
 Sí, sí. Estamos haciendo precisamente una encuesta ahora, la Secretaría de Salud, para ver el aumento en el consumo de las drogas en México.
 Incluido el fentanilo, y todas las drogas químicas, pero no, los fallecidos en México por sobredosis son muy pocos, lo que pasa en Estados Unidos es una pandemia, son 100 mil al año; y la mayoría, jóvenes.
Entonces, sí tenemos que seguir ayudando en todo, pero no basta con detener el tráfico.
 Sí, sí, sí, y cambios también en manejo de información, porque aquí hemos hablado muchas veces de cómo de manera oportunista y politiquera los legisladores o políticos de los partidos en Estados Unidos culpan a México de un problema que tienen ellos básicamente por la demanda, por el consumo.
Entonces, se les hace muy fácil decir: ‘Es México’ o ‘los migrantes traen la droga’. Y como también en Estados Unidos no cantan mal las rancheras los medios de información, que no lo son, sino de manipulación, con honrosas excepciones, los grandes diarios nacionales manipulan mucho, y es la prensa escrita, y es la radio, y es la televisión; entonces, al ciudadano estadounidense le han hecho creer que los problemas se originan en México o tiene que ver con los migrantes.
Pues esto que está haciendo el gobernador de Texas o el gobernador de Florida, eso no es serio, eso no es responsable, eso es politiquería vil.
 Sí, pero es buena la relación y lo cierto es que el presidente Biden ha tenido una actitud respetuosa con nosotros y no queremos que se vaya a pensar que estamos confrontándonos, no. Queremos la cooperación, queremos ayudarnos, lo estamos haciendo.
Va a venir de nuevo la señora Elizabeth, que es de Casa Blanca, asesora para estos temas, viene creo que el 20 o 25 de este mes, y, hay una reunión. De parte nuestra, quien representa a México, al Gobierno de México, es Rosa Icela Rodríguez. La señora Elizabeth y Rosa Icela están trabajando de manera conjunta en eso.
 No, pues eso sí calienta.
No, nada más que nos explique por qué mantuvo a García Luna de secretario de Seguridad, nada más eso.
Y ahora que estamos hablando del ‘Ángel de la dependencia’ que se jubiló a los cuarenta y…
 Cuarenta y tres años y que ha recibido millones de pesos y que ahora es el coordinador del bloque conservador para elaborar el plan de desarrollo de la derecha, ahora que estamos hablando del que está pensionado, están cortados con la misma tijera, son como personajes con el mismo pensamiento, sí.
¿Saben que Felipe Calderón llegó a ser director de Banobras y lo primero que hizo fue darse un crédito a él para comprar una casa? Igual que Gurría, no le correspondía, porque sí había esa prestación a los trabajadores de Banobras, pero tenían que tener un tiempo, y él llegando-llegando se dio el crédito. Así es la derecha, así son los conservadores, muy hipócritas y muy corruptos, mucho muy corruptos.
El problema de Gurría no sólo es lo de su pensión, no. El problema de Gurría es que era secretario de Hacienda hace 25 años, cuando se aprobó el Fobaproa, cuando aprobaron convertir las deudas privadas de unos cuantos banqueros y empresarios en deuda pública, en deuda de todo el pueblo de México, tres billones de pesos, ese es el problema de Gurría. Y la desvergüenza y el cinismo y vuelvo a la hipocresía de este bloque conservador corrupto, que ahora lo nombran el coordinador del proyecto para que las cosas cambien en México porque están muy mal, y estos van a venir de nuevo, ¿no?, a salvarlos.
Pero no es Gurría nada más, o Calderón. Son millones que tienen ese pensamiento reaccionario, conservador.
Y tienen también todo su derecho de manifestarse y de expresarse, y son libres. Y ahora son libres como nunca, porque hasta insultan al presidente. ¿Cuándo se había visto eso?
Es que no me encontraste lo de los tres. Es que lo que pasa es que Jesús no quiere que me insulten o que pasemos aquí insultos, pero es que, de veras, los pinta como son, de cuerpo entero. El que me insulta y me mienta la madre, así como Aguilar Camín, es este señor que fue secretario del Trabajo con Calderón. ¿O no fue con Calderón? Sí, sí, sí, fue aquel de… El que desapareció Luz y Fuerza, y también —esto es para los jóvenes, a ver si algún día sacamos eso porque…— eso de ‘coopelas o cuello’. Pero el señor me insulta, así.
Y el otro señor…
 Sí. Pero muchos.
 Álvarez Icaza, pero descompuesto, como un energúmeno. O sea, serenense, tranquilícense. Decía Villa… No, no lo voy a comentar, esa deuda no.
Pero, por cierto, vamos a ir a La Coyotada, a Durango, vamos. ¿Es el martes o el jueves?
 El 20, jueves 20.
 No, vamos a la conmemoración de los 100 años de su asesinato, y vamos a ir a La Coyotada, porque ahí nació Francisco Villa. Y este año lo dedicamos a él, a Francisco Villa, el revolucionario del pueblo. Entonces, vamos a estar ahí en Durango.
 No, pues para qué. Mejor que conteste por qué estuvo él representando un narco-Estado y que nos explique sus vínculos, sus enjuagues con García Luna, nada más. Porque así son los conservadores de hipócritas, creen que todos son como ellos, exactamente ese es el pensamiento conservador.
 Sí, sí, sí, mañana informamos, porque fue anoche esto, ¿no? Sí, tenemos información, pero queremos recoger más información, sí. Son unos… Parece que estallaron unas bombas, una mina, y le causaron la muerte a cuatro personas.
 Seis, sí. Mañana vamos a informar. Hoy mismo, ya que tengamos más información.
 Pues de las obras que se están llevando a cabo en Jalisco, lo del agua de Zapotillo a Guadalajara, un tren que se está construyendo hacia Guadalajara, básicamente sobre eso.
 El fin de semana vamos a estar en Baja California Sur. Por cierto, el viernes la reunión de gabinete y la conferencia se va a llevar a cabo en La Paz.
 Sí, ese mismo día, voy a estar en la Exportadora de Sal, voy a Guerrero Negro.
Voy también a la Isla de Cedros, que es Baja California, pero voy a ir a la Isla de Cedros.
Al día siguiente vamos a estar en el puerto Libertad, en Sonora.
Y voy a estar con los seris en la Isla del Tiburón.
Y el domingo vamos a hacer evaluaciones de caminos en Sonora, en la sierra. Y el mismo domingo voy a supervisar el distrito de riego que se está construyendo en los pueblos yaqui, y el acueducto también de los pueblos yaqui, y ya me regreso el domingo.
 No sé. Es supervisión, es que está muy lejos; o sea, imagínense, de La Paz a Guerrero Negro pues sí deben de ser como unos mil kilómetros.
 Quinientos.
Y luego de ahí cruzamos a Libertad, y luego de Libertad a Tiburón, a Isla Tiburón con los seris.
 No, no, no. Bueno, no tengo registrado eso de que haya problemas. Es la mina, ¿no?
 Ojalá y se resuelva, ojalá y se resuelva, porque sí hace falta la roca fosfórica para los fertilizantes.
Ya es tardísimo, ¿eh? Y ya ni hay canciones ni nada, ya se terminó.
Ah, por cierto, ya está el álbum, ya está el álbum.
Ah, la compañera me presenta esto, lo expreso. Le ofrezco a ella una disculpa porque me está pidiendo intervenir, pero ya voy a hacerlo yo por ella.
 Sí, te va a atender.
 Por eso, ya.
 Te va a atender Rosa Icela.
 Sí, también, sí, con Luisa María.
 Y es lo que me entrega.
 Ah, gracias.
Se enojan mucho, mamacita linda, pero, corazón, se enojan mucho cuando pongo esto, está prohibido. Pero no es… Ustedes lo piden, por eso no me pueden a mí…
 Ándale, pues. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a tratar, como lo hacemos los jueves, un tema o, mejor dicho, vamos a dar información sobre el rescate que se está haciendo, el rescate arqueológico, en la región, la nación maya, en el sureste, y también la importancia que tienen los sitios arqueológicos de esa región.
Suele pasar que nos vamos al extranjero los que tenemos posibilidad de hacerlo en alguna ocasión, a Egipto, a Atenas, y no conocemos lo que tenemos en nuestro país, nuestro pasado cultural, artístico, excepcional, espléndido. Entonces, tenemos que exaltar la grandeza cultural de México, porque desde hace siglos, desde que nos invadieron, nos consideraron bárbaros y nos hicieron creer que vinieron a civilizarnos, y eso predominó con el tiempo, esa concepción, ¿no?
Aunque nuestros pueblos se nutren, se alimentan de ese pasado glorioso, excepcional, extraordinario, es muy importante revalorar, fortalecer nuestra identidad, y es también como rendir un homenaje a las culturas, a las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro territorio porque, gracias a eso, como México no hay dos. Eso es lo que nos ha salvado siempre frente a calamidades de todo tipo: pandemias, inundaciones, terremotos, la peste de la corrupción.
¿Cómo hemos sobrevivido a todo eso?
Por la grandeza cultural de México, eso es lo que nos ha salvado, lo que nos ha protegido, eso es lo que está convirtiendo a México, a partir de esta transformación, en uno de los países más importantes del mundo, por el trabajo de su pueblo, por sus amplios recursos naturales.
Hay pronósticos, estaba viendo yo ayer, antier, unos datos, unas estadísticas, donde hacen proyecciones hacia el futuro y en algunas décadas México va a estar entre los 10 países del mundo con más fortaleza económica. Y, actualmente, es de los países que tiene más ventajas comparativas para la inversión, para el desarrollo, para la realización de negocios lícitos. Es México muy atractivo para la inversión foránea, es de los países que más inversión extranjera está recibiendo en el mundo y de los países con mejor estabilidad financiera y económica.
Entonces, por eso tenemos que saber de dónde venimos, para también saber hacia dónde ir. Y no estarnos creyendo menos que otros. No somos más, pero tampoco somos menos que nadie. Y hay que fortalecer el orgullo de ser mexicanos. Eso que tienen nuestros paisanos migrantes.
Un paisano me dijo: ‘No se olvide, presidente…’ Porque les agradecía por el apoyo que envían a sus familiares, por las remesas, y me respondía: ‘No se olvide, presidente, que nosotros nos salimos de México, pero México no se ha salido de nosotros. Eso es.
Por eso, vamos a presentar. Imagínense esto que vamos a ver ahora con Diego.
 Vámonos.
 Pues vamos a pedirle al ingeniero Germán Martínez, de Conagua, que nos informe sobre esta situación. Nos das más elementos sobre qué municipios. Es la región de Tlaxiaco.
 Sí, lo vemos.
 Pues se está haciendo, diariamente se atiende a personas, a comisiones, a grupos que vienen a hacer sus trámites, que traen sus oficios y se les acompaña en gestiones con dependencias del gobierno federal.
Vamos un día a informar sobre esto aquí, voy a invitar a que venga la responsable de Atención Ciudadana, es una gente de primera, que ya lleva desde que estamos trabajando en esa oficina.
Antes la directora era Leti Ramírez, que ahora es la secretaria de Educación. Esto lo digo para que se considere la importancia que le damos a esta oficina de Atención Ciudadana y me consta que la actual, Gabriela Romero, está atendiendo y hablando con los responsables de las distintas dependencias para que den respuesta, resuelvan y sí se atiende a la gente.
De todas maneras, no está mal que un día venga Gabriela y nos informe, porque es conveniente que se sepa, ¿no?, de cuántas personas llegan diariamente a Palacio, muchas, de todo el país, y a todos se les atiende, a todos.
Los que se manifiestan son atendidos, todos. Hay mesas de trabajo, de diálogo, en Gobernación, en las distintas dependencias. En general, fíjense, han sido pocas las protestas en contra del gobierno desde que estoy desempeñando el cargo de presidente, muy pocas.
El Zócalo lo han ocupado, cuando mucho, 10 veces, ya vamos para el quinto año y 10 veces, y sin problemas. Sólo cuando vienen algunas manifestaciones y provocadores es que tenemos que tomar algunas medidas, porque pues quieren, ¿no?, escándalo, quieren llamar la atención. No le hace que pinten y destruyan y quemen, quieren noticia espectacular, entonces sí cuidamos no caer en provocación. Pero no ha habido, afortunadamente, manifestaciones en exceso.
Y qué bueno que la gente se manifieste. Y sí, mucha gente que viene porque tiene necesidad de hacer sus planteamientos, vienen aquí. Y también, cuando yo salgo, a mí entregan sus escritos y los canalizamos. Hay cartas que leo, que son personales, asuntos que me interesan, que me llaman mucho la atención, que tienen que ver con injusticias, en esos yo actúo de manera directa. Pero son muchas peticiones, muchos escritos, y todos los atendemos.
Van a ver ahora que venga la compañera de cómo estamos trabajando y vamos a seguir así.
 Sí, tenemos que seguir atendiendo a nuestros paisanos, es un compromiso con ellos.
Desde el inicio de gobierno, desde antes, hablé de que los consulados se iban a convertir en una especie de procuradurías para la defensa del migrante y eso lo hemos cumplido, porque desde que estamos no hay razias, no tenemos denuncias de maltrato, y estamos pendientes de eso, y lo vamos a seguir estando.
Antes había más acoso, razias de nuestros paisanos migrantes en Estados Unidos; ahora no. Se lo agradecemos mucho a los gobiernos, tanto el expresidente Trump como ahora del presidente Biden. Y también a los gobiernos estatales, hay estados de la Unión Americana, como California, que es ejemplar, que es, en efecto, un santuario de migrantes, y nosotros lo reconocemos mucho; hay otros estados más hostiles, no la población, sino los gobiernos que toman medidas contra migrantes.
Entonces, sí estamos pendiente. Se están abriendo ya otros consulados, eran 50, ya vamos a tener el 53, el número 53 de los consulados en Estados Unidos. Y la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, tiene un plan con este propósito, de seguir fortaleciendo los consulados y ayudando a nuestros paisanos.
Y vamos a comentarle, seguramente se va a enterar, esto del SAT, y el que sigan teniendo facilidades en el envío de sus remesas, que no paguen tantas comisiones, que les rinda más su dinero, lo que envían a sus familiares.
 En eso estamos, en eso estamos. Ya la Financiera para el Bienestar ya está entregando tarjetas con ese propósito.
Y vamos a que se facilite la participación política de los migrantes, porque votan muy pocos, es un porcentaje limitado, porque no se dan facilidades. Ahora que me reuní con los consejeros del INE fue lo que les traté, una de las cosas que me importan, y les hablaba yo de que se les diera la facilidad de poder votar de manera electrónica, con el teléfono, mediante el internet, con una plataforma que pudieran hacerlo en secreto, sin tener que estar haciendo tantos trámites, a lo mejor con datos básicos.
Y me dijeron los del INE que estaban buscando hacer eso, aunque hay requisitos que se han establecido y que deben de quitarse; facilitar, simplificar todo lo relacionado con la participación política electoral para que ellos participen. ¡Cómo no van a participar! Estamos hablando de…
 Pues sí, yo creo, porque oficialmente se habla de 40, 40 millones.
Yo les comentaba en una ocasión que cuando vino el presidente Biden, que lo fui a esperar al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, en el trayecto, en la plática, lo primero que me dijo es que, de cada 100 estudiantes de nivel básico en Estados Unidos, 24 hablan español y la mayoría mexicanos, ellos están muy conscientes de eso. Entonces, nosotros tenemos que atender a nuestros paisanos.
Y sí, tomamos en cuenta esto y vamos a hablar con el secretario de Hacienda, con el director del SAT y sobre todo la secretaria de Relaciones Exteriores.
Muy bien.
 No voy a poder, pero lo recomiendo mucho, ¿eh?, no se la vayan a perder, es único, es de las fiestas tradicionales más auténticas, con más arte, de más autenticidad, sí, esplendor, es extraordinaria la Guelaguetza. Entonces, pues no hay que dejar de ir a Oaxaca.
Me decía el gobernador que ya están… Bueno, todavía no, no lo puedo decir eso, pero que ya estaban prácticamente agotadas, pero todavía hay forma, las entradas. Pero, bueno, ahí queda eso.
 Pues sí, se puede hacer la investigación en la oficina de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda, ahora nos das los datos. Conocer lo de los contratos.
Y lo que considero más importante es que ya va a haber un cambio en el gobierno del Estado de México y la maestra Delfina Gómez, gobernadora electa, ya estableció comunicación con Zoé Robledo, del IMSS-Bienestar, porque el Estado de México va a integrarse, se va a adherir al sistema de IMSS-Bienestar. Esto significa que se van a mejorar las instalaciones médicas, centros de salud, hospitales; se van a contratar médicos, si hacen falta; médicos generales, especialistas; se va a mejorar el abasto de medicamentos, se van a equipar hospitales, todo de manera gratuita.
Y, desde luego, estos contratos se van a cancelar. Ese es el enojo que tienen nuestros adversarios, porque esto que tú estás planteando es lo que sucedía en general, estaban metidos en todos los negocios, en todas las dependencias del gobierno.
 No, estaban metidos, están todavía metidos, nada más que ya muy menguados, en el negocio de la venta de medicinas y de equipos médicos. Entonces, era un jugoso negocio.
Acuérdense que había 10 empresas que le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicamentos, 100 mil millones de pesos al año, y tres de estas empresas de influyentes y de políticos corruptos vendían 60 mil millones de pesos al año. Dimensionemos el tamaño de estos negocios, si se les puede llamar de esa manera.
Pues todo esto se ha ido eliminando, y no terminamos todavía, no sólo es el caso del Estado de México, hay todavía otros estados que tienen estos contratos, como los tenía Michoacán, como lo estás señalando en el caso del Estado de México, hay todavía otros, muy pocos ya, estados.
Y a nivel central, en lo que es el sector Salud, lo mismo, todavía no terminamos de limpiar. Ahora estamos viendo cómo revisamos contratos o de plano adquirimos, compramos, 12 hospitales que hicieron empresas y le rentan al gobierno el servicio o el gobierno les paga por el servicio, pero son hospitales hechos por empresas y se les paga anualmente por el servicio; y consideramos que esos contratos, pues son perjudiciales para la hacienda pública, es decir, se afecta la economía del pueblo. Son buenos negocios para estos empresarios, pero muy malos negocios para los mexicanos, porque se paga muchísimo.
A ver, ahí tengo un reporte de Hacienda. Por favor, Jesús, dile a Laura si se los manda, digo, si nos lo manda. Porque quiero que conozcan el caso de nueve de estos hospitales, de cuánto es el contrato, cuánto se tiene que pagar cada año. Y si uno hace las cuentas, resulta que lo que se paga en un año de estos servicios, alcanzaría para hacer, en tres años, los nueve hospitales. Son dos en total, pero aquí con lo que se paga año con año. Ahora van a ver.
Entonces, esto es lo que nos tiene muy molestos, porque así funcionaba el sistema de corrupción, de influyentismos, de privilegios, políticos, dueños de medios de información, que tienen actas constitutivas, empresas que pueden vender desde un tornillo hasta un helicóptero, o construir desde una casa, una unidad habitacional, hasta un aeropuerto, todo, y les daban contratos, era una forma…
Miren esto. A lo mejor borra lo de los dueños, este desarrollador, quita lo de desarrollador, nada más para no…
 Sí. Es que es interesante que la gente conozca esto. Ya resolvimos el problema de la compra de medicamentos, ya tenemos comprados medicamentos hasta para el año próximo y nos ahorramos 40 mil millones de pesos. Además, es medicamento para todos.
Todas las claves, nada de cuadro básico, todos los medicamentos que se necesiten, con el mismo presupuesto, y nos ahorramos 40 mil millones, porque era un exceso de corrupción.
Como esto, miren, miren este hospital de Tapachula, 180 camas, lo tiene el IMSS, este es el sistema APP. Fecha de contratación, 2017, a 25 años el contrato, el remanente me imagino que puede ampliarse a 20 años más. Monto total del contrato, 17 mil 364.
¿Cuánto tenemos que pagar cada año?
El personal es del Seguro nada más; 633 millones. Este hospital de 180 camas, sin corrupción, se construye con mil 500 millones.
Pero si seguimos con este contrato, son 25 años pagando esto, año con año.
 Hablemos de tres.
 Miren este otro… Ah, sí, con crédito de Banobras. Eran negocios redondos.
Este otro, de Nayarit, 144 camas, también IMSS, se llaman asociaciones públicas privadas, también del 17, 25; igual, 585 millones por año, estamos hablando de alrededor de 50 millones por mes.
¿Cómo no van a estar enojados? Por eso me insultan, pero cómo voy a permitir esto.
Este de Mérida, 66 camas, es muy pequeño, Issste, en el 2016; igual, 25 años, 304 millones al año. Este sí se hace en un año con esto.
Y así, todos. Entonces, sí suman esta cantidad…
 ¿Cuánto?
 Al año.
Vendimos el avión presidencial, vamos a hacer dos hospitales de estos grandes: uno en La Montaña, y otro en la cuenca del Papaloapan, en Oaxaca, en Tuxtepec. Mil, mil 200 millones por cada uno, grandes. Entonces, eso es lo que estamos viendo.
¿Qué les vamos a proponer?
Vamos a hacer un avalúo y te compramos el hospital.
 Cinco mil al año.
Ah, aquí. No, pues estos deben de ser como 50, 60, 50 mil millones.
 Es que hay un procedimiento legal, que tiene que ver con un avalúo. Ya se ha hablado con algunos y hay algunos que han aceptado.
 Todavía no.
Pero así encontramos lo de los reclusorios, pero en el caso de los reclusorios, aunque nos ahorramos 10 mil millones, no quedé conforme, no quedé conforme.
Y aquí por eso no vamos a que nos reduzcan la cuota, ya no, porque por mucho que reduzcan es bastante la cantidad que hay que pagar, entonces preferimos: A ver, nos quedamos con los nueve. Y no son nueve, son 12, lo que pasa es que faltan aquí unos de la Secretaría de Salud, falta uno que tiene la Secretaría de Salud en Ciudad Victoria. Todos esos hospitales los requerimos para la atención a la población abierta.
Entonces, vamos limpiando, pero esta es una parte del por qué la campaña en contra en los medios, porque en esto y en otros contratos de este tipo están metidos los de la llamada —para no particularizar— clase política, o sea, los del cogollo, los de arriba, puro influyentismo.
Así estaban los gasoductos, eso todavía mucho más dinero que este, pero muchísimo más. Inventaron que necesitaban comprar gas porque iban a construir 10 plantas termoeléctricas y se requería el gas; no hicieron las plantas, pero sí los contratos de gas, igual, a 20 años. Y como en estos casos, al vencimiento del contrato, los tubos, como las instalaciones de salud, como los reclusorios siguen siendo de la empresa, ni siquiera pasan a formar parte del gobierno.
Entonces, ¿qué se hace en estos casos? Es suspender el contrato; juicio. Como está el Poder Judicial, nos cepillan, perdemos, porque los que tienen estos contratos son los que mandan también en el Poder Judicial, porque son de los reductos, ¿no?, que han quedado del antiguo régimen conservador y corrupto.
Entonces, bueno, la otra opción es: A ver, vamos a negociar el contrato, bájale, no me cobres 633; en vez de cinco mil 500, lo que hicieron de la cuenta, te damos dos mil 500 y nos ahorramos dos mil 500. Ya es algo, sí, pero no, de todas maneras.
Entonces, la otra opción es: te compramos. No es para presumir, pero tenemos ahora para comprarte, como se compraron las 13 plantas de Iberdrola. Vamos a hacer el avalúo, cuánto cuesta, seis mil millones de dólares y tienes que pagar nada más los impuestos; al final, nos van a costar, cuando mucho, cinco mil, porque queda el impuesto en la hacienda pública, te pagamos y ya tenemos energía eléctrica, fortalecemos a la Comisión Federal de Electricidad y garantizamos que no aumente la luz y que no haya voracidad, que no haya lucro y se beneficia a la gente.
Entonces, lo mismo, mantenimientos de carretera, ahí hicimos también un acuerdo, nos ahorramos mil millones cada año de los contratos y ese dinero es el que estamos invirtiendo, se los estamos entregando a los gobiernos municipales de La Montaña de Guerrero para que hagan sus caminos artesanales y año con año son mil millones.
Entonces, ya van a ser tres mil millones para caminos. Que tiene un efecto esta acción muy importante, un efecto multiplicador porque hay trabajo para la gente que hace las obras y queda el dinero en las comunidades, en los municipios, no es una empresa contratista que llega y hace un camino ahí mal hecho porque sobornó y saca el dinero, ahí el presupuesto queda en la misma región. Eso es lo que estamos haciendo.
Pero es por tu planteamiento, así era, en efecto. Y eran estos influyentes y los medios, y por eso… Nada más que no han podido, ni podrán; como dijo don Teofilito, ‘ni podrán’.
Y vamos bien. Y la gente está entendiendo esto, y ellos también, ya muchos, son otros tiempos. Esto se daba antes porque el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba al servicio de un grupo. Y todo esto, pues…. Imagínense, si dedicas seis mil millones para estos nueve hospitales, pues ya no tienes presupuesto o ya no tienes posibilidad de ayudar a la gente pobre.
Porque no es nada más esto, es todo. Y esto es lo federal, en lo estatal está igual, quebraron a muchos estados por eso, porque les decían, por ejemplo, el hospital de… Aquí hay uno del Estado de México, que…
 Ixtapaluca, pero así con este modelo, nada más que estatal, está el de Zumpango, ese lo hizo la empresa Higa, esa sí, ya lo he dicho. Y lo autorizó el Congreso local del Estado de México y la entregan a Higa por ese hospital como 200, 250 millones por 25 años, y son 125 camas.
¿Y cuánto costaba ese hospital cuando se construyó?
Cuatrocientos millones cuando mucho, pero así, pagando 200 millones por 20 años, más intereses, creo que siete mil millones de algo que costaba 300 o 400 millones; entonces, negocio. No.
Decía don Antonio Ortiz Mena que había que hacer negocios, pero con utilidades razonables.
¿Qué puede ser una utilidad razonable?
Bueno, 20, 30 por ciento, pero esto no, esto es 200, 300, 500 por ciento. ¿Qué negocio puede ser? Es influyentismo y es corrupción. Y no es nada más del servidor público o funcionario público, es también del empresario, ahí sí que tiene la culpa tanto el que mata a la vaca como el que le agarra la pata.
 Sí, pero primero es: A ver, vamos a ponernos de acuerdo. Si no quieren, ya es otra cosa.
 Sí. Es que ya cambió todo, es que ya saben que no podemos nosotros dejar estas cosas pendientes.
Y ahí va limpiándose, pero era mucho, por eso hay que seguir con la transformación y no permitir que regresen, porque van a venir hasta con más hambre de dinero, regresarían con más hambre de dinero. entonces pues no saldríamos como país. Porque lo que más daña a México es esto, es la corrupción, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. Entonces, si regresan los corruptos, ¿qué esperanza para los mexicanos y para las nuevas generaciones?
Entonces, ya empezamos a limpiar, hay que seguir depurando, limpiando, purificando la vida pública.
 Sí, yo le tengo mucha confianza a la maestra Delfina. Por eso no la querían ahí y le inventaron, ¿no?, que ella promovía la corrupción cuando fue presidenta municipal, y estaban duro y duro y duro con eso; pero no, la maestra Delfina es honesta, es una mujer con principios, íntegra, muy distinta, muy distinta a otros políticos tradicionales.
Entonces, tengo mucha confianza en ella y estoy seguro que sí va a cuidar los bosques, es una gran riqueza que tiene el Estado de México. Es un estado importantísimo, muy bello el Estado de México, con muchos bosques. Los bosques el Estado de México son extraordinarios, bellos, es como vivir en un paraíso. Conozco todo el Estado de México.
Lo que pasa es que es poco conocido y antes era el gran estado. Acuérdense que del Estado de México surgió Hidalgo y otros estados. Y tiene muchos bosques y, sí, su problema es lo de la tala clandestina, pero la maestra va a atender esto.
Eso de la tala clandestina en el Estado de México lo estamos padeciendo todavía en Morelos, en una parte de la Ciudad de México, en Tlalpan, y en otros estados: en Sinaloa, en Durango, en Chihuahua. Lo estábamos padeciendo bastante en Quintana Roo y Campeche, y ahora con todo lo que estamos haciendo…
Fíjense, contrario a lo que opinan los seudoambientalistas, toda esa zona de Calakmul, de Xpujil, estaba dominada por los que se dedicaban a la tala ilegal, clandestina, y ya no están en la zona de las reservas de Calakmul, ya no están ahí porque hay más presencia de la Guardia Nacional. O sea, se ha ido avanzando y hay que seguirlo haciendo, hay que cuidar los bosques, hay que cuidar nuestra naturaleza.
Por ejemplo, en el caso del turismo para el sureste, esto que hemos venido hablando de que el turista se interne en el territorio de la península y llegue hasta Tabasco, hasta Oaxaca, los que llegan a Cancún que puedan en el tren internarse.
¿Qué tiene la región?
Tiene las playas más bellas que se puedan encontrar en el mundo, o de las más bellas del mundo, para no ser tan categóricos, pero sí son playas bellísimas.
Selva, después del Amazonas es la selva tropical más importante de México y del mundo, después del Amazonas.
La fauna nativa, que ve uno venados ahora que estamos allá trabajando, que hay cámaras. A ver si nos mandan de los ingenieros militares lo de los jaguares y sobre una jaguar, con su panza. Van a ver esto que se tiene allá.
Los bosques, bueno, en el caso del sureste, esto que nos muestra Diego, las ciudades antiguas, que son bellísimas. Porque no sólo es arquitectura, es dominio de la astronomía, de la hidráulica. Si van ustedes a Palenque se van a dar cuenta que desviaron el arroyo y lo pasan por la ciudad, y hacen un acueducto, manejo de la ingeniería hidráulico único. Y muchas cosas que se.
Pero el factor naturaleza, la protección de la naturaleza es más parte de nuestra vida, es un atractivo, es algo que tiene que ver con la belleza. Si se destruye eso, pues no hay nada que ofrecer o es poco lo que se ofrece; porque para ver edificios, pues eso en Nueva York o en Miami, pero no. Ahora sí que, con todo respeto, no es lo mismo que estar en la península o en Chiapas, o en Campeche, y acá, en el Estado de México, que hay lugares bellísimos, pero que hay que cuidar los bosques.
Toda esa zona de Valle de Bravo hacia Michoacán… ¿Cómo se llama este municipio donde nació José María Velasco?
 Temascalcingo. No, toda esa zona es bellísima.
 El Oro, sí.
Entonces, hay que cuidar los bosques.
¿No tiene…? A ver si nos mandan… Va a ser difícil, pero… Es el general Vallejo que nos mostró esto. Porque estamos cuidando todas estas especies. Pero, sí, qué bueno que tratas el tema.
Y lo mismo para Chihuahua, duele mucho ver cómo bajan trozas y trozas en camiones de la sierra de Chihuahua, de Guadalupe y Calvo hacia Parral y no hay control. Y por eso son muy buenos los programas de reforestación, el Sembrando Vida sí se está aplicando allá en Guadalupe y Calvo, por ejemplo, en Chihuahua; y en Durango, y en Sinaloa, toda la sierra. Y los campesinos, ejidatarios y pequeños propietarios están plantando árboles.
Y hay que aprender al cultivo del bosque. No echarlo abajo, no tumbar los árboles, sino aprender a cultivar el bosque, porque también es una opción económica. Donde mejor cuidan los bosques es en Oaxaca, en la Sierra Norte, me consta, desde hace mucho tiempo tienen cuidado de los bosques, y ojalá y continúen; o sea, hay ejemplos en donde la gente cuida el bosque, cuida la naturaleza.
 Sí, lo vemos con Alejandra Frausto, la secretaria de Cultura, le vamos a pedir eso.
 Lo vemos.
 Sí, pues lo vemos también.
Mira, sobre esto de la carretera es un problema que se está atendiendo. En el caso… Esa carretera, por ejemplo, tiene un contrato de mantenimiento, de los que hablábamos, y estamos cuidando que se cumpla con el contrato de mantenimiento.
Pero ahí el fondo es que es una carretera muy transitada, con mucho tráfico, y quizá sea bueno —aunque todavía estamos iniciando— dar a conocer que ya se estableció un convenio con la empresa ferroviaria de Kansas para empezar a elaborar el proyecto para la construcción del tren de pasajeros a Querétaro. O sea, ya logramos hace como 15 días, 20 días, se firmó un convenio en donde la empresa se compromete a hacer el proyecto para ver la viabilidad, que yo sostengo que la tiene, y que pueda impulsarse lo de un tren de pasajeros a Querétaro, que va a ayudar mucho.
Ellos tienen ya la concesión, esta empresa ferroviaria, de la línea; entonces, es utilizar la misma línea para trenes de pasajeros, y modernizar el sistema. Entonces, esto va a ayudar mucho, porque ya, aunque se siga ampliando no es opción, es mucho el tráfico y constante los accidentes. Y vamos también a tomar en cuenta lo que estás planteando, de que haya más presencia de la Guardia Nacional.
 Sí.
Es importante que sepan los obreros petroleros que se está llevando a cabo un programa de basificación en Pemex; también en la Secretaría de Educación Pública y en Salud.
En el caso de Pemex, la basificación se hacía antes a partir de las propuestas que hacía el sindicato y en algunas ocasiones —no siempre, para no generalizar— no se tomaba en cuenta a los trabajadores transitorios que tenían más antigüedad; de repente unos con muy poca antigüedad recibían sus plantas o bases.
Entonces, ahora se logró, y quiero agradecerlo a los dirigentes sindicales, porque está en los contratos de antes, en los contratos colectivos que ellos decidan sobre esto, y nosotros les propusimos que había que corregir esas desviaciones, esos errores, esos vicios, y aceptaron; entonces, ya la regla es que las basificaciones se van a realizar a partir de la antigüedad, o sea, eso ya quedó establecido y es la instrucción que tiene el director de Pemex.
 No, no, no. Y decirles que estamos pendientes y que es así, porque había casos en donde tenían antigüedad y no les daban. Incluso hasta cuando tomamos el acuerdo, al que le correspondía trataban de convencerlo de que firmara de que no quería la plaza para darle oportunidad a otro. Entonces ya eso se terminó, o sea, es primero los que tienen más antigüedad.
 Sí, fui a hacer deporte. Es que camino y a veces agarro rolas y bateo, para estar en forma.
Acaba de pasar el Juego de Estrellas de Grandes Ligas y quiero felicitar a Arozarena, porque es un buen beisbolista cubano-mexicano, de origen cubano y nacionalizado mexicano, pero es, como se dice en el béisbol, un caballo, es muy completo, porque batea, batea bien, batea hit y batea jonrón, estuvo en el derby de jonrón y quedó en segundo lugar, sí. Entonces, es completo bateando.
Tengo una anécdota. Una vez vino Julio Urías, que le mando un abrazo, pícher mexicano de los Dodgers, que le ha ido bien y le va a seguir yendo bien porque es una gente dedicada, bueno; además, una gente modesta, humilde, no es fantoche. Y una vez vino aquí después de una temporada, y había enfrentado a Arozarena, él pichando y Arozarena en el equipo que juega, que…
 Tampas, sí. Que los habían macaneado a todos los pícheres del Dodgers, y me dice Julio que, en el dogout, dice: ‘Comentaban los caballos…’ Él no sintiéndose caballo, sino de los otros pitcheres, ¿no?, pero me gustó su actitud, dice: ‘Comentaban los caballos, los pícheres mejores del Dodgers: ¿Qué le tiramos a este? Porque lo que le tiremos, batea’. Es un gran bateador, pero, desde luego, es muy buen fielder’.
Sin querer generar polémica, desde los tiempos —es un punto de vista— de Roberto Clemente no se había visto un pelotero latino como Arozarena. Claro, Clemente, grande, grande, grande, porque ese también tenía todas las cualidades, bateaba, corría, fildeaba, y en lo único, en lo único que estaba mejor que Arozarena era en el brazo, porque Roberto Clemente agarraba un fly, pegado a la barda y se iban en pisa y corre, y los sacaba en home, tiraba a esta altura, pero 320, 340 pies.
Roberto Clemente, además, fallece porque va a Nicaragua cuando un terremoto, y llevaba víveres, y se cae su avión. Entonces, además de un gran pelotero, un humanista.
Pero, bueno, Arozarena es muy bueno, mucho, mucho muy bueno, hizo muy buen papel ahora en el Juego de Estrellas. Y es un orgullo para América Latina, para Cuba, para México. Además, muy simpático, le cae muy bien a la gente, porque es pueblo y es muy buen beisbolista.
Ahora quiere, me mandó a decir que, terminando la temporada de Grandes Ligas, quiere venir y quiere jugar aquí contra el equipo de nosotros. Tiene, el Seguro Social tiene un equipo de veteranos y a veces se refuerzan y traen a Valenzuela, a ‘Vinny’ Castilla, ‘Chito’ Ríos, ‘el Borrego’ Álvarez, Matías Carrillo, pura figura del béisbol, todos los que están en el Salón de la Fama, ¿y qué creen?, los ‘arreglamos’ nosotros?
O sea, el equipo de nosotros, de veteranos, son mayores de 60, y ahora pues ya no es mucha la diferencia, porque yo ya voy a cumplir 70, ya no es lo mismo, uno de 60 todavía, de 65, pero me defiendo, me defiendo.
Y sí, sí trato de ir a caminar y a hacer ejercicio, e invito a todos. El deporte, el ejercicio, es la mejor medicina, es medicina preventiva, y no dejarnos caer. Lo de la edad es un estado de ánimo, porque puede haber jóvenes que están apagados y hay gente mayor que está lucida y entera, es decir, con muchas ganas, con muchos deseos de vivir; y depende del estado de ánimo, de la pasión, de decir ‘gracias a la vida’ y no dejarse caer bajo ninguna circunstancia, siempre salir adelante.
No nos pueden vender las adversidades, los problemas. No se puede vencer a quien no sabe rendirse, y hay que seguir adelante.
 Ah, sí, fue Beatriz.
 Sí, fue Beatriz allá, y es probable que vaya yo, es probable.
Vamos a dejar… ¿No me conseguiste la foto? A ver, te propongo —aunque se molesten los demás, ya saben que aquí ya estamos acostumbrados motines emocionales— tú y tú para mañana. Ah, no, el lunes los dos. Ya, ya, porque si no, miren, no vamos a ver esto.
Esto es por Tulum, ahí donde estamos creando el Parque del Jaguar, miren. Pero van a ver. Este se ve que es macho, pero van a ver la jaguar, esta, mira.
Esa es la noche, un puma. Estamos cuidándolos. Hay una gran variedad de especies nativas, o sea, es un paraíso toda esa región y vamos a seguir cuidando la selva y su hábitat, y protegiéndolos.
 No, no tengo información, pero sí se dan casos que en la carretera, o sea, a veces venados, armadillos, muchos.
Antes, por ejemplo, que eso también es importante que se sepa, no había pasos de fauna en las carreteras. El Tren Maya va a significar la construcción de 500 pasos de fauna, 500 pasos de fauna. Es el número de pasos de fauna que se han hecho en el país en toda la historia, nada más en esa obra, 500 pasos de fauna.
Pero no sólo eso, en el tramo muy cerca de donde están estos jaguares, de 130 kilómetros del tramo de Tulum a Cancún, cerca de 80 son viaductos, es por arriba, y la altura del viaducto va de tres a cinco metros, queda abajo completamente libre. Es uno de los viaductos más largo, más extensos. Nos está costando como tres veces más ese tramo, 120, 130 kilómetros, de Tulum a Cancún, para cuidar lo que no hicieron quienes financiaron, o siguen financiando a los seudoambientalistas. Hubo un artista que hasta fue a inaugurar uno de esos hoteles con ríos subterráneos, y se quejaban de que estábamos afectando el territorio.
Bueno, cuando construyeron todos esos hoteles y esos sitios de recreación, nadie protestó. Y lo peor de todo es que nadie habló cuando entregaron las concesiones para convertir en bancos de material la zona de Calica, ahí en Playa del Carmen. Imagínense utilizar la costa del caribe, que es de las zonas más bellas como banco de material, sacar la grava y llevarse el material para obras a Estados Unidos. Además, zonas arqueológicas destruidas.
Y ahí tenemos detenida esa explotación, ahí vamos y les estamos haciendo también un planteamiento, porque tienen como dos mil 200 hectáreas y las impactadas deben de ser como unas 300 o 400 y casi dos mil de selva, entonces estamos planteando: A ver, les compramos todo y la parte de selva, que independientemente de lo que resulte del litigio, de lo que ya está impactado, la parte de selva ni piensen que van a utilizarla como banco de materiales, porque antes de que yo me vaya voy a emitir un decreto para que se convierta en área natural protegida.
¿Qué les estamos planteando? Todo de manera razonable.
Un avalúo de todo, y ya lo estamos haciendo, y les voy a enviar una propuesta a través de Esteban Moctezuma, el embajador nuestro en Estados Unidos, para decirles: Aquí va el avalúo, que se le anexa el avalúo, les compramos. Y que les quede a ellos la satisfacción que ni siquiera de las dos mil 200 hectáreas, no las vamos a vender para que sigan haciendo lo mismo, sino casi dos mil, área natural protegida, área natural protegida; y el resto, lo que ya está impactado, ahí sí turismo ecológico, porque… ¿Por qué no pones el video, para que vean cómo dejaron?
Esto es lo que está impactado, entonces esto sería lo único que utilizaríamos, buscaríamos la forma de que alguien, alguna empresa turística participara. Esto, porque ya está impactado. Desde luego, con la densidad, con la densidad conveniente, que puedan utilizar como albercas naturales esos mantos acuíferos. Entonces, poder poner cabañas, que se utilice esto, porque junto están las otras, son dos predios más, que es selva, que eso no se puede de ninguna manera utilizar para extraer material.
Y también lo que nos importa, para que se compense la inversión pública: este terreno tiene un muelle que es público, pero ellos tienen la concesión, sí. A ver si vemos el muelle.
Ahí se llevan el material, miren. Entonces ese material va a al muelle, va a los barcos y de ahí a Estados Unidos, así era. Esto está parado. Bueno, ahorita van a ver el muelle.
¿Qué queremos?
Arreglar el muelle para convertirlo en un muelle para arribo de cruceros, porque de este lado no hay ningún muelle de cruceros, están en Cozumel.
 Tampoco hay para carga, pero lo que nos importa… Sí, podría servir para las dos, sí, podría servir para los dos.
Aquí está, miren, es esto. Entonces, esta es la parte que nos interesa porque es un muelle de cruceros que sería muy atractivo, porque aquí está Playa del Carmen, está Tulum y desde luego Cancún.
Y esta es la parte impactada. Esta no, porque esta es de otros particulares, pero donde termina la parte impactada, así como está esta zona hay dos mil hectáreas que también son de la empresa. Entonces, les compraríamos todo,
 Sí, sí.
A ver si lo mueves un poco. Es para allá. Sí, es esta zona, esta, del lado derecho. Todo esto, aquí tienen como dos mil hectáreas así, que es selva. Nosotros, esa parte la decretaríamos reserva natural.
 Es que primero vamos a hacer, estamos por terminar el avalúo.
Se les va a enviar la propuesta. Si vemos que no hay interés de parte de ellos, que es muy justa nuestra propuesta, muy justa… Porque todas las empresas del mundo están hablando del medio ambiente, todos hablan de evitar el cambio climático, sí, pero ¿en los hechos cómo van a hacer esto?
 Sí, pero nos han dicho: ‘Vamos a llegar arreglo, incluso lo que ya tenemos, que quedó ahí, se los vendemos’. No, no queremos trato.
Y sí estamos necesitando material para el Tren Maya, pero lo estamos acarreando desde San Andrés Tuxtla, y lo estamos metiendo por el puerto de Progreso, porque no queremos que tengan elementos como para decir: ‘¿Cómo hablan ustedes que no quieren que se explote nuestra mina, si nosotros les vendemos a ustedes materiales?’ No, no.
Y también, no son personas malvadas los dueños. Cometieron un error porque es que así veían a México antes, y sobre todo a los gobiernos. Entonces, hablaron conmigo, el gerente. ¿Cómo les llaman a los gerentes?
 CEO. Y les dije: Vamos a esperar a que resuelvan el juicio que hay en tribunales, pero en tanto no haya una decisión no pueden ustedes ya seguir extrayendo material. Entonces me dijo: ‘Estoy de acuerdo’.
Como voy seguido para allá, ahora más seguido, pero antes iba yo cada mes, iba yo los fines de semana y pasaba yo a ver si no había maquinaria, y no había, estaban cumpliendo; pero de repente no voy un fin de semana, y voy como un martes, que no esperaban que iba yo a llegar ese día a lo mejor, y veo las máquinas. O sea, nos mintieron. Entonces, a partir de ahí ya lo que hicimos fue proceder de conformidad con las leyes del medio ambiente y se detuvo. Luego, me mandaron a decir que hubo una confusión; pero no.
Es como cuando aquí, —fíjense lo bueno que tiene esta conferencia—, aquí una vez me preguntaron que si había una demanda del Grupo México por el tramo 5 y habíamos quedado de que no iba a haber una demanda, de que iba a haber un arreglo, a partir de un dictamen que iba a elaborar la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares. Ese fue el acuerdo, sin demanda.
Y de repente empiezan los periodicazos en el Reforma: ‘Se cancela el contrato del tramo 5’, y me pregunta un compañero, una compañera del Reforma: ‘Se cancela y que hay una denuncia en contra’. Le digo: No, no hay denuncia, yo con la idea de que se estaba cumpliendo con un acuerdo, porque hay que actuar de buena fe y hay que tener palabra, no hay que ser ventajosos, ya pasó ese tiempo. Y: No, no, es cierto. Y aquí les puedo contar de otras cosas que han pasado.
Y ya termino, pero me quedé con la duda y, pregunto y me dicen ‘Sí, sí hay denuncia’. Imagínense, si llega uno a un acuerdo de palabra, no es Andrés Manuel, es el presidente, es la investidura.
Quedaron muy malacostumbrados a ningunear a la autoridad. Ellos estaban por encima de la autoridad. Veían a los presidentes como títeres, como peleles. Entonces, eso ya se terminó.
Y no hay arbitrariedad de parte nuestra, buscamos convencer no imponer y, buscar opciones, buscar alternativas, porque esta es una muy buena opción. A lo mejor nosotros no vamos a recuperar con esta parte y el muelle lo que se invierta, pero vamos a dejar dos mil hectáreas de reserva.
Ahí sí es otro Parque Jaguar, porque en esas dos mil hectáreas debe de haber muchísimo animal de monte, muchas especies nativas, mucha fauna nativa que se protege; pero estamos también en el corazón de la zona turística más importante de México y de las más importantes del mundo, y todo eso es atractivo, y no solo para nosotros, para nuestra generación, tenemos que cuidar este patrimonio para las nuevas generaciones, estamos obligados a eso, es cosa nada más de pensar cómo nos dejaron nuestros padres este país y cómo lo vamos a entregar nosotros.
En cuanto a cuidado o destrucción de territorio, no es bueno el resultado, estaba mejor el país cuando nosotros lo heredamos de nuestros padres a lo que vamos a entregar. Es decir, había más agua limpia, más bosques, más pescados, muchísima más fauna nativa; ya ahora hay especies en extinción que no había cuando nos entregaron nuestros padres el territorio.
Entonces, en el último tramo que nos queda de vida vamos a esmerarnos, vamos a cuidar todos para que no sea mucho el saldo, que lo que le entreguemos a las nuevas generaciones sea un México verde, lleno de vida, y eso lo podemos lograr, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, y tomando consciencia, haciendo consciencia todos, cuidando todos la naturaleza y el medio ambiente.
 Sí, sí, fue una emboscada, una trampa. Algo condenable, porque además utilizan un medio que tiene que ver con una actividad humana, como es la búsqueda de familiares.
Entonces, de acuerdo a la información que se tiene, hablaron a ese teléfono, supuestamente a nombre de las madres buscadoras, y todo indica que no es cierto, que fue una mentira, o sea, que no fueron las madres las que llamaron; o sea, usaron el medio, el teléfono.
 Sí, se está haciendo la investigación.
Nosotros lamentamos mucho este hecho. Es cruel, es una celada, eso no se puede aceptar, permitir, justificar, de ninguna manera. Entonces, se está haciendo una investigación y está a cargo del gobierno del estado de Jalisco, pero nosotros siempre ayudamos en todos estos casos.
 Es que no es algo que tenga que ver con ellas.
 Ellos están informando bien, ellas están, por ejemplo, informando que no salen de noche, que no hacen la búsqueda de noche, y es cierto.
 No, no, no, nada más hacerlo con cuidado, no, porque ellas saben, ellos cuidan o aplican cierto protocolo que ellos mismos ya tienen definidos. Esto fue otra cosa completamente distinta.
Nada más, no, no, no querer contraponer a nadie.
 Sí.
 Es una forma de agresión que se utiliza.
Constantemente estamos confiscando explosivos, constantemente en toda esa zona: en Michoacán, en Jalisco, en Guanajuato.
 Sí, actuar con más violencia. Creo que eso, desde luego, produce mucho dolor, pero también, mucho repudio de todos, de la sociedad. Eso no, no.
 Sí. En este caso fueron policías que estaban cumpliendo con su deber, pero fue una acción premeditada, cruel, o sea, una trampa.
 Siempre, siempre estamos ahí y hay apoyo constante de la federación.
 Sí, sí, sí y los estamos protegiendo, y por eso también se está consolidando la Guardia Nacional; no solo está creciendo en número, sino estamos estableciendo cuarteles en las distintas regiones del país.
Y una de las cosas que tiene la Guardia, a diferencia de las policías municipales, es que los elementos no son identificados, como lo es un policía que vive en el municipio que ahí están sus familiares, es más vulnerable.
Entonces, sin dejar de fortalecer, apoyar a los policías municipales estatales, se está optando por fortalecer a la Guardia Nacional. Y se ha avanzado, nada más que —ofrezco disculpas— ojalá y los conservadores intolerantes, nerviosos, se serenen, pero son asuntos que dejaron crecer los anteriores gobiernos, porque nunca atendieron las causas.
Pero no sólo no les dieron opciones a los jóvenes, porque nunca hubo un programa de atención a los jóvenes, porque además el que quería estudiar no tenía posibilidades de hacerlo, los rechazaban, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, porque en la mente conservadora, clasista, debe estudiar el que tiene para pagar colegiatura. En eso consistía la privatización de la educación, a lo que apostaron Claudio X. González y todos ellos.
Bueno, no había opciones para los jóvenes, entonces los enganchaban, por todos lados había halcones, halconcitos, era un ejército de reserva, eran semilleros. Los jóvenes en estado de indefensión, sólo el irse a Estados Unidos a buscarse la vida, como lo hicieron muchos, o estar tentados a ingresar a las filas de la delincuencia porque ahí había opciones y el lujo barato.
Ahora que pasó lo de Guerrero, ve uno a los dirigentes del movimiento social, entre comillas, en París, y la ropa de marca. Y pueden estar viviendo, controlando una de las zonas pobres de México, y ellos con su camioneta último modelo, y sus relojes y alhajas.
Pero no sólo es eso lo que hicieron o lo que permitieron las autoridades, no sólo eso, se confabularon, se asociaron con la delincuencia, y lo del señor García Luna es el ejemplo más claro y contundente. ¿Por qué no quieren escuchar eso? ¿Por qué les molesta, si es la realidad, si García Luna era el secretario de Seguridad del gobierno federal, y está acusado de proteger a la delincuencia? Porque había un narco-Estado. Entonces, aunque no quieran que yo hable del pasado, lo tengo que seguir haciendo.
Entonces, vamos a continuar con nuestra política, aun con la vileza de quienes se favorecieron con el modelo anterior o cuando menos se quedaron callados, ahora su tema principal para atacarnos sea todo lo relacionado con la violencia, y la consigna es el manejo de la nota roja, en Reforma, y con Ciro, y López-Dóriga, y con todos.
 ¿Cómo?
 No, no, no quiero opinar. Yo lo que siento es que es un acto reprobable en todo sentido.
Y que se está haciendo la investigación para dar con los responsables, porque eso es otro asunto también importante. Antes había impunidad, eran los mismos, eran los mismos, o sea, hasta se vestían de policía los delincuentes, los vestían de agentes de policías, eran lo mismo; pero no solo eso, había impunidad, no se castigaba a los responsables, no se investigaba quiénes eran los que cometían los delitos. Ahora no, ahora estamos investigando.
Hace poco hubo también un hecho lamentable en Toluca, sí, de un incendio provocado que causó la muerte de varias personas, incluso de menores de edad. Pues ya están todos detenidos. ¿Y saben que, cuando los fueron a detener a los responsables, ofrecieron dinero?
 Un millón de pesos. Y son otros tiempos, ya están detenidos, o sea, aun con todo esto
También lo digo para que no se esté pensando de que es igual, que van a cometer fechorías y no va a pasar nada; como los delincuentes de cuello blanco que hacían jugosos negocios al amparo del poder y ni siquiera perdían su respetabilidad. No, ni delincuencia organizada ni delincuencia de cuello blanco, cero corrupción, cero impunidad.
 No sé si van a atraer el caso, si el gobierno de Jalisco lo solicita, no sabemos todavía.
 Ellos, ellos van a resolverlo. Yo creo que el gobernador, que está viendo esto, va a tomar una decisión.
Nosotros ayudamos, cooperamos, siempre. Y no es un asunto de que se trate —que no es el caso— de un delito del fuero común, no; o sea, sea del fuero que sea, fuero común, fuero federal, todo tiene que ver con la seguridad del pueblo.
 No quiero adelantar nada sobre eso.
 Sí, pero hay que ver en el sentido estricto lo que significa el terrorismo, que está más vinculado a la parte política-ideológica, y también a los fanatismos.
Y no dar entrada, no abrir la puerta para los ultraconservadores vecinos nuestros que quieren tener excusas, pretextos para vulnerar nuestra soberanía. O sea, también hay que estar pendientes de eso, porque hay muchos que buscan sacar raja. O sea, aparte de los zopilotes, están los halcones.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo
Bueno, pues hoy vamos a informar sobre dos temas importantes:
Como lo hacemos cada 15 días los martes, se va a informar sobre el avance en el programa de salud.
Y también se va a informar sobre el avance del tren México-Toluca, que son muy buenas noticias, por eso nos acompaña aquí el jefe de Gobierno, Martí Batres; el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo, y la gobernadora electa, Delfina Gómez Álvarez. Les damos la bienvenida a los tres.
Y también, secretarios, servidores públicos, que van a informar sobre este tema y el tema, como ya lo expresé, de la salud. De modo que comenzamos con salud y terminando salud vamos al tren Toluca-Ciudad de México.
 Muy bien.
Nada más informar que mañana vamos también a dar a conocer avances en obras relacionadas con el Metro, trenes, trolebuses. Toda la semana vamos a informar sobre estos temas tan importantes porque no se debe pensar que sólo es el Tren Maya y el Tren del Istmo; desde luego, son obras muy importantes, pero lo mismo se está haciendo en el centro del país y obras también muy importantes con inversión pública, que ese es un distintivo de este gobierno, el que se está destinando mucho presupuesto público, hay inversión pública que antes no se destinaba a la creación de infraestructura, a impulsar la industria de la construcción, que es importantísima para reactivar pronto la economía y generar empleos.
Con la inversión pública y con la inversión extranjera está creciendo la economía. Y ayer comentábamos que, si tenemos un peso fuerte, como no se veía en décadas, es porque hay inversión pública y porque también hay inversión extranjera.
Y en especial están creciendo las remesas, lo que envían nuestros paisanos migrantes a sus familiares, como nunca había sucedido. Las remesas son la principal fuente de ingresos del país. Este año van a rebasar los 60 mil millones de dólares, y es una derrama económica que va a los pueblos, beneficia a más de 10 millones de familias, y esto es lo que nos reactiva la economía. Hay que agregar lo que se destina a los Programas de Bienestar.
Y todo en la estrategia, opuesta a la política neoliberal, de apoyar de abajo hacia arriba, de la base de la pirámide social a la cúspide, no como antes, que era lo opuesto, era de arriba para abajo, con la mentira que si llovía fuerte arriba goteaba abajo. Este es un cambio de fondo en el manejo de la política económica.
Y todo esto nos ha dado muy buenos resultados porque hay empleos, no ha habido crisis de consumo, los salarios han aumentado y como se está fortaleciendo el mercado interno también se benefician empresarios, industriales, incluso hasta banqueros.
Repito lo que comentaba yo en el Zócalo, ese dicho choco-jarocho, campesino, según el cual cuando la milpa se da bien alcanza hasta para el pájaro, para los que nacieron en la ciudad, y todos los jóvenes.
Antes, y todavía, cuando se siembra maíz hay que estar espantando al pájaro. Se ponen los espantapájaros con palos, se asemeja de que hay gente vigilando la milpa para que no llegue el pájaro a comerse el maíz cuando todavía está tierno; entonces son los espantapájaros. Pero el dicho es que cuando la milpa se da bien, es decir, cuando hay bastante producción, alcanza hasta para el pájaro, alcanza para todos. Ese es el modelo que se está aplicando.
Y cuando digo que les va bien a todos es que recuerdo que el año pasado fue récord en utilidades para los banqueros, 230 mil millones de pesos de utilidad, como nunca, y esto apoyando abajo, apoyando, fortaleciendo la economía popular, es de las enseñanzas del nuevo modelo, del Humanismo Mexicano, lo opuesto a la política neoliberal.
Bueno, vamos a abrir. Quedó pendiente… Nada más dos cosas adicionales:
Una, que hoy a las 11:00 vamos a recordar con cariño al presidente Juárez porque hace 151 años falleció aquí en Palacio Nacional, y vamos a tener un acto a las 11:00 de la mañana, vamos a recordar al mejor presidente de México en toda la historia, un indígena zapoteco.
Bueno, y lo segundo es agradecer al presidente Biden, porque de él dependía que se aplicaran aranceles o medidas contrarias a nuestro comercio, embargos, debido a que había una denuncia que supuestamente hablaba de que no se cuidaba la vaquita marina, y el presidente Biden ayer resuelve no implementar ninguna medida en contra de México.
Porque, entre otras cosas, se está cuidando a la vaquita marina. La Secretaría de Marina y otras autoridades están protegiendo la zona del mar de Cortés donde existen estas especies que están en vías de extinción, se están cuidando, y hay constancia de que se conservan, incluso que se están reproduciendo en los últimos tiempos.
Entonces, le agradecemos mucho al presidente Biden por esto.
Ahora sí, vámonos. Quedó pendiente Óscar González.
 Pues vamos a pedirle al procurador agrario, Luis Hernández, que atienda el asunto y le ayudemos nosotros para que se actúe con justicia.
 Hoy vamos a recordarle a la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez. Y ahora con Jesús se ponen de acuerdo para que se dé la audiencia, para que platiquen.
 Muy bien. Tú, tú, cuatro.
 Pues aquí está el jefe de Gobierno.
 Vamos poco a poco bajando la inflación, como es notorio y como lo muestran los datos del Inegi. No sé si tengamos ahí la gráfica. Sin embargo, tenemos que continuar con el plan para bajar más los precios o que no aumenten los precios de los alimentos y artículos de primera necesidad.
Tenemos el acuerdo con las grandes distribuidoras, con las grandes tiendas como Walmart, como Chedraui, Soriana, y otras, y se está cumpliendo el que una canasta básica de 24 productos de mil 39 pesos, así se fijó cuando teníamos la inflación muy arriba llagamos a ese acuerdo, y ahora esa canasta ya está abajo de los 900, en algunos casos hasta 800 pesos en el tiempo que llevamos aplicando este programa. Lo cierto es que han cumplido las tiendas departamentales, estas empresas comerciales a las que hice referencia y otras, pero tenemos que seguir avanzando.
Tenemos un informe quincenal del precio de la tortilla, del frijol, del pollo, del huevo, estamos en eso, buscando que no aumenten los precios. Y tenemos la ventaja de que no aumente el precio de los combustibles. Por eso es importante la participación del Estado, porque los neoliberales, de manera dogmática, fanática, quisieran que se diluyera el Estado y que todo quedara al mercado, y eso es como la libertad del zorro en el gallinero, para que se entienda bien.
El Estado tiene que participar en el desarrollo, ese es el otro postulado que va en contra de la concepción neoliberal. Nosotros sostenemos que el Estado tiene que participar en el desarrollo, no puede incumplir su responsabilidad social; desde luego, sin asfixiar la participación de la sociedad civil, pero sí tiene que buscar el beneficio colectivo, el beneficio general, y esto es lo que estamos haciendo.
Nos ayuda mucho también para bajar la inflación el precio del gas doméstico, que está a la baja. Me da mucho gusto que un cilindro de 20 kilos que utilizan, compran las familias pobres, humildes del país, ya se esté vendiendo en 400 pesos, estaba en 600.
Entonces, ahí vamos, pero tienes razón, no podemos descuidarnos. Y estar pendientes. Y hacer un exhorto a los que distribuyen alimentos, los que tienen que ver con la tortilla, con el maíz, ya saben a quiénes me estoy refiriendo, no sólo a los tortilleros, sino a las empresas que producen la harina de maíz, sin maíz no hay país, esos ayudan mucho si mantienen precios justos y ganancias razonables, y así en otros casos.
Los que se dedican a la producción de pollos, el huevo, que es tan importante porque es proteína que está accesible a la economía de la gente.
Estamos ahora atendiendo el problema del atún, que también es una proteína barata. Que se produce, se captura el atún en México, pero hay ahora, por ejemplo, un embargo, no se puede vender atún en Europa. Estamos buscando que las empresas atuneras mexicanas tengan acceso al mercado europeo, eso también nos ayuda.
En fin, estamos en eso. Lo ideal es la autosuficiencia energética y la autosuficiencia alimentaria, es hacia donde tenemos que caminar. Y vamos avanzando, en autosuficiencia energética vamos muy bien; cuesta más lograr la autosuficiencia alimentaria porque se abandonó, igual que lo energético, querían privatizar todo y se abandonó el campo, y ahora estamos regresando al campo, impulsando las actividades del campo.
Por eso los Precios de Garantía para el maíz, para el frijol, la leche. Por eso ya llevamos como 500 mil toneladas de fertilizantes entregadas este año y vamos a entregar un millón de toneladas de fertilizantes a dos millones de productores, ejidatarios y pequeños propietarios, de manera gratuita la entrega del millón de fertilizantes, de toneladas de fertilizantes, y esto es producir más y que coman los que nos dan de comer.
 Sí, nada más confirmarte que sí vamos a visitar Colombia y Chile en el próximo viaje que vamos a hacer. Vamos a estar en Colombia como el día 8 y 9 de septiembre; y el 10 y 11 en Chile, ese es el recorrido que vamos a hacer en América del Sur.
 Por ahora, pero sí Colombia y Chile.
En el caso de Colombia, uno de los temas a tratar es la cooperación para enfrentar el problema del narcotráfico y también de la aplicación de Programas para el Bienestar, porque hay que atender las causas que originan la violencia. El ser humano no es malo por naturaleza, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales y hay que cambiar las circunstancias. Hay que combatir la desigualdad, combatir la pobreza; hay que garantizar oportunidades de trabajo, salarios justos; hay que atender a los jóvenes; hay que fortalecer valores culturales, morales, espirituales, buscar vivir en una sociedad mejor, eso es lo fundamental para enfrentar el flagelo de la violencia.
No se resuelven las cosas sólo con medidas coercitivas, con amenazas de mano dura, con leyes más severas, con cárceles, no, eso no funciona. Como lo expresaste, cada vez que aplican esos planes autoritarios, que muchas veces violan derechos humanos porque son licencias para rematar heridos en enfrentamientos, masacres, torturas, todo eso no resuelve.
No se pude enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, y la paz es fruto de la justicia. Esto los conservadores no lo internalizan, les cuesta mucho trabajo aceptarlo, para ellos lo que tiene que aplicarse es la ley del talión, diente por diente, ojo por ojo, para que nos quedemos tuertos y chimuelos todos. Por eso se burlaban, ¿no?, y se siguen burlando cuando hablo de abrazos, no balazos. Tengo la convicción de que esa es la estrategia, atender las causas.
¿Por qué tanto consumo de droga?
Porque hay insatisfacción, porque hacen falta deseos para vivir, para triunfar, para ser feliz. Todo se enfoca hacia lo material y ese modelo ha resultado un fracaso. Nosotros nos hemos protegido por nuestras costumbres, por nuestro pasado, por el México profundo, eso es lo que nos ha ayudado mucho a que no se consuma drogas en México. Es indudable que hay tráfico de droga, pero no consumo o es muy poco el consumo.
Estaba yo viendo unas estadísticas, porque estoy pendiente: si se incrementa el consumo en México, se nos podría muy difícil la situación, porque eso sí es complejo, no es fácil enfrentar el problema de la drogadicción si hay demanda. Un poco lo que lamentablemente les pasa en Estados Unidos, que existe la demanda, por eso tristemente pierden la vida 120 mil jóvenes al año por fentanilo.
Pero ¿por qué esa descomposición?, ¿por qué se llegó a eso?, ¿las causas? Porque podemos blindar las fronteras y poner muros, y destinar miles de millones de dólares al combate a las drogas, y contratar más elementos para el Ejército, la Marina, pero si no atendemos las causas pues van a crear cualquier otra droga, ya no es fentanilo, cualquier otra, y va a haber demanda.
Hay que ver qué está sucediendo, por qué esa crisis en la convivencia, ese vacío. Yo lo atribuyo al abandono a los jóvenes, al problema de la desintegración de las familias, a la falta de afecto, de apapacho y a ciertas costumbres que afortunadamente en el caso de México no se han arraigado: el individualismo, el que van creciendo los jóvenes y ya que ahuequen el ala, que se vayan de la casa y aquí no, y eso nos protege.
¿Y de dónde viene eso?
Eso no viene de los 500 años de independencia de México, no, viene más del fondo, es el México profundo, ni siquiera a partir de que se fundó Tenochtitlán en 1325, que serían 700 años, a la fecha, no, no, no, más, dos mil, tres mil años.
Nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, y esas civilizaciones, esas culturas nos dejaron una manera de ser, una idiosincrasia que nos hace muy resistentes, muy fuertes. Por eso los mexicanos enfrentamos todo tipo de calamidades y salimos adelante: temblores, pandemias, inundaciones, hambrunas, malos gobiernos, la peste de la corrupción y renace México por su fortaleza cultural.
Estaba yo viendo un dato de Sonora, porque ando pendiente, bueno, todos, todos preocupados para que no se nos aumente el consumo de droga, y ahora que fui a Sonora traté el tema con el gobernador y me mandó una estadística. A ver si la pones.
Miren, esto es lo que debemos cuidar mucho. En Sonora, en el 2021, del total de defunciones, 25 mil 466, por sobredosis sólo fallecieron 104, del total es el 0.41. Y como traigo lo de Cajeme, que es donde tenemos más consumo, más narcomenudeo, 16 casos en Cajeme, 15.4 del total de estos 104 que fallecieron.
En el 22, estos fueron los que perdieron la vida, 61 casos por sobredosis y en Cajeme 22 en 36.
Y en lo que va de 23 hasta el 17 de julio, sí, ¿no?, ¿el 7 es julio? Sí, 17, porque eran nueve mil defunciones, 24 por sobredosis. Ya aquí está bajando el porcentaje, y siete de Cajeme, que es Obregón. Esto es lo que tenemos que mantener bajo.
 De todas, de todas las drogas, abuso de drogas, de todas, las sobredosis, pues, la gente que pierde la vida por eso.
Pero tenemos que valorar esto, esto no se lo debemos a ningún gobierno, eso se lo debemos a nuestro pasado glorioso, a nuestras culturas, a lo que somos, de lo que estamos hecho los mexicanos. Si cuidamos esto hacia adelante, podemos enfrentar el problema.
Nosotros en homicidios, 75 por ciento es entre bandas, de los homicidios.
¿Qué significa esto?
Donde más homicidios tenemos es donde hay enfrentamiento de bandas por el narcomenudeo. El caso más ilustrativo y triste es Guanajuato. Ahí, como hablamos de Cajeme, en Guanajuato hay más consumo; pero no en todo el estado de Guanajuato, también, sólo en el corredor industrial, pero ahí es donde tenemos más violencia.
¿Quieren saber los homicidios de ayer? Para que se constante, porque aquí todos tenemos que aprender y por eso hablamos que es una comunicación circular.
Miren, ayer, lo que les estoy diciendo, esto fue ayer, 68 homicidios en el país, 12 estados sin homicidios. Pero Guanajuato, primer lugar, 16 por ciento, por lo que estamos hablando. Si analizamos los 16 que fallecieron, que perdieron la vida en Guanajuato vamos a encontrar que fueron enfrentamientos o que tienen que ver con el narcomenudeo, con el consumo.
De ahí la importancia de fortalecer valores, de atender a los jóvenes, de evitar la desintegración de las familias, de no despreciar nuestro pasado, fortalecer nuestra identidad, exaltar nuestras tradiciones, nuestras costumbres, y hacer a un lado el clasismo y el racismo.
Pero, bueno, adelante, pero ya…
 Bueno, de acuerdo a la información. No sé si el narcomenudeo, pero el reflejo del narcomenudeo o una de sus implicaciones es la violencia, es los homicidios.
Hay lugares donde los que venden la droga les ponen colores a las tachas para delimitar su dominio de mercado. Si hay de otros colores y son otros los que abastecen, ahí viene la confrontación, el choque y el enfrentamiento.
Y no deseamos que nadie pierda la vida, nadie, ningún ser humano.
 Pues, mira, la estrategia consiste en informar a la gente, confiar en el pueblo y estar constantemente informando. Esto que hacemos todos los días de lunes a viernes es muy importante, y también las giras por todas las regiones del país.
La gente está muy consciente en todos lados, están muy contentos por el proceso de transformación en marcha. Quienes están enojados pues son los de la élite y algunos —no pocos, ¿eh?— seguidores de sectores de clase media. Los de arriba pues tanto políticos como traficantes de influencia, ni siquiera en el sentido estricto empresarios ¿eh?; traficantes de influencia y políticos corruptos.
Y todo esto, acompañado por medios de información que, yo sostengo, son de manipulación, también metidos en negocios conseguidos al amparo de poder público. Esos son los que están molestos.
Y tienen no solo estaciones de radio o de televisión o periódicos, sino tienen periodistas que les pagan muchísimo dinero, famosos, para estar protegiendo sus intereses.
¿Por qué están molestos?
Porque tenían contratos al por mayor aquí en el gobierno, tenían contratos para hacer aeropuertos, contratos para hacer cárceles y vender el servicio al gobierno, contratos para vender el servicio médico al gobierno, contratos para perforar pozos petroleros, contratos para hacer libros de texto, más los contratos de publicidad, pero eso no significaba mucho si se compara con los contratos que recibían de todo tipo para hacer jugosos negocios.
Entonces, por eso hay conductores como López-Dóriga, como Loret de Mola, Ciro, que ganan muchísimo dinero, porque, pues no tienen como función informar, sino proteger intereses. Está muy fea la palabra… Bueno, no la voy a usar, no, no, no. Es al que le pagan por hacer algo que protege a un grupo de interés creado, tiene un nombre, pero no voy a mencionar, no voy a usar la palabra, no voy a usar el término.
Pero ellos son los enojados. Yo recuerdo que… Como ahora —por eso no hacen mella, porque se repiten y se repiten— ahora tienen toda una campaña, le llaman últimamente ‘nado sincronizado’, para atacarnos e inflar a nuestros adversarios, para exaltar a nuestros adversarios.
Yo recuerdo que cuando estaba por resolverse quién iba a ser candidato del PRI en el sexenio anterior, y ya se veía como opción el licenciado Peña Nieto, empezaron a ayudarle, también así como nado sincronizado, todos los medios, con honrosas excepciones para no generalizar.
Y recuerdo que Ciro Gómez Leyva tenía un programa en ese entonces en Milenio, un programa de televisión. ¿Sí era Milenio?
 Y el periódico Milenio publicaba diariamente una encuesta, diariamente, pero les hablo de una encuesta que se empezó a publicar seis meses, ocho meses antes de la elección y daban conocer el resultado diario, Ciro.
Digo esto porque ahora está haciendo lo mismo, ya de repente —no puedo mencionar a las personas— ya está hasta las nubes, sí.
Porque, ¿quiénes hacen esas encuestas? Desde luego no la aplican, las hacen en el escritorio, son especialistas en cucharear. Esa GEA-ISA la empezaron a hacer antes de la elección de Calderón, cuando se robaron la Presidencia, y en pago el que hacía las encuestas terminó siendo director del Cisen, Valdés.
Pero si decimos ‘Cisen’ a lo mejor mucha gente no sabe qué es el Cisen. En aquel entonces era el centro de espionaje del gobierno, eso era el Cisen.
Bueno, cuando esto de Ciro, quienes hacían las encuestas eran los de una empresa de Liébano Sáenz que había actuado como secretario particular de Zedillo y tenía una empresa encuestadora con un…
 Berrueto, Barrueto, exactamente. Por ahí andan los dos, todavía y haciendo lo mismo.
Entonces, ellos hacían esa encuesta. Sí estaba arriba, ¿no?, el presidente Peña en ese entonces, ¿no?, pero no tanto, porque creo que lo ponían como 80 por ciento, sí, como 80. No, yo estaba hasta el suelo, diario, diario, diario, diario, al grado de que Ciro tuvo que pedir, ofrecer disculpas, sí, nada más que ya el daño ya lo habían hecho.
Pura propaganda sucia por consigna en ese entonces en el Milenio. Hasta le llamaban al Milenio… ¿Cómo dije que…?
 ‘Miliébano’, ‘Miliébano’. Todo esto para los jóvenes, pues, porque ya nosotros ya vamos de salida, ya hasta podemos decir ‘Gracias a la vida que nos ha dado tanto’. Pero los jóvenes necesitan conocer todas estas historias, porque estamos hablando de hace 10 años, el que tenía ocho años, entonces pues va a votar ya en la próxima o está empezando como ciudadano, entonces tienen que conocer todo esto.
De modo que no hay que preocuparse mucho, porque la gente está muy consciente, muy despierta.
No sólo manipulan aquí, o tratan de manipular o buscan manipular en México, no, tienen conexiones con la gran prensa mundial, que también es de risa. El Financial Times, el Wall Street Journal, el New York Times, ¿quién maneja todo eso? Pues los mismos: Claudio, Castañeda, Aguilar Camín, tienen el control de los corresponsales de esos diarios internacionales.
Y antes salía una nota a favor de un candidato de la mafia del poder en México y tenía un impacto, supuesto también, en la élite en el llamado círculo rojo. Ahora ya eso no tiene ningún efecto, lo que saque el Wall Street Journal; más, si es un reportaje mentiroso.
Yo les comentaba en una ocasión que los editores de Los Ángeles Times empezaron a sentir que algo raro estaba sucediendo porque su enviado en México pues todo lo que les mandaba eran notas en contra de nosotros, de que estaba muy mal México y muy mal el Gobierno de México, pero ellos tenían otras fuentes y la gente en Los Ángeles, y acá también, con una opinión distinta, apoyando la transformación. Entonces, uno de esos directivos decidió venir a México y se fue al Istmo de Tehuantepec, y llevó a cabo una investigación periodística, hizo un reportaje y entrevistó a la gente y encontró que había otra realidad, que no era lo que manejaban los corresponsales, controlados por Claudio y por Castañeda, y por Aguilar Camín y por Krauze.
¿Dónde publica Krauze?
Creo que en el Washington Post o en el New York Times, ellos tienen el control de eso. Muy lamentable que estos periódicos con tanta fama estén al servicio de grupos de intereses creados y al servicio de la corrupción, de saqueadores.
¿Dónde está la ética periodística? ¿Dónde está la objetividad? ¿Dónde está el profesionalismo? Es una crisis la de los medios convencionales, desde luego con honrosas excepciones, por eso no tienen efecto sus ataques, no pasa nada.
Y sí, cuando uno los testerea nada más así, se ponen… pegan el grito en el cielo porque, también, con la hipocresía de la derecha, nada más ellos pueden cuestionar. Uno no puede decir nada, uno no puede ejercer la libertad, no puede ejercer el derecho de réplica, no puede uno ejercer la libertad de expresión, el derecho a disentir, no, nada más ellos.
Y sí, han gastado muchísimo dinero, pero millones de dólares. La pasada elección, la pasada elección se reunieron —tengo toda la información, incluso estoy escribiendo sobre eso, porque va a ser mi último libro y quiero pues transmitir enseñanza, lecciones a los jóvenes que se van a dedicar al noble oficio de la política— en la elección pasada se reúnen para enfrentarnos, ¿no? Entre otras cosas, pasan la charola de a millón de dólares, tengo los nombres de los que aportaron.
 No, y entonces ¿y el libro?, ¿y el libro?
 No, no, no.
Y hubo uno que dijo: ‘Yo no doy uno, yo doy cinco millones de dólares’. Y reunieron todo ese dinero, lo entregaron a un grupo y armaron toda la estrategia de guerra sucia, el Pejeleaks. ¿Se acuerdan del Pejeleaks?
Bueno, las escuchas, el espionaje.
 La Operación Berlín.
Un ¿cómo se llama? Documental sobre el populismo. Los que participaron en eso, imagínense, cuatro capítulos. Era tan burdo —por ahí está todavía— que no se atrevían las televisoras mexicanas y lo sacó creo que México Geographic. No…
 National Geographic, por allá lo fueron a sacar. Porque fueron con Netflix, e incluso pagaban dinero para que sacaran los cuatro capítulos. El primero era el populismo, el concepto, desde los tiempos del finado Perón y demás, el populismo en América Latina, y ya terminaba con el populismo de Andrés Manuel, cuatro capítulos. Todo esto fue financiado por estos grupos.
Pues ahora están haciendo lo mismo, nada más que ya no es igual, porque ya muchos no quieren aportar porque saben que no va a ser fácil. Además, el que hizo su dinero con trabajo, con esfuerzo, que le ha costado, ese no se mete, o es precavido.
Por lo general, los que aportan son los corruptos, los que han hecho el dinero al amparo del poder público, los traficantes de influencia; pero los empresarios serios responsables, no se meten, les diría que son institucionales, y además algunos son un poco agarrados, cicateros. Entonces, no es fácil que ‘a ver yo aporto tanto, tanto, tanto’, y dice: ‘Bueno, sí, ¿y cómo lo voy a recuperar, si no es seguro?’
Además, yo cada vez que puedo y hablo con ellos les digo: No se dejen engañar, no les vayan a volver a timar. Hubo uno de estos que hablo, que dio un millón de dólares, que después de eso me ofreció disculpas.
 Ah, ¿y el libro?, ¿y el libro?
Porque se van dando cuenta poco a poco de que los engañan. Una vez trajeron a un empresario, en esa ocasión, de Venezuela, una reunión allá en Punta Mita, Nayarit, cerca de Vallarta, ahí se reunieron, —y como me están escuchando algunos y me están viendo saben que es cierto— para que les explicara qué era el populismo, lo que había hecho el finado Chávez. Y este señor les dijo con mucha objetividad: ‘No tiene nada que ver esto con aquello, o es distinto’.
Entonces, me cuentan que se para, pero hecho un energúmeno —porque el señor, un empresario conocido, importante, de Venezuela, que había tenido confrontación con el presidente Chávez, estaba más moderado, más sereno, exponiéndoles lo que era una política allá y lo que significaba la política en México, que no se podía extrapolar una realidad a otra parte—, se para hecho un energúmeno Claudio X. González papá: ‘No estamos de acuerdo con usted, usted no sabe lo que significa López Obrador, es un peligro para México y no tenemos por qué tener ninguna contemplación, tenemos que unirnos todos’. Así.
Y ahí los que le hicieron caso le siguieron, pero ya no es igual, ya no es igual; ya hasta Claudio X González papá, cuando lo veo ya es otra cosa, ya le gusta el béisbol igual que a mí, nada más que ya él nada más va a ver el béisbol, yo todavía sigo bateando más de 300.
 No, es que la gente va cambiando de una u otra forma.
Cuando yo conocí a Claudio X González papá, quería que privatizáramos el Metro, imagínense. Una vez tuvimos una reunión. Él era del… creo que del consejo en aquel entonces de hombres de negocios y ahora es Consejo Mexicano de Negocios o algo así, porque de ahí pasaba a ser presidente del consejo empresarial.
 Consejo Coordinador Empresarial, sí.
Yo decía respetuosamente: No.
Pero, bueno, así lo conocí, me acuerdo. Fui a —era yo jefe de Gobierno— a hablar con ellos y lo que me propone: ‘¿Por qué no se privatiza el Metro?’
Y luego, que porque tenía yo a una gente de primerísima que lo quiero mucho, que es uno de los mejores intelectuales de México, Enrique Semo, era secretario de Cultura, y alarmadísimos: ¡Cómo va a estar en Cultura de la Ciudad de México un comunista!
Así lo conocí, a este Claudio.
Y luego, lo padecí cuando el fraude del 2006, porque él se metió a encabezar a todos los traficantes de influencias. Llegó a decir que, si no ganaban por la buena, no descartaban la acción que se había tomado en Chile en el 63, o sea, el golpe de Estado.
Luego, siguió ahí, pues era asesor de Salinas, asesor económico. Le recomendó al presidente Peña que aumentara el precio de la gasolina: ¡Para qué se padece con la recaudación! Hay que aumentar el precio de la gasolina —en ese entonces estaba en 10 pesos— a 20 —y al final así terminó, en 20— y con eso se tiene más ingresos’. O sea, convertir las gasolineras o gasolinerías en oficinas de recaudación de renta, esos eran sus ideas brillantes.
Y, con todo respeto, pues el hijo salió peor, peor.
Entonces, ya no es lo mismo, ya son otras condiciones. Y no son borregos los empresarios, ya no es el tiempo de antes de que los podían manipular, no, ya muchos empresarios están informados, saben de lo que se trata y no se meten, no se meten.
Sí va a haber quienes van a seguir aportándole a Claudio hijo, pero es más gente vinculada a las transas, los más corruptos. Al final, para contestar tu pregunta, no hay nada qué temer.
 Vamos a esperarnos. Por lo pronto, pausa.
 Sí, sí, ayer hablé que lo iba yo a acatar bajo protesta porque, tienes razón, además de que limita mi libertad, me impide informarle al pueblo de que hay un grupo que está acechando porque quiere regresar al gobierno para robar, para quitarle al pueblo su futuro, que esa es una obligación que tengo, es decir, el luchar por la justicia y por la democracia.
¿Cómo es que no voy yo a advertirle a la gente de que hay una pandilla de rufianes que quieren de nuevo tomar el gobierno para saquear y mantener en el abandono a la mayoría de los mexicanos? ¿Por qué no lo voy a decir? Eso es lo más profundo, pero vamos a esperarnos, vamos a… Hay que tenerle confianza a la gente.
Yo hablé en su momento porque estaban ya muy descarados. Están, pero con una maniobra, ¿no?, como en el tiempo de Fox, con una estrategia publicitaria queriendo engañar a la gente.
Y, a ver, no, no, no, si no es el origen, es la honestidad. No es de dónde venimos o cómo hablamos, sino si hemos sido consecuentes o no en la vida, si hemos actuado con rectitud, con honestidad, porque eso es lo que el pueblo de México desea y necesita, gobernantes honestos, íntegros, no falsarios, no gente hipócrita, no ambiciosos vulgares, no gente que tiene como dios al dinero, que lo único que le importa es lo material, acomplejados, que tienen que vivir colmados de lujos, de atenciones, de privilegios. Entonces, eso es lo que está en cuestión, básicamente.
 Bueno, nos vamos a desayunar ya.
Tardísimo, es tardísimo, tardísimo. Tenemos aquí a los gobernadores. Nos vemos mañana.
Vamos a tener que ya llevar la mañanera al sábado y domingo porque es mucha demanda, sábado y domingo.
 Buenos días. Ánimo.
Hoy es miércoles, es un día que se destina a informar quién es quién en las mentiras. Tengo que advertir que es una pequeña muestra, porque la inmensa mayoría de los medios de información, que en realidad son medios de manipulación, están abiertamente en contra de nosotros. Es una guerra sucia de todos los medios de información, con honrosas excepciones. Todos, cadenas de radio completas, la mayoría de los periódicos, los analistas, comentaristas de la televisión; manejo de bots en las redes sociales; la utilización de millones de pesos de procedencia ilegal, incluido dinero del gobierno de Estados Unidos, para atacar al gobierno que represento. Es una guerra mediática.
Antes, los golpes de Estado los preparaban con guerras mediáticas, los justificaban con guerras mediáticas. El caso de México —más triste y representativo a la vez — fue lo que le hicieron a Francisco I. Madero, con todos los medios en contra, ridiculizándolo, tratándolo de loco, de espiritista. A su hermano le pusieron el apodo de ‘el Ojo parado’, a Gustavo Madero, porque tenía un ojo malo. Y era una campaña de todos los días en contra, con mucho dinero también de los oligarcas de la época y de los fifís de entonces.
Había un fondo que manejaba Limantour, que se le llegó a conocer como ‘el fondo de los reptiles’, es decir, una partida del presupuesto con ese propósito, para subvencionar; se llamaba entonces, lo que ahora se conoce como chayote, a los medios, periodistas, que mantenían a sueldo, prensa vendida o alquilada.
Entonces, algo parecido se está presentando en la actualidad. Y subrayo, repito, hay excepciones honrosas, como siempre. Yo diría que ahora en ese sentido hasta más, porque en el tiempo del porfiriato, cuando tenían el control absoluto de los medios era muy difícil hacer periodismo en México.
Por eso son héroes Filomeno Mata, Daniel Cabrera, del Diario del Hogar, de El Ahuizote, porque les tomaban las imprentas, se las decomisaban y a la cárcel, a la famosa cárcel de Belén. Pero muy pocos.
Otros, tenían que irse a hacer el periodismo desde Estados Unidos, como fue el caso de los Flores Magón, que desde allá hacían el periódico Regeneración y lo mandaban de manera clandestina y se distribuía en los pueblos, en las minas, en las comunidades indígenas. No podían hacer periodismo en México porque se aplicaba la ‘ley fuga’.
Y en Estados Unidos, que los detenían, podían con suerte en aquel entonces —porque también allá las cosas han cambiado mucho—, en aquel entonces podían conseguir una libertad condicionada bajo una fianza, y eran juzgados por jueces, en su mayoría rectos, y así entraban, pero podían salir; y acá era perder la vida.
Entonces, ahora también hay que decir que no es lo mismo, que se puede hacer periodismo en México, no hay que irse a hacer periodismo a Estados Unidos, al menos porque el Estado no persigue a periodistas, no hay represión del Estado hacia la prensa, hay libertad absoluta.
Por eso es esta campaña, porque a nadie se le molesta, se le amenaza; se garantiza el derecho a disentir, pero sí es importante que la gente sepa que estamos enfrentando esta guerra sucia instrumentada por la mayoría de los medios de manipulación.
Es decirle a la gente: ¡Ojo, mucho ojo! No te dejes engañar, no te dejes manipular, que no logren que te comas diariamente un plato de mentiras cuando estés escuchando la radio, cuando estés escuchando la cadena de radio… ¿Cómo es la que se llama la del señor Azcárraga?
 Radio Fórmula, que abres con Ciro y tienes luego a López-Dóriga y luego a Cárdenas. ¿Cómo se llama?
 Pepe Cárdenas. Ese tiene problemas conmigo desde hace 30 años, fíjense. Me hizo una vez una entrevista en 1988, cuando era yo candidato a gobernador en Tabasco, pero grabada o pregrabada, y nunca la pasó. Quién sabe que hizo con mi entrevista, estoy esperando todavía escucharla. La enlató en el 88. ¿Cuántos años tiene eso? Como 30, ¿no?
 Treinta y cinco. Desde entonces.
Entonces, sale Ciro en la mañana con una información, y nado sincronizado. Entonces, el que va en la radio en la mañana, Ciro; mediodía, López-Dóriga, y en la tarde le recetan a Pepe Cárdenas. Entonces, los dejan así, los aturden, porque una mentira que se repite muchas veces —decía Goebbels, el propagandista de Hitler— puede convertirse en verdad, y es la misma técnica que se ha padecido por mucho tiempo y es lo mismo de ahora.
Como ya no puedo hablar mucho porque me cepillan los del INE, los del Tribunal Electoral, voy a tener una sección nueva que se va a llamar… A ver si me ayudan con el nombre, ¿no? Yo estoy proponiendo que se llame… “No lo digo yo”, no lo digo yo y nada más lo ponemos aquí, ¿sí?, de lo que dicen.
Para que la gente tenga información, porque también sucede… Sería importante. Hace como cinco días, o seis, en El Economista salió una información sobre cuántos mexicanos tienen computadora, cuántos mexicanos tienen acceso al internet, cuántos mexicanos tienen acceso a la telefonía y cuántos mexicanos tienen acceso a la televisión. Van a ver que hay muchos que no tienen acceso a los medios o a la información porque no cuentan con los medios. Aparte de que hay censura, la información es selectiva. Hay una tablita sobre unas gráficas.
Entonces, se da a conocer nada más lo que les conviene, hay muchas cosas que se ocultan, por eso es bueno que aquí se transmitan noticias importantes para que la gente se informe más. A lo mejor…
 ¿El cuadro? No, no, no, pero el cuadro lo tiene… Sí, es con información del Inegi.
Aquí está, es este. Miren, esto es para tener una idea, ¿no? En telefonía en el medio rural, teléfonos, sólo el 88.8, es decir, hay 12 por ciento, estamos hablando de 12 millones de habitantes que no tienen telefonía en lo rural, y en lo urbano estaríamos hablando como de tres millones, cuatro, que no tienen teléfono.
La televisión, en lo rural, llega al 81 por ciento, 81.7. No olvidar que somos 126, 128 millones de habitantes, es decir, pues son como el 20 por ciento. Serían como 15, ¿no? No, 25 millones, 24, 25 millones que no tiene. Televisor en el medio urbano 93.3 tiene, pero, de todas maneras, estamos hablando como de 10 millones que no tienen en lo urbano.
Internet, no, aquí está lo rural, pues estamos hablando de población como de 60 millones, un poco más, 70 que no tiene; y en lo urbano, sí, como 30 millones que no tienen internet.
Computadoras, sólo el 20.5, o sea, aquí sí, como 100 millones que no tienen; y en lo rural la mitad, como 60.
Esto es importante porque a veces pensamos, por ejemplo, los que se manejan en redes sociales, se piensa que todo mundo está informado. Si sacamos aquí el promedio, estaríamos hablando del 60 por ciento, 65, 35 por ciento no tiene, y no todo el internet se usa para la conversación de redes sociales, es un porcentaje menor.
Entonces, por eso sí hay que difundir todo. Les voy a poner un ejemplo, y así vamos a empezar la nueva sección. Le vamos a pedir aquí a Elizabeth que nos espere, por favor, y a Martí Batres, nuestro jefe de Gobierno, y digo nuestro jefe de Gobierno porque yo vivo aquí. Les voy a poner algo que dijo Fox el lunes; no lo dije yo, para que no me vayan a cepillar, ¿sí? No lo dije yo. Vamos a empezar.
Pero esto ayuda mucho a comprender el fondo de nuestras diferencias, el por qué somos distintos, cómo existen dos corrientes de pensamientos, dos maneras distintas, contrapuestas de concebir a México y al mundo, dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Eso es lo que está en el fondo de todo el debate.
Y qué bueno que haya definiciones, quién está con quién. Que no haya simulación. Toda esta corriente manipuladora que utilizaron en los últimos tiempos de la llamada sociedad civil, de los independientes, de los que no tienen partido, cuando en realidad, pues todos tenemos una postura política.
Es también falso eso de que ‘no me interesa la política’. A ver si ponemos a Brecht, a Bertolt Brecht, del no político, del que dice: ‘No ser político’. Antes de poner a… Fíjense lo que dice Bertolt Brecht:
‘El peor analfabeto es el analfabeto político. No oye, no habla, no participa de los acontecimientos políticos, no sabe que el costo de la vida, el precio de los frijoles, del pan, de la harina, del vestido, del zapato y de los remedios dependen de decisiones políticas.’
Pero para que la gente no participara empezaron a decir que no nos interesáramos en la política, que se le diera distancia a todo lo relacionado con la política, que lo mejor era la sociedad civil, los independientes, puro cuento, cuando todos… ¿Se acuerdan cómo decía Carmen Aristegui, que era independiente y engañó a muchísima gente, que representaba a la sociedad civil? Representan al conservadurismo, a la derecha, y no hay ningún problema por eso, lo que está mal es la hipocresía, el decir una cosa y hacer otra, el no ser consecuente.
El finado Fidel Velázquez, del PRI, decía: ‘Soy charro, ¡y qué!’, pero en cambio los del PAN se dan baños de pureza y su doctrina verdadera es la hipocresía. Es mejor que todos nos definamos que andar ahí como el robalo, que es el único pez que se maneja en dos aguas. No a la política robalera, definirnos, como se define Fox ahora sí, no lo digo yo.
 A ver, repite eso último. Eso está interesante. Es que eso es el meollo del asunto.
 Ahí está. INE, IFE, ya me di por notificado. No voy a decirlo yo. Bueno, ahora lo vas a decir tú.
 Es muy importante. Le pedí aquí a Elizabeth que me permitiera hacer un comentario sobre esto para los que nos están viendo, porque es información, sobre todo para los jóvenes.
Esto que acabamos de ver, esta supuesta aceptación del error de Ciro y de Milenio, es un truco, es una actitud falsaria hipócrita.
¿Por qué?
Imagínense lo que significa más de 100 días informando que Peña Nieto iba por las nubes, lo que implica de propaganda, de manipulación. ¿Y ustedes creen que no sabían lo que estaban haciendo? Claro que sí, fue una estrategia perversa para beneficiar a un candidato y a un partido.
Al final, después del daño causado, ‘ustedes perdonen, nos equivocamos’. Esto es lo que significa el manejo tendencioso de la información, de cómo manipulan. Lástima que no tenemos la gráfica de los 100 días, a lo mejor mañana la podemos conseguir, para que vean: nunca varió, siempre arriba, siempre arriba, siempre arriba, Peña Nieto.
Y, al final, oficialmente, que no fue la realidad, 6.5, no 18 como pronosticaron. Y los 6.5 incluido el fraude, la compra de votos con miles de millones de pesos. ¿Pruebas? Ahí está en la cárcel el director de Pemex, que recibía dinero para la campaña de Peña Nieto. Además, su confesión de cómo repartía dinero a políticos y a periodistas.
Pero lo interesante es eso, porque esto sucedió hace 10 años y los jóvenes no se acuerdan de esto, estaban muy niños.
Pero ahora retoman la misma estrategia. Esta encuesta que dieron a conocer en la mañana, Ciro, de casualidad la vi en la tarde con Pepe Cárdenas, y seguramente pasó, paseó por toda la programación, ese es el nado sincronizado.
Entonces, es advertir a la gente que se cuiden de todas estas campañas falsas y de todos estos medios y periodistas que no tienen ética, que no son honestos; que desde luego los escuchen, pero que actúen de manera precavida, que no se dejen manipular.
Aquí aprovecho también para ofrecer una disculpa a Liébano y al señor Berrueto, porque no me acordaba y dije que ellos habían hecho la encuesta esta, pero no, ellos hicieron otra cosa, que ya va a salir en el libro, por eso me confundí. No, fue esta empresa GEA-ISA.
¿Ustedes saben que el dueño de GEA-ISA —para vergüenza— hijo de Reyes Heroles? De don Jesús —además, lleva el mismo nombre—, que fue director de Pemex cuando Calderón; y antes, con Zedillo, secretario de Energía, y fue el que empezó a vender las empresas petroquímicas de Pemex. Y aparece como el dueño de GEA-ISA, pero en realidad el que maneja GEA-ISA es un señor de nombre Guillermo Valdés, que era asesor de Calderón, desde la campaña, pero desde la campaña con Calderón, y hacía las encuestas también igual, donde Calderón estaba arriba; fue de los que participó en preparar el fraude del 2006.
Y pasando la campaña del 2006, que nos roban la Presidencia, este Valdés ocupa el cargo del Cisen, director del Cisen; es el director de la oficina de espionaje del gobierno, cuando García Luna.
Cómo no se van a equivocar después. Termina el gobierno de Calderón, o está terminando el gobierno de Calderón, y Milenio y Ciro contratan a esta empresa. Y todavía queriéndonos dar atole con el dedo, ¿no?: ‘La casa editorial ha decidido ya no volver a hacer encuestas ni a difundir encuestas, y ofrecemos disculpas’. Pura hipocresía. No tienen autoridad moral.
Entonces, hay que ver el fondo del asunto, porque no cambian. Bueno, sí van cambiando, porque Ciro ahora tiene mucho más dinero que el que tenía en ese entonces. Y ya no está en Milenio, ahora está ayudándole a Olegario Vázquez, un gran empresario que tenía muchos contratos con el gobierno, y en la cadena Radio Fórmula, que también canasteaban dinero del presupuesto, dinero del pueblo. Y por eso, todos alineados, como vasallos, aplaudiendo y callando, quemando incienso a los presidentes, porque muchos billullos, mucho dinero.
Y qué bueno que todo esto esté pasando en el país porque, si no, no sabríamos muchas cosas y no seguiría haciendo daño, un grave daño tanto la hipocresía como la manipulación. Y tenemos que ir purificando la vida pública, eso sí, garantizando las libertades plenas, sin violencia, pero llamándole al pan, pan; y al vino, vino. Nada de medias tintas, nada de hipocresía, y ahí nos vamos.
Y va muy bien la vida pública de México; es un ejemplo el que haya una auténtica democracia, no como antes, era una oligarquía con fachada de democracia, todo bajo control. Por algo se habló de la dictadura perfecta desde la época de Porfirio Díaz, porque aparentemente había democracia; aparentemente, libertad de expresión; aparentemente se gobernaba para el pueblo; aparentemente se manejaba con honestidad el presupuesto; aparentemente había justicia; aparentemente éramos un país libre, independiente, soberano, era el país de las apariencias, de la simulación.
Ahora no, no tenemos por qué quejarnos, estamos viviendo tiempos interesantes, un momento estelar en la historia del país, no hay que perdérselo, no hay que perdérselo y seguir adelante con el debate, respetuoso, pero hablando con la verdad siempre, manifestándonos a plenitud.
Ahora sí, Elizabeth.
 Adelante, Martí.
 Es toda la información.
Vamos por acá, los tres, así nos vamos. Acuérdense que las primeras filas, primera y segunda, son sorteo, y tiene más suerte la primera porque… Pero mañana vamos a la segunda, a ver quién sale en la segunda.
 Voy a estar por allá el fin de semana, voy a estar el sábado en Tulum, porque pertenece al municipio de Tulum. Así es, ¿no?
 En los límites con el municipio de Carrillo Puerto.
 Sí. Voy a tratarlo con la gobernadora y con el presidente municipal para ver qué podemos hacer.
Ahí el asunto de fondo es que una reserva, entonces ellos seguramente vivían ahí o fueron a poblar, o no tenían dónde vivir, y ya están ahí, tienen la posesión. Entonces, hay que buscar la forma de resolverlo, cuidando que no se continúe invadiendo la reserva, porque eso es muy importante, que no se invadan esas reservas de áreas naturales. Pero si ellos ya tienen mucho tiempo viviendo ahí vamos a buscar una forma de ayudarlos con las autoridades locales, con Mara y con el presidente municipal.
 Bueno, lo vemos también allá. Por lo general no se está llevando a cabo ningún desalojo en el país.
Cuando llegamos al gobierno había la demanda de que practicaban desalojos por corrupción de quienes habían comprado las carteras vencidas en el Infonavit y se ponían de acuerdo con jueces y se llevaban a cabo desalojos, grandes fraudes, y lo primero que hicimos fue detener los desalojos, que no se desalojara a nadie, y eso prevalece, cuidamos mucho eso. Y en estos casos, lo mismo, hay que ver qué hizo Fonatur en ese entonces.
Por lo general era una institución muy corrupta, mucho, mucho, mucho muy corrupta; bueno, como todo el gobierno, estaba infectada de corrupción. Ahí recuerdo que en los tiempos de Fox vendieron a unos traficantes de influencia —porque no se puede hablar de empresarios, es distinto el traficante de influencia al empresario— vendieron como 300, 400 hectáreas, muy cerca del aeropuerto de Cancún, durante el gobierno de Fox, a 70 pesos el metro cuadrado, ni lo que vale un metro cuadrado de alfombra, 70 pesos el metro cuadrado, Fonatur.
Por eso estamos limpiando el Fonatur. Y si es de ese entonces o de antes, pues lo mismo, mucha corrupción. Si la gente ya tiene ahí su derecho de posesión, si ya llevan años, no tienen por qué desalojarlos. Desde luego, hay mucho trafique.
Y es muy claro lo que estás exponiendo, construyeron una unidad habitacional de nivel medio para la gente trabajadora de Tulum, los que trabajan en el sector turístico, y ahora, si hay un cambio de uso de suelo y echan abajo esas construcciones que ya deben de tener 20, 30, 40 años, ya entonces le sacan plusvalía, ya obtienen jugosas ganancias, nada más que… Qué bueno que tú lo planteas y que la gente no se deje y que siga defendiendo sus derechos, porque son damnificados por la corrupción que imperaba.
Entonces, sí lo vamos a ver también. Y ahí estamos regularizando colonias. La famosa colonia Colosio, en Playa del Carmen, Solidaridad, lo mismo, años con eso, porque hacían muchísimos negocios con el manejo de terrenos y de uso de suelo en Quintana Roo. Se hicieron muchas riquezas, se acumuló riquezas así de esa forma con los famosos desarrolladores inmobiliarios, pero todo propiciado, tolerado y a veces en sociedad con políticos corruptos.
Entonces, es de las cosas que se tienen que ir cambiando, y vienen de lejos.
Hay una novela que le recomiendo a los jóvenes de Carlos Fuentes, La región más transparente, léanla, porque eso ayuda a entender lo que está pasando ahora con la oligarquía y el bloque conservador.
La novela cuenta de cómo un revolucionario se vuelve inmensamente rico, millonario. Un revolucionario surgido del pueblo, del norte, se viene a la Ciudad de México y empieza a hacer negocios inmobiliarios porque empieza a contar con información privilegiada de por dónde iba a pasar el periférico o el viaducto; o por dónde se iban a hacer las avenidas. Y había terrenos baldíos y cómo él tenía la información sobre los proyectos compraba esos terrenos, el Estado, el gobierno hacia la infraestructura y los terrenos aumentaban de precio y ganaba muchísimo dinero.
Se casó con una mujer de la aristocracia, aunque él tenía otro amor, su otro amor era una mujer muy bella de su pueblo y de su clase; entonces necesitaba el estatus, el roce social. Pues ese personaje, Robles, —es muy buena la novela— se convirtió en banquero después, pero su dinero lo hizo así, con la especulación inmobiliaria.
Un poco lo que pasa en Benito Juárez. Les cuento que hasta yo tuve que ver con eso, confieso que soy corresponsable, porque cuando llegué a ser jefe de Gobierno me encontré precisamente que, por la especulación financiera, los desarrolladores construían sus unidades habitacionales en las delegaciones de la ciudad donde había terrenos baldíos o terrenos rurales; inclusive, bosques.
¿Y qué pasaba?
Que después del terremoto del 85, muy lamentable, y por el manejo que hacían los desarrolladores, porque estaba de moda el que el Estado no participara en el desarrollo, en la planeación para el desarrollo, que todo quedara al mercado, entonces se fue poblando más de la cuenta Iztapalapa, que en 1970 tenía 500 mil habitantes y ahora tiene dos millones o un poco más, y Tlalpan, que tenía en el 70 un millón, no, 120 mil habitantes, cuando llegamos nosotros tenía 600 mil; en cambio, la Cuauhtémoc, aquí donde estamos, que tenía un millón de habitantes en el 70, cuando llegamos sólo tenía 500 mil, y se había abandonado la Cuauhtémoc y la Miguel Hidalgo, y la Azcapotzalco, y la Benito Juárez.
 Sí, la Benito Juárez, de 600 mil a 400 mil.
Y creciendo 12 de las 16 delegaciones, ahora alcaldías, y cuatro perdiendo población. Y en estas cuatro se había quedado la infraestructura, el Metro, las escuelas, los hospitales, todos los servicios. En Iztapalapa no había Metro, ni en Tlalpan, y hacía falta servicios y sobre todo vialidades, porque estaban las calles de los pueblos, pero calles muy angostas.
Entonces, tomamos una decisión, se llamó el Bando 2. Porque, entrando-entrando, cada día tomábamos una decisión. De ahí surgió también la decisión, en un bando, de apoyar a los adultos mayores, desde entonces, la pensión para los adultos mayores de la Ciudad de México.
Y el Bando 2 era: no se permite construir en 12 delegaciones unidades habitacionales y sí se van a dar facilidades para que se construyan unidades habitacionales y se vuelva a rehabilitar, que haya más población viviendo, en el Centro, en las cuatro demarcaciones o delegaciones o alcaldías del centro.
Entonces, empiezan a dar facilidades, pero se desata la construcción en el centro más allá de lo necesario. Como que ahora hace falta otro bando, pero ya para poner orden, porque en la Miguel Hidalgo había colonias con escuelas vacías, y ahora grandes fraccionamientos, plazas; y lo mismo en Benito Juárez, empezaron los edificios y el trafique de las autoridades locales: ‘Te doy el permiso, nada más que me vas a dar, del edificio de departamentos, uno o dos, o vas a contratar a esta empresa para que te haga cualquier obra’.
Entonces, es importante leer a Fuentes y resolver lo de Cancún, y aquí no permitir nunca más eso, el que las autoridades trafiquen. Porque, a ver, se autoriza un edificio de cinco pisos, ah, pero construyen siete, ocho. Y luego, ¿qué se le hace? Puede haber la orden de echar abajo dos, tres pisos, muy difícil. Siempre lo que hacen es, a ver, una multa o se repara el daño, pero se repara el daño en lo material, imagínense en lo que tiene que ver con lo urbano, la falta de servicios.
Un poco lo de Veracruz, el puerto, que, en el centro histórico, en el malecón, el centro histórico más importante o uno de los más importantes de país, como el Zócalo.
Ese centro histórico de Veracruz, ahí por corrupción de autoridades y de jueces permiten hacer una construcción —no la pones ahí?—, un adefesio, y todos coludidos, y como ahora el Poder Judicial ya descaradamente se entregó por completo a la corrupción, ya no queda más que denunciarlos, lo vamos a seguir haciendo.
Miren aquel edificio. Se les planteó que cuando menos ahí donde está ese entrepiso… Miren, este es el faro, es el edificio donde Carranza firmó la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, en esta parte del centro, muy cerca, fue donde se firmaron las Leyes de Reforma, donde vivió Juárez.
Y miren…
 No, ya ganaron todos los amparos.
 No, estamos en eso, si por eso lo estoy lo denunciando, también recordándoselo a Antropología y el gobernador de Veracruz, para que no dejen de insistir en esto.
De esas cosas raras de la vida pública, resulta que no hay ningún museo en Veracruz dedicado a las Leyes de Reforma. Como dicen en mi pueblo, por algo será. No hay. Estamos ahora buscando ver si se adquiere la casa donde vivió Juárez y ahí hacemos el museo de lo que fueron las Leyes de Reforma, que cambiaron la vida pública de México, hasta nuestros días.
Porque México fue el único país en el mundo que llevó a cabo esa transformación, el único que separó el poder del clero del poder civil y aplicó la frase bíblica de que ‘a Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César’, el primer país del mundo, único; y de ahí se estableció el Estado laico, que nos distingue en el mundo.
¿Qué es el laicismo?
Es el que no haya una religión dominante, que se puedan practicar todas las religiones, y que se pueda mantener la libertad de creencia, de creer o no creer. Eso es el Estado laico, la libertad religiosa.
Mira lo que provocaste con tu denuncia, pero va a ayudar mucho, porque este es uno de los problemas, sobre todo ahora que se está construyendo el Tren Maya y que se están haciendo otras obras importantes. Hay que evitar esto, que no se evitó, sobre todo en la Riviera Maya, porque en Cancún hubo más control; por ejemplo, no se permitían hoteles de alturas mayores de determinados pisos, se conservó eso, y eso hizo distinto a Cancún y por eso la afluencia de turistas a, con todo respeto, a Miami, porque se conservó la naturaleza.
Es distinto el ir al norte de Quintana Roo, y a todo Quintana Roo, que a cualquier otra parte. Como Quintana Roo y como México, bueno, como México no hay dos.
 Está trabajando bien con nosotros de manera coordinada. Ahí en Tulum estamos construyendo… No en Tulum, en los límites, porque el ejido, yo creo que el más grande de Quintana Roo y uno de los ejidos más grandes de México pertenece el municipio de Carrillo Puerto, pero llega hasta los límites con la Ciudad de Cancún.
Ese ejido tiene 100 mil hectáreas, y tengo que agradecerles a los ejidatarios mucho, siempre, y a toda la gente de las comunidades, de los pueblos, que nos han ayudado, porque ellos aceptaron vendernos el terreno para el aeropuerto de Tulum.
Entonces el nuevo presidente… El anterior que falleció también se portó muy bien y este nuevo está trabajando de manera coordinada. Tienen ahí una muy buena gobernadora, Mara Lezama.
Y en Tulum estamos construyendo El Parque del Jaguar, que van a ser cerca de tres mil hectáreas, y se está rehabilitando toda la zona arqueológica.
Y se está garantizando toda la zona arqueológica, y se está garantizando el que haya playas públicas, que ese es otro problema porque acapararon todas las playas.
Y estamos trabajando muy bien y controlando invasiones. Ahí ya hay un cuartel, una sede de la Guardia Nacional, pero nos ayuda el presidente, nos ayuda el gobierno del estado para poner en orden. En todos esos municipios va a quedar un plan de desarrollo urbano aprobado, precisamente para ordenar el crecimiento y que no se vuelva anárquico, desordenado, el crecimiento urbano. Estamos en eso.
 Pues no tengo información reciente. Sé que hay denuncias en la fiscalía. Le vamos a pedir respetuosamente a la fiscalía, porque es una institución autónoma, que nos informe cuál es el estado que guardan estas investigaciones; también con cuidado a lo que llaman el debido proceso, a veces es debido pretexto, pero a ver cómo va la investigación.
Y hay otras investigaciones que también nos importan mucho, pero esto de García Luna no sólo es lo judicial, no sólo es lo de su vinculación con el narcotráfico, sino también la riqueza acumulada, sus bienes en el extranjero, que está demostrado que son bienes públicos, que son de México, que son del pueblo de México. Y hay una denuncia que tenemos en Florida para recuperar todos esos bienes.
O sea, son dos cosas: lo que tiene que ver con el juicio por asociación con la delincuencia organizada, y lo que tiene que ver con los bienes, porque son creo que 700 millones de dólares los sustraídos.
No quiere hablar de eso Felipe Calderón, a lo mejor se anima ahora; porque opina de todo, pero de eso se queda callado.
Elizabeth es muy educada, muy correcta, pero no puso completo el tuit de Calderón, y ya estamos grandes, y la palabra ‘pinche’ yo creo que ya está en el diccionario de la lengua. La ‘chingada’ sí, esa está en el diccionario de la lengua, pero ‘pinche’ yo creo que también.
 Ah, ¿sí? Porque… Miren:
‘No hay dinero para el mantenimiento de hospitales públicos —dice— ni para comprar medicamentos, —dice Calderón— pero qué tal para sus pinches espectaculares.’
¿Cómo? ¡Ah, su…! Eso sí no, esto sí calienta. ¡Cómo votaron por ellos y cómo los siguen apoyando, a Fox, a él!
La verdad, la verdad, es que no son ellos, son millones, es un pensamiento, es un estilo de vida. No es mayoritario afortunadamente, pero sí son millones, millones los de pensamiento conservador, y no necesariamente es gente que tiene dinero, no; son aspiracionistas, ladinos.
Hay un libro también muy bueno de un guatemalteco, una tesis de doctorado, La patria del criollo, también se los recomiendo para entender este pensamiento muy envuelto en la hipocresía, en darse baños de pureza.
Porque yo antes decía, ¿no?, aunque ya eso es historia, ya se fundieron completamente, pero antes se podía decir: Los del PRI con corruptos, cínicos, esto que comentaba yo del finado Fidel Velázquez: ‘Soy charro, y qué’, pero los panistas se las daban de ser gente de bien, bien nacidos, de la moronga azul, fifís, corruptos hipócritas.
Entonces, yo decía: ‘A ver, escojan qué quieren, corruptos cínicos o corruptos hipócritas. Y yo decía: Ninguno.
Pero ya se fundieron, porque me acuerdo que antes decían: ‘¡Ay, qué horror, Elba Esther Gordillo!’; dirían ahora: ‘¡Ay, qué horror, Alito!’ ‘¡Ay, qué horror, Manlio Fabio Beltrones!’, o sea, porque ellos eran gente de bien, decentes.
No, no, no, pura hipocresía, por eso no se equivocó Monsi cuando me dijo que la verdadera doctrina de la derecha era la hipocresía, porque, imagínense. ¿Y dónde está el catolicismo? ¿Y dónde quedó la confesión y la comunión?
No, ya están enseñando el cobre, y qué bueno, ¿eh?, qué bueno porque hacía mucho daño la simulación. Hay muchos que les gusta, que es una especie de masoquismo el que los estén engañando, les estén robando, humillando incluso, les gusta eso, pero hay otros que no, que sí reaccionan, nada más que no se daban cuenta porque imperaba la simulación.
Pero ahora sí ya: ‘A ver, a ver, a ver, quiero pensar por mí mismo, quiero tener mi propio criterio, quiero ser libre, quiero tener información de todos, escuchar a todos y, así, decidir’. Entonces es muy bueno lo que está sucediendo.
No había yo visto lo de abajo, no, no. Está tremendo, tremendo. A ver, vuélvelo a poner, porque esto…
‘H’ es hijos, ¿no? De su…
 Ah, y la carita es grosería. Ya ven como antes la grosería eran signos, ¿no?
 Ah, ¿sí los tiene?
 Esto es. Antes era así y en el audio ‘pí, pí, pí, pí, pí, pí’.
Adelante, vamos.
 Lo primero no lo creo. Sería una barbaridad, es extremo, ¿no? Es inhumano, es exterminio. No lo creo.
Lo otro sí es posible, de que no se le dé agua a migrantes y que incluso se les persiga, se llegó en un tiempo a cazar a migrantes, tremendo, porque fomentaron ese odio al migrante, que es lo que siguen haciendo, por eso lo de las boyas, estas naranjas y alambradas con navajas; sin embargo, no deja de ser propaganda, publicidad, porque es una franja muy pequeña, es para tomarse la foto y para sacar votos o pretender sacar votos.
Porque, también, yo creo que ya no les funciona eso, la gente de Texas no ve bien eso. Puede ser que antes pensaran de otra manera, pero pues todo cambia, todo cambia. Pero los políticos siguen con lo mismo, los políticos conservadores en Estados Unidos siguen utilizando esa estrategia antinmigrante porque piensan que así van a obtener votos.
Nosotros vamos a seguir denunciando a todos esos políticos antiinmigrantes, antimexicanos, el gobernador de Texas, que es el que promueve esas acciones. Porque incluso hasta senadores republicanos de Texas ya se han moderado, he estado pendiente y ya le han bajado a eso, pero el gobernador sí sigue y otros sectores, o ellos mismos a través de asociaciones antiinmigrantes, en Texas y en otros estados de la Unión Americana, en Arizona, por ejemplo.
Pero fíjense el caso de Arizona, es interesante, ahí dominaban siempre los republicanos, el gobierno los tenían los republicanos, pero empezaron también con una política antiinmigrante, agresiva, un señor ahí, un Marshall famoso por ser represivo, contrario a los migrantes y en especial a los mexicanos.
¿Qué pasó en la última elección?
Ganó una candidata del Partido Demócrata, ya es que la gobierna Arizona. Me entrevisté con ella en Sonora, muy buena persona. En Nogales nos encontramos. Y si a mí me invita, lo digo de manera respetuosa, a tener una reunión con él o a encontrarme con el gobernador de Texas, lo que diga mi dedito.
Entonces, vamos a seguir defendiendo a nuestros paisanos del maltrato y a los migrantes en general.
 A ver, Martí. Me dejas pensar a mí.
 Bueno, acerca de eso, ya lo hemos expresado varias veces aquí, hay pruebas de que una agencia del gobierno de Estados Unidos entrega dinero a esta asociación fundada por Claudio X González y que ese dinero lo utilizan para golpear al gobierno que represento. Ya se ha dicho; no hay ningún desmentido, pero tampoco ha habido acción de parte del gobierno de Estados Unidos.
Vamos a esperar, a ver. La justicia a veces tarda, pero llega, vamos a esperar.
Y sobre las declaraciones del expresidente Trump, hubo un momento de mucha atención, uno afortunadamente, nada más: cuando él decide imponer aranceles de manera unilateral a México y amenaza con cerrar la frontera para que no lleguen ciertos productos, alimentos, mercancías procedentes de México a Estados Unidos. Eso sí genera una crisis.
Afortunadamente se dialogó y se llegó a un acuerdo. Él dice que tuvo que ver con la movilización de elementos del Ejército hacia la frontera, y hubo algo de eso, pero no fue lo fundamental, el hecho es que intensificamos nosotros los programas para atender a la población migrante en sus lugares de origen, iniciamos el programa de atención a pueblos de países centroamericanos y logramos, sin medias coercitivas, logramos bajar el flujo migratorio.
También, cuando se da esa crisis, nosotros optamos por la negociación, por el acuerdo, sin someternos. Porque yo le envié una carta que hice pública desde que toma él la decisión. Recuerdo que toma la decisión una tarde, yo estaba en Tlalpan, en la casa, y me informaron y escuché el comunicado, y le pedí a Beatriz —que me ayuda cuando no son horas de oficina, cuando no está Laura, Laurita—. Entonces, le pedí a Beatriz que me ayudara, le dije: Tú, que escribes muy bonito. Porque es buena escritora. Y vamos arriba, que tenemos ahí arriba en la casa, en un segundo piso, como un despacho, y ahí está la computadora, y ahí le dicté la carta a Fox, digo, a Trump, y a los 20 minutos la di a conocer,
¿No la tienes por ahí esa carta? Está en mi libro A la mitad del camino.
De inmediato… Es interesante la carta porque ahí le planteo que estoy dando instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores que se traslade a Washington, y ahí empieza una negociación bastante tensa; al final, se llegó al acuerdo.
Yo iba, porque convoqué a una manifestación a Tijuana porque iban a entrar en vigor las medidas estas de aranceles un lunes, y el domingo íbamos a hacer una manifestación. La hicimos, nada más que ya estaba resuelto el problema, se resolvió el sábado. Yo tuve hasta qué cambiar mi discurso, que ya lo había escrito, porque íbamos a responder igual, no nos iban a dejar ellos pasar una lista de productos y ya nosotros teníamos una lista de productos de ellos que no iban a pasar. Afortunadamente se llegó al arreglo.
Porque no es recomendable que haya guerras comerciales, y menos entre nosotros, entre países de América del Norte, porque nos complementamos, eso ya no funciona. Imagínense qué haría la industria de Estados Unidos sin los componentes, si las autopartes que se producen en México. O sea, claro que nos afecta a nosotros, pero también a ellos. Están tan integradas nuestras economías que ya hasta hay fábricas de autopartes, de materiales bélicos de la industria militar de Estados Unidos. Entonces no es posible, no es recomendable, no es racional el que haya bloqueos, este tipo de medidas.
Afortunadamente fue el único problema que tuvimos con el presidente Trump, fueron mucho más los intercambios de respeto, de ayuda mutua, de cooperación con ellos. Fue muy buena relación.
Y ahora con el presidente Biden… Ayer a lo mejor algunos no llegaron a entender lo que significó el que el presidente Biden haya mandado por escrito una opinión en donde le pedían que se aplicaran medidas, también de bloqueo comercial, por el caso de la vaquita marina. Y él resuelve, porque tiene la facultad, de no aplicar ninguna medida en contra de México, ni aranceles, ni bloqueos de productos, porque lo que querían que en castigo no se permitiera consumir en Estados Unidos alimentos relacionados con la pesca de México.
 El atún, pero también el camarón y todo. Y él decide que no aplica.
Fíjense que el Milenio, que es de mi amigo Francisco González, manejó la nota… Que no es él, pues, son los que manejan el periódico, pero ¿saben cómo la manejó? ‘Le da un año de plazo Biden a AMLO’, en vez de…
 ‘Amaga’, o algo así. Completamente manipulado. Y otros medios ni dijeron nada, pasó de noche. Pero fue una muy buena decisión de respeto del presidente Biden, que le agradecemos.
Miren, esto es lo que escribí esa noche, minutos después de… Fue el 30 de mayo del 19:
‘Estoy enterado de su última postura con relación a México. De antemano, le expreso que no quiero la confrontación. Los pueblos y las naciones que representamos merecen que, ante cualquier conflicto en nuestras relaciones, por graves que sean, se recurra al diálogo y actuemos con prudencia y responsabilidad.
‘El mejor presidente de México, Benito Juárez, mantuvo excelentes relaciones con el prócer republicano Abraham Lincoln. Posteriormente, cuando la expropiación petrolera, el presidente demócrata Franklin Delano Roosevelt entendió las profundas razones que llevaron al presidente patriota Lázaro Cárdenas a actuar en favor de nuestra soberanía. Por cierto, el presidente Roosevelt fue un Titán de las Libertades, antes que nadie proclamó los cuatro derechos fundamentales del hombre: el derecho a la libertad de palabra, el derecho a la libertad de cultos, el derecho a vivir libres de temores y el derecho a vivir libres de miserias. En este pensamiento fincamos nuestra política sobre el asunto migratorio.
‘Los seres humanos no abandonan sus pueblos por gusto, sino por necesidad. Es por ello que, desde el principio de mi gobierno, le propuse optar por la cooperación para el desarrollo y ayudar a los países centroamericanos con inversiones productivas para crear empleos y resolver de fondo este penoso asunto.
‘Usted sabe también que nosotros estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad de evitar, en la medida de los posible, y sin violentar los derechos humanos, el paso por nuestro país. No está de más recordarle que, en poco tiempo, los mexicanos no tendrán necesidad de acudir a Estados Unidos —y ya está pasando, ya no hay la migración de mexicanos a Estados Unidos que había anteriormente, porque en México hay posibilidades de trabajo y han mejorado los salarios— y que la migración será opcional, no forzosa, esto porque estamos combatiendo la corrupción, el principal problema de México, como nunca, y de esta manera nuestro país se convertirá en una potencia con dimensión social. Nuestros paisanos podrán trabajar y ser felices donde nacieron, donde están sus familiares, sus costumbres y sus culturas.
‘Presidente Trump:
‘Los problemas sociales no se resuelven con impuestos o medidas coercitivas —porque los aranceles era cobro de impuestos— o medidas coercitivas. ¿Cómo convertir de la noche a la mañana al país de la fraternidad para los migrantes del mundo en un gueto, en un espacio cerrado donde se estigmatiza, se maltrata, se persigue, se expulsa y se le cancela el derecho a la justicia a quienes buscan con esfuerzo y trabajo vivir libres de miseria? La Estatua de la Libertad no es un símbolo vacío.
‘Con todo respeto, aunque tiene el derecho soberano de expresarlo, el lema ‘Estados Unidos primero’, es una falacia porque hasta el fin de los tiempos, incluso por encima de las fronteras nacionales prevalecerán la justicia y la fraternidad universales.
‘De manera específica, ciudadano presidente, le propongo profundizar en el diálogo, buscar alternativas de fondo al problema migratorio. Y, por favor, recuerde que no me falta valor, que no soy cobarde, ni timorato, sino que actúo por principios; creo en la política, que, entre otras, se inventó para evitar la confrontación y la guerra.
‘No creo en la ley del talión, en el diente por diente ni en el ojo por ojo, porque, si a esas vamos, todos nos quedaríamos chimuelos o tuertos. Creo que los hombres de Estado, y aún más, los de nación, estamos obligados a buscar soluciones pacíficas a las controversias y a llevar a la práctica por siempre el bello ideal de la no violencia.
‘Por último, le propongo que instruya a sus funcionarios, si para ello no tiene inconveniente, que atiendan a representantes de nuestro gobierno encabezados por el secretario de Relaciones Exteriores de México, quienes a partir de mañana se trasladarán a Washington para llegar a un acuerdo en beneficio de las dos naciones.
‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.’
Ahí empezó y se fue al día siguiente Marcelo, y afortunadamente un sábado —iba a entrar en vigor estas medidas del presidente Trump, el lunes— ya se llegó al acuerdo. Y hubo el domingo el mitin en Tijuana, pero fue para celebrar de que se había conseguido un acuerdo.
Entonces mantuvimos sólo esta diferencia de fondo y en general con el presidente Trump nos entendimos bien, y ahora igual con el presidente Biden. No hemos tenido ningún problema con nuestros vecinos y ellos han aceptado respetar nuestra independencia, nuestra soberanía, que el trato, como lo ha dicho el presidente Biden, se dé en un pie de igualdad.
Y vamos muy bien, somos el principal socio económico-comercial de Estados Unidos en el mundo, la inversión extranjera sigue llegando como nunca, y es muy buena la relación económica, y también la relación política, muy buena.
La semana que viene va a estar la asesora para asuntos de seguridad, la señora Elizabeth, va a estar aquí de nuevo y vamos a tener una reunión conjunta. Y hay dos equipos formados con este propósito: uno que encabeza Rosa Icela Rodríguez, por parte nuestra; y la responsable de la Casa Blanca, la señora Elizabeth, es la que coordina de parte de ellos todos estos esfuerzos.
Los temas: migración, fentanilo, armas. Y ahora va a ser trilateral porque también van a participar de Canadá. Va a haber esta reunión la semana próxima.
Vámonos ya, ¿no? Vámonos ya. Ya es la hora. Me regalaron una machaca de Sonora ahora que fui y unas coyotas.
 ¡Hijo! Sí. Mañana eres el primero, mañana eres el primero. Uno nada más, tú, tú, tú. Las letras y las expresiones, las manifestaciones, las exposiciones no entran cuando se tiene hambre.
Adiós, adiós.
 Ah, la canción, eso sí. O mañana, mañana empezamos.
 Buenos días. Ánimo. Tarde, pero seguro.
Vamos a informar hoy, miércoles, sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’ y pues hay material, siempre hay. Pero, antes, vamos a dar a conocer resultados sobre la reunión bilateral y trilateral, la primera reunión que se llevó a cabo con el equipo del presidente Biden, que nos visitó para tratar asuntos de migración, de narcotráfico y de contrabando de armas; fueron los temas que se trataron. Y ayer se llevó a cabo la reunión, ampliada, porque participó también el gobierno de Canadá.
Entonces, se va a informar al pueblo de México sobre este encuentro y los acuerdos a los que se llegaron; con eso vamos a iniciar y posteriormente ya vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, de modo que están con nosotros los integrantes del Gabinete de Seguridad y a ellos les damos la palabra.
 Bueno, pues sobre esto último, reiterar que quienes impulsan esta campaña, esta guerra sucia, pues son personajes muy vinculados a Salinas de Gortari, al grupo de poder económico y político que dominaba México, que se sentían dueños de México. Esa es una característica, un distintivo: su vinculación a la oligarquía corrupta que dominaba nuestro país.
Lo otro, muy específico, particular, es que casi todos recibían dinero del gobierno anterior, y eso los tiene muy molestos porque no les están saliendo las cosas. Como lo comenté ayer, para fortuna del pueblo de México está bien la economía, hay bienestar en el país.
Y estamos enfrentando el flagelo de la violencia. Ayer se dieron a conocer resultados del Inegi acerca de la disminución de homicidios en los últimos tiempos, hemos logrado reducir los homicidios en alrededor de 17 por ciento, el robo de vehículo alrededor del 50 por ciento, el robo en general 30 por ciento; el secuestro, 65 por ciento menos.
Entonces, como no les sale nada, están desesperados y es importante que se sepa que son capaces de mentir, de calumniar y de crear ambientes enrarecidos. Eso también es muy característico de la derecha. El generar odio y la violencia no tiene que ver con la izquierda; ni en México ni en el mundo. Siempre el autoritarismo lo impulsa la derecha, el conservadurismo, siempre. Y en México hay pruebas suficientes de lo que estoy sosteniendo, baste decir de que es en el periodo neoliberal en que se atreven a asesinar a un candidato, a Luis Donaldo Colosio.
En el tiempo que llevamos nosotros no ha habido represión y no va a haber represión porque no somos iguales, pero están muy desesperados.
No sé si podríamos poner, para recordar, cuánto recibía López-Dóriga y la señora Pagés, y otros más del gobierno anterior, para explicar por qué llegan a estos extremos.
Y también decirle a la gente, al pueblo, a quienes simpatizan con la transformación de México, que no debemos caer en ninguna provocación. Serenos, morenos.
Es cierto que la mayoría de los medios están en contra de nosotros, los medios de manipulación, porque pertenecen a la oligarquía corrupta que dominaba el país, con honrosas excepciones, es cierto. Y bombardean en la radio, en la televisión, en los periódicos, y pueden llegar a aturdir y hacer dudar, pero no hay nada que temer.
Y debemos de tener confianza en el pueblo, que es sabio, que está muy consciente, como aquí lo dijo Elizabeth, muy politizado, porque hemos llevado a cabo desde hace muchos años lo que conocemos como revolución de las consciencias y eso ha llevado a un cambio de mentalidad en nuestro país, que yo creo que es uno de los mejores aportes de nuestra lucha, el cambio de mentalidad de nuestro pueblo, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Entonces, no estemos dudando, vamos muy bien, vamos muy bien. Y como se trata de un asunto, vamos a decir, delicado, creo yo que vale la pena, aunque me infraccionen, pero lo más importante es mantener la paz, la tranquilidad y que no haya ninguna agresión a nadie.
Nuestra lucha ha sido, es y seguirá siendo pacífica. Nosotros somos partidarios de la no violencia, somos pacifistas y también somos partidarios del amor al prójimo.
Entonces, no preocuparnos, vamos muy bien, porque, si somos buenos, somos felices.
Eso es lo que cobraban antes. A ver.
Beatriz Pagés, del 13 al 18, 57 millones.
Raymundo Riva Palacio, del 2013 al 18, 31 millones 138 mil 703 pesos con 83 centavos.
Joaquín López-Dóriga, 251 millones 482 mil 145 pesos 79 centavos.
José Cárdenas, 12 millones 533 mil 948.
Ya hasta ahí. Bueno, vamos a seguir, déjalo. Vamos a… Es que ayuda mucho.
Roberto Rock, de La Silla Roja o Rota.
 Rota, 15 millones 819 mil 516 pesos con 55 centavos.
José Ureña. ¿De dónde es él?
 También de La Silla Rota, comentarista, y trató también el tema, cuatro millones 359 mil 401.
Animal Político, estos traen la escuela del Reforma, siete millones 753 mil 95 pesos con 89 centavos.
Salvador García Soto, este es Universal, ¿no?, esto es una minucia, 412 mil 315 pesos con 59 centavos.
Estos son los que están tratando el tema.
Pero, regresando a mi planteamiento, es llamar a todo el pueblo de México y en especial a nuestros simpatizantes, a los que estamos impulsando la transformación del país, a no caer en ninguna provocación, ni siquiera discutir o querer convencer a estas personas. Es muy difícil, porque están defendiendo privilegios que ya no tienen, es muy difícil convencerlos.
Sí es importante que todo esto se sepa para enseñanza de los jóvenes, que se conozca cómo estaba podrido el régimen político neoliberal o neoporfirista.
¿Y por qué no debemos preocuparnos, ni mucho menos caer en provocaciones? No tocarlos, no testerearlos, no tocarlos ni con el pétalo de una rosa. Lo que decía yo, abrazarlos y decirles así: Amor y paz y, primo hermano, sigue tu camino, vas bien, ahí la llevas, sigue con Claudio X. González, sigue con Salinas, sigue con Fox, sigue con Calderón, sigue con los medios de información o manipulación, sigue leyendo el Reforma, sigue empapándote de la sabiduría de los articulistas o intelectuales del Reforma y de otros medios, vas bien. Y no pelearnos, no pelearnos.
Porque el pueblo de México es mucha pieza, eso lo tengo que estar diciendo, porque durante siglos se ignoró al pueblo. Se decía que la política era asunto de los políticos. No, la política es asunto de todos y ahora el actor, el protagonista principal de esta historia es el pueblo de México. Ya no hay una oligarquía, hay una democracia, que es el gobierno del pueblo y para el pueblo. Demos, pueblo; kratos, poder, es el poder del pueblo, no de las minorías, no de los potentados, no de los dueños de los medios de manipulación, como era antes.
Ya esto cambió y se los voy a demostrar, nada más por única vez. Y ojalá y me entiendan los del INE y el Tribunal Electoral, para que no me vayan a sancionar, pero es muy importante que se sepa que no existe ningún fenómeno político que pueda implicar el que se frene, se detenga, sea derrotada la transformación, el movimiento de transformación, no hay nada; al contrario, parafraseando a Juárez, diría: el triunfo de la reacción es moralmente imposible.
Esta semana se dieron a conocer dos encuestas, que no se difunden en los medios convencionales porque los medios convencionales están apostando a otra cosa, a crear una situación virtual, a querer meter en el imaginario colectivo algo que no existe con la técnica de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Ya no funciona eso, no funciona la manipulación mediática.
Bueno, se dieron a conocer dos encuestas, una de la empresa Covarrubias. No las voy a detallar, porque entonces sí estaría yo a lo mejor infringiendo las normas, nada más voy a dar a conocer, de esa encuesta, una pregunta. Esta encuesta es de antier, de antier.
Todo esto es para que se reafirme el que no existe ningún temor a nada y que no tendríamos ningún motivo. Además de que somos respetuosos de los derechos de los demás, además de que somos humanistas, pacifistas, que no apostamos a la violencia, políticamente no tendríamos ningún motivo para agredir a nadie, y esto es lo que quiero transmitir, que no nos ocupemos ni nos preocupemos, porque el pueblo de México está muy avispado.
Miren esta encuesta:
‘Si las elecciones para presidente de la República fueran el día de hoy, ¿me podría decir, por favor, por qué opción votaría?’
Morena, Verde, PT, 49 por ciento. No lo digo yo.
PAN, PRI, PRD, 19 por ciento.
Movimiento Ciudadano, siete por ciento.
¿Cuánta es la diferencia?
Treinta.
Esta es una encuesta de Covarrubias que apareció el lunes.
Ayer martes conocí de otra encuesta que salió publicada en el periódico El País, de España. No lo digo yo.
‘Si las elecciones para elegir presidente de la República fueran el día de hoy, ¿usted por cuál partido votaría?’
Morena, preferencia bruta, 54; preferencia efectiva, 60 por ciento.
PAN, preferencia bruta, 13. Preferencia efectiva, 14.
¿Por qué vamos a hacerle daño a los posibles candidatos del PAN? Además de que no somos de malas entrañas, ¿por qué tendríamos que hacerles daño?
PRI, preferencia bruta, 11; efectiva, 12.
Movimiento Ciudadano, preferencia bruta cinco; efectiva, cinco.
PT, tres, tres.
PRD, tres, tres.
Verde, dos, tres.
Ninguno, cinco.
No sabe, no respondió, cuatro.
Es para que se tenga una idea de que no hay ninguna razón. Es una invención, producto de un coraje exacerbado, porque no han podido detener el proceso de transformación y porque cada vez se les aleja más la posibilidad de regresar por sus fueros y por sus privilegios. Ojalá y todo mundo se tranquilice, se serene.
Vamos muy bien como país, mucho, mucho muy bien. México es ejemplo a nivel mundial en el manejo de su economía, en su política social, en la forma en cómo estamos enfrentando el flagelo de la violencia, en nuestras relaciones con el exterior, es un ejemplo. Estamos viviendo momentos interesantes, estelares en la historia del país.
Por eso estamos por —espero— única vez, única ocasión, puntualizando más, subrayando más sobre estos asuntos públicos, ¿no?
Y ahora sí, comenzamos. Empezamos con el compañero, uno, y nos vamos por acá.
 Bueno, lo primero es que estás haciendo la denuncia y ayuda mucho para que la gente no se deje engañar, timar.
Todo esto lleva a fraudes y hay muchas modalidades de fraudes. Esta es una, que coincide con otras, en que se ofrece muchas ganancias que van a pagar intereses 10, 20 veces más que los intereses que se pagan en el sistema bancario.
Esto lo hacen, por ejemplo, estafadores de las llamadas casas de ahorro, cajas de ahorro, que empiezan a recibir dinero y a pagar en una ocasión, cuando mucho dos veces, altas tasas de interés; llegan más a entregar sus ahorros. Es hasta triste porque en muchos casos es gente humilde que ahorra lo que envían sus familiares migrantes, y desaparece la caja de ahorro, y se llevan todo.
Y así, ahora por internet, fraudes de ese tipo ofreciendo que van a pagar más intereses y que es un buen negocio y, en efecto, que es algo manejado con la tecnología más avanzada, de punta, y engañan. Entonces, aprovechar para hacer un llamado a que no se caiga en estas tentaciones, que son por lo general fraudulentas.
Y se da a todos los niveles. En el caso de los gobiernos, antes, sobre todo, los encargados de finanzas en los estados, municipios, colocaban dinero del presupuesto en estos fondos de inversión porque supuestamente iban a obtener más utilidades, más intereses, y resultaban defraudados, en este caso la hacienda pública, los presupuestos de los gobiernos locales y federal.
Entonces, primero, no caer en eso. Todos esos ofrecimientos llevan el propósito de defraudar.
Y lo otro es: vamos a investigar qué denuncias existen en la fiscalía, sobre todo, y que se activen si tenemos esas denuncias.
 Pues es la secretaria de Seguridad Pública y Atención Ciudadana.
Desde luego, las denuncias tienen que presentarse a la Fiscalía General de la República, pero nosotros ayudamos, porque también de la Secretaría de Seguridad Pública depende el que se puedan conocer estos mecanismos de manejo del internet o de las aplicaciones que se utilizan en internet. Entonces, ellos pueden ayudar.
 Sí, vamos a presentar un informe, porque está trabajando la Secretaría de Comunicaciones y está trabajando la Guardia Nacional. Ya todo lo que tiene que ver con la vigilancia en las carreteras está a cargo de la Guardia Nacional y hay buenos resultados.
Y sí vamos a presentarles un informe. Le voy a pedir aquí a la secretaria para que cuando sea un martes de informe de seguridad se incluya el tema, por favor.
Y también aprovechar lo de Veracruz, porque no sé si… A ver, es interesante, ¿se enteraron de unos bloqueos de carretera para asaltar en Veracruz?
 Sí, pues sí, es que estuvo muy difundido.
Pues fíjense que tenemos información que no fueron ciertos los bloqueos, que fueron montajes que no se dieron; sin embargo, hubo una difusión —por eso les pregunté— en todas las redes, y el informe que tenemos es que no se asaltó de esa manera masivamente.
¿Podrías informar?
 Es que hay muchas noticias falsas en las redes. Es que aprovecho esto también para que no nos dejemos manipular por estas noticias en las redes. No solo es en los medios convencionales, en los periódicos, en la radio, en la televisión, no; también en las redes.
Es como lo del robo del avión, imagínense eso. Dirían en mi estado ‘hay, mojo, maistro’. Ni que viviéramos en el tiempo del narco- Estado de Calderón y… ¿Cómo se llama el señor que está detenido allá?
 García Luna. Pero López-Dóriga y todos, ¿no?, ‘el robo del avión’. ‘Es el colmo ya, se roban el avión del aeropuerto de la Ciudad de México’, y masiva la difusión, y resulta que es falsa.
Por eso, aunque tú estás preguntando sobre otra situación, aprovecho, también, ¿no?, para aclarar, porque nos llamó la atención este asunto en el caso de Veracruz, y tenemos que estar pendientes.
Además, también para que los adversarios a la Cuarta Transformación sepan que estamos fildeándolos, como se dice en el béisbol; que sí sabemos que están pues muy nerviosos.
 Muy bien.
 Bueno, primero, que recuerdo que tú hiciste la denuncia aquí y enviamos, en efecto, a Carlos Torres, y fueron otros compañeros de los programas del Bienestar y me informaron de que no había tales irregularidades, eso fue lo que me informaron.
Porque yo fui después, creo que a los 15 días estuve en la Huasteca, después de que ellos fueron a la comunidad me informaron. De todas maneras, les voy a pedir por escrito, para que te entreguen, un reporte.
Y acerca de los recursos para La Escuela es Nuestra, los tienen que manejar las sociedades de madres y de padres de familia, no los pueden manejar los servidores de la nación ni promotores del gobierno federal, ni estatal, ni municipal. El dinero incluso va directo a la sociedad de madres, de padres de familia, al comité. O sea, no pueden ellos cobrarlo, porque va personalizado.
De todas maneras, voy a enviar a Pamela, que es la arquitecta encargada del programa La Escuela es Nuestra, para que haga una investigación ahí en la Huasteca.
 No, pero aprovecho. Bueno, si es cierto lo que estás diciendo, llamar a toda la gente a madres, padres de familia a que no se dejen intimidar y que no entreguen los recursos.
Pero no sucede, ¿eh? Es la primera vez que estoy escuchando en cuatro años de que los promotores les quitan los recursos a las sociedades de padres de familia o que los comités de padres de familia les entregan los recursos a los promotores. Es la primera vez en cuatro años que lo estoy escuchando.
Por eso, voy a mandarlo a investigar.
Porque no lo creo, o sea, tengo motivos para dudar; sin embargo, vamos a hacer la investigación.
 No, no, no, pero no.
 Sí, pero tenemos que ir ahí.
No, porque los periódicos no, con todo respeto. Y eso que allá en San Luis son bastante objetivos, son más profesionales que el Reforma, pero, de todas maneras, lo más importante es ir con la gente y vamos a hacer la investigación. Te ofrecemos eso y te vamos a entregar el reporte.
 Con Jesús te pones de acuerdo.
 Pues esto tiene que ver con el gobierno de la ciudad, con el jefe de Gobierno, Martí Batres. Lo que nosotros podemos hacer es ponerlos en comunicación con el jefe de Gobierno, Martí Batres. ¿Qué te parece?
 Sí.
 Muy bien.
 No puedo yo contestar eso.
 Pues ya está, no lo dije yo.
 Lo dijiste tú, sí.
 Pues lo que ya planteé: que hay que serenarnos, hay que ser respetuosos, no insultar, actuar con respeto, con amabilidad, y no perder el sentido del humor, estar contentos, decir: gracias a la vida, que nos ha dado tanto.
Pero no pasa a mayores, no hay nada que temer. Y ya expliqué el porqué de estos insultos y por qué de manera desaforada, desatada se está buscando atacarnos en todo.
Estaba yo viendo un video, no un video, un mensaje de Ferriz de Con. Ese ya me ha declarado en fase terminal, que ya estoy muy malo de salud, que estoy chocheando. Y sí, pues a lo mejor en el estado físico, ¿no?, pero siempre he dicho que lo de la vejez tiene que ver con el estado de ánimo y estoy muy bien, muy bien de ánimo, muy contento. Pero ayer veía yo a Ferriz. A ver, ponlo, porque es interesante.
 Sí.
Me dice ‘viejito’. Y pues sí, fíjense que, ya lo he dicho, soy el presidente de más edad que ha habido en el país; desde luego, presidente electo legal, porque…
No, eso no, es un tuit que habla de que me voy de la conferencia y unos asesores me dicen cómo está el país y que me voy a dormir así, ‘quiero mi cocol’. Pero van a ver ahora lo que dice por mi ‘mal estado de salud’. A ver si lo encuentras. A lo mejor lo vi ayer, pero tiene más días.
Porque le responde un ciudadano, una persona. Siempre hay respuesta, pero para que vean cómo están.
¿Sí lo encontraron?
 Aquí está, miren la foto.
‘Este malnacido es la más perversa versión de lo que siempre criticó. Después de la mañanera, cinco asesores —entre comillas— le cuentan al oído lo que pasa en el país. Administra su precario estado de salud encerrado en su recámara de Palacio Nacional, así lo enteran de la situación de su gobierno de mentiritas.’
Este fue maestro de Carmen Aristegui.
Bueno, vámonos ya, a desayunar, porque entonces sí nos vamos a deteriorar de la salud, si no desayunamos.
Sin lista, mañana, mañana, mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy vamos a tener la oportunidad de exponer y apreciar un video sobre Cobá, que es una zona arqueológica de Quintana Roo bellísima, y en el marco del salvamento arqueológico del Tren Maya se va a intervenir esta zona arqueológica.
Al principio había algunas diferencias en los pobladores de Cobá, ejidatarios que estaban renuentes a que se interviniera en la zona, sobre todo por la cuestión de los ingresos, pero había una falta de comunicación. Y es gente muy buena.
Se fue allá, Diego Prieto estuvo, estuvo la gobernadora y ya se llegó a un arreglo. Y ayudó mucho porque se hablaba de otras zonas arqueológicas y no se mencionaba a Cobá en las mañaneras, y eso les importaba, el que se tomara en cuenta su zona arqueológica. Y todo esto ayudó a que se llegara a un acuerdo y ya vamos a intervenir en Cobá que, repito, es una zona arqueológica maya espléndida, bellísima, la recomendamos para visitantes.
Y luego de eso, yo quiero hacer una presentación. Estamos muy contentos. La verdad, estaba yo esperando el dato de ayer del Inegi de la encuesta ingresos-gastos de familias. Hacen una encuesta cada dos años en el Inegi y es la encuesta más importante para saber cómo estamos los mexicanos en cuanto a ingresos y bienestar, cada dos años.
Hicieron, desde luego, una en el 16, otra en el 18, hicieron en el 20, que dimos a conocer o se da a conocer un año después, en el 21, y ayer dieron a conocer la que se levantó en julio del 22, que ya comprende un periodo importante, estamos hablando de casi cuatro años de nuestro gobierno, pasando por la pandemia; entonces ya podemos comparar con estos resultados que está funcionando nuestra estrategia de atender a todos, de escuchar a todos, pero de darle preferencia a los pobres porque hemos logrado, como se va a constatar, reducir la pobreza en el tiempo que llevamos en el gobierno, y eso no es poca cosa.
Me llena de orgullo y satisfacción el poder decir eso, que los más pobres están recibiendo más, que estamos haciendo justicia, porque la justicia es darle más al que tiene menos. Y podemos estarlo mencionando en discursos y en lemas, en frases, pero lo de ayer es probar cómo han mejorado los ingresos de la mayoría de los mexicanos, a pesar de la pandemia.
Estoy, pero muy contento, pero como pavorreal, mucho, muy, muy contento. Estaba yo esperando ese dato. Son de esas cosas que no se dicen, que uno guarda, guarda, guarda, para ver el resultado, y ayer en la mañana que salió la información del Inegi empecé a revisarla y fue un día muy feliz el día de ayer.
Y lo quiero compartir con ustedes porque a lo mejor no se difundió lo suficiente porque, a veces por el sectarismo, la politiquería, no se informa sobre estas cosas que son buenas para todos, porque es el bienestar de nuestro pueblo, de todos los mexicanos.
Es el resultado de una política, estamos demostrando con nuestro modelo de economía moral que no basta con el crecimiento económico; que es necesario el crecimiento económico, pero que lo más importante es el bienestar; el que haya crecimiento económico, pero al mismo tiempo el que haya distribución del ingreso, distribución de la riqueza. Porque puede haber crecimiento económico, y quedarse arriba, en unas cuantas manos, pero nuestra estrategia es que haya crecimiento, que incluso por la pandemia no ha habido mucho; sin embargo, sí ha habido bienestar.
Por eso antes se distinguía el crecimiento del desarrollo, son dos términos, dos conceptos distintos. Antes del periodo neoliberal el término para medir el bienestar del pueblo, lo más usado era hablar de desarrollo; con el modelo neoliberal se empieza a hablar de crecimiento. Y crecimiento puede significar progreso, pero no justicia, y progreso sin justicia a veces es retroceso.
Lo importante ahora es que cambiamos la fórmula y ahora el apoyo no se orienta sólo a los de arriba, para que gotee abajo; ahora la fórmula es canalizar, orientar, dirigir los apoyos de abajo hacia arriba, darle más al que tiene menos, porque eso es la justicia.
Y, además, eso fortalece el mercado interno, la gente tiene capacidad de compra. Y no sólo no hay crisis de consumo, sino se reactiva la economía, se reactiva el comercio y nos va bien a todos.
El otro modelo es nada más para que le vaya bien a los de arriba y no se atiende a los de abajo. Al final, ese modelo elitista, esa economía de élite, termina por fracasar, como fracasó el modelo neoliberal.
Por eso, nosotros nos deslindamos, nos apartamos, nos alejamos de ese esquema que nos llevó a una grave crisis económica y a una decadencia. Por eso, el pueblo de México decidió llevar a cabo una transformación cambiando la política económica de verdad, que es lo que estamos haciendo.
Y estoy muy contento porque esa política económica ha dado resultados. Y no es para presumir, pero es un modelo mexicano, que no se ha aplicado en otros países, es el Humanismo Mexicano.
Bueno, ya vamos a dejar a Diego.
 Bueno, pues ahora vamos a presentarles los datos de la encuesta del Inegi de ayer.
 Primero, el cuadro.
Quiero también agradecer a quienes en las redes estuvieron haciendo análisis e interpretando, dos personas. A ver si Jessica o Laura nos envían sus nombres para que les demos créditos.
Esta tabla sí pertenece a la información de Inegi, pero luego hay otras gráficas, más información, y ellos estuvieron haciendo el análisis más puntual, detallado. Todavía hace falta trabajar más.
Y también me ayudó en la interpretación el subsecretario de Egresos de Hacienda, Juan Pablo de Botton. Pero me llamó la atención que estos dos jóvenes, un economista y un abogado, para darles los créditos.
Bueno, préstame el… Toda la población de México está subdividida, se les conoce a estos sectores como deciles. El 1 es el de los más pobres y el 10 es el decil de los más ricos. El 1 es más pobre, menos pobre, pobre, pobre, ya a partir del 5 empieza, vamos a decir, la clase media, media baja, media media, media alta, hasta los que tienen más ingresos.
Esta encuesta, como les comentaba, se hace cada dos años, en el mes de julio. Esta es la de julio del 16, este es el resultado; julio del 18, julio del 20 y julio del 22, que se da a conocer siempre un año después del levantamiento, por eso se dio a conocer ayer, estamos en el mes de julio del 23.
La que sigue se va a levantar en julio del 24 y se va a dar conocer en julio del 25, ya para entonces yo voy a estar en Palenque, si lo permite el Creador y la naturaleza y la ciencia.
Pero, bueno, hasta ahora es lo más cercano a lo sucedido, a la realidad.
¿Qué encontramos?
En este decil, de los más pobres, los ingresos trimestrales, ingreso corriente promedio trimestral por deciles de hogares, según año de levantamiento, en pesos, en el 16 los más pobres tenían un ingreso de 11 mil 141 trimestrales; para el 18 prácticamente se mantuvo en 11 mil 183.
Logramos, por la política de atender primero a los pobres, que, a pesar de la pandemia, en el 22, este decil, sobre todo —porque no pasó con el resto—, mantuvo un incremento. O sea, los pobres, aun en la pandemia, por la política de destinar apoyos a la base de la pirámide social, esto acompañado también de la ayuda de nuestros paisanos migrantes, que enviaron en los momentos más difíciles remesas, apoyos a sus familiares en México, logramos esto, que —yo estaba muy contento― que, aunque fuese poco, había un incremento en julio del 22, saliendo de la pandemia; no así con otros deciles, que sí resintieron, casi todos.
Este es el efecto de la pandemia, de la caída de más de ocho puntos de la economía nacional.
Bueno, nos recuperamos y viene la encuesta del 22, y vemos cómo los más pobres, de 11,141, pasan a 13,411; y del 20 al 22, de 11 a 13,411.
¿Qué significa?
Un incremento del 16 al 22 de 20.4, del 18 al 22 de 19.9 y del 20 al 22, ya este es el periodo poscrisis, pospandemia, 18.3.
Todos los deciles se incrementan, todos, incluso el decil de los que tienen más ingresos, aun cuando del 18 al 22, este es el único decil que baja en cuanto a ingresos, pero ya de 22, de 20 a 22, vuelve a tener incremento.
Si se dan cuenta, si lo vemos, el promedio nacional de incremento 2022 es 11 por ciento, pero los más pobres son los que tienen más incrementos, y así. Lo que demuestra que nuestra política atiende a todos, pero con preferencia a la gente más necesitada. Ese es un extraordinario dato.
Y ahora quiero puntualizarlo. A ver si me permite, de favor, Jesús.
El ingreso laboral para el 10 por ciento de los hogares más pobres se incrementó en promedio 29 por ciento de 2018 a 2022 en términos reales, del 18 al 22, el tiempo que llevamos, hasta julio del 22, 29 por ciento de incremento en el ingreso laboral.
Cuando se habla de términos reales es que se descuenta inflación. Si se dejara la inflación, el incremento sería mayor.
Dos. Por programas sociales, de 2018 a 2022 hubo un aumento real de 24 por ciento para el 10 por ciento más pobre en comparación con 16 a 18, que se redujo en 17 por ciento. Es decir, el gasto —mejor dicho, inversión, que no gasto— a los pobres, mientras del 16 al 18 se redujo en 17 por ciento, nosotros lo aumentamos del 18 al 22 en 24 por ciento en términos reales.
Tres. De 2018 a 22 las becas para el 10 por ciento más pobre aumentaron 187 por ciento; en cambio, de 2016 a 18 se redujeron en 55 por ciento. No sólo no se incrementaron, sí hubo una reducción.
Para el siguiente decil más pobre, de 18 al 22 se incrementaron las becas en 15 por ciento y de 2016 a 2018 disminuyeron en 0.2 por ciento.
Cuatro. En salarios de 2018 a 2022 el aumento para el 10 por ciento más pobre fue de 41 por ciento en términos reales, mientras que de 2016 a 2018 se redujo en cinco por ciento en términos reales. Para el segundo decil estas cifras fueron 15 por ciento de aumento, de 18 a 22, y de sólo tres por ciento de aumento de 2016 a 2018.
Cinco. Por trabajo independiente para el 10 por ciento más pobre el incremento fue, del ingreso, de 19.1 por ciento de 2018 a 2022, mientras que de 2016 a 2018 fue de 15.4. Para el segundo decil más pobre, del 18 al 22, el incremento fue 18.7 y de 16 a 18, 7.4.
Seis. La brecha de ingresos entre los más ricos y los más pobres disminuyó, esto es la desigualdad. De 2016, los más ricos ganaban 21 veces más que los pobres; en 2022 se redujo a 15 veces. Acuérdense lo que decía Morelos en su célebre documento los Sentimientos de la Nación: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, que se modere la desigualdad, esto lo hemos logrado.
Los más pobres ganan 20.4 por ciento más que en 2016 en términos reales.
Ocho. Los ingresos de los más ricos decrecieron un 13.2 por ciento durante el mismo periodo. Es el único decil con variación negativa, aunque ―aclaro― de 2020 a 22 ya aumentaron sus ingresos en 7.8 por ciento.
Por aguinaldo y reparto de utilidades, el incremento para el 10 por ciento más pobre de 2018 a 2022 fue de 16 por ciento en términos reales, mientras que de 2016 a 2018, de hecho, decreció en 1.9 por ciento en términos reales
10. Los Programas para el Bienestar permitieron que de 2018 a 2022 los adultos mayores incrementaran su ingreso promedio trimestral por persona de 20 mil 322 pesos a 23 mil 738 pesos.
En cuanto a la población que se considera indígena o habla alguna lengua indígena, de 2018 a 2022 pasó de un ingreso trimestral por persona de 16 mil 905 pesos a 18 mil 428 pesos, es decir, nueve por ciento más en términos reales.
En el campo, los más pobres aumentaron sus ingresos 20 por ciento.
Estos son los resultados que me tienen contento, que me tienen muy contento.
¿No encontraron los nombres, para agradecerles? Es Vanessa Romero Rocha, Víctor Aramburu. A los dos, muchas gracias.
Muy bien. Vámonos, vámonos por acá, es que ayer nos fuimos acá, ahora acá, empezamos aquí. Empiezas tú.
 Pues yo respeto tu punto de vista, tu opinión, pero no lo comparto. Creo que se está avanzando en Morelos y es la acción conjunta del gobierno del estado, que encabeza Cuauhtémoc Blanco y el gobierno federal.
Estos resultados también se reflejan en Morelos, esta es una encuesta nacional y en Morelos se está apoyando mucho.
 Sí, pero ayuda el gobierno del estado.
Lo que está sucediendo en Morelos y en otras partes es de que ya se avecinan las elecciones.
 Sí, pero ahora se dice más, se le sube el volumen, porque estamos en vísperas de las elecciones y hay muchos aspirantes, y es cuando se encienden las pasiones, pero se está trabajando en Morelos, lo está haciendo bien el gobernador. Ese es mi punto de vista, respeto a quienes opinan de manera distinta.
 Sí, pero, por ejemplo, en el caso de seguridad.
 Pero es relativo eso, ahora sí que yo tengo otros datos, y lo podemos ver en seguridad, en el contexto nacional, para ubicar Morelos, sí podemos hacerlo ahora, y estos son datos duros.
En el caso de Morelos, esto es en homicidio, aquí. No es justificar, ni mucho menos consuelo.
 Sí, pero mire. Y como me gusta hablar, llamarle pan al pan y vino al vino, es muchísimo mejor gobernador…
 Cuauhtémoc Blanco que Graco Ramírez Garrido, ¿sí? Así de claro, porque si no, nos andamos por las ramas. Que, por cierto, todavía Graco anda muy activo.
 Sí, y queriendo decidir.
 Bueno, entonces esto nos da la idea de lo que está sucediendo porque, si no, pensamos… Incluso en el caso de Morelos, donde la mayoría de los medios de información, igual que lo nacional, están en contra.
 Sí, pero yo creo que está haciendo bien las cosas el gobernador. Y vamos a seguir apoyando, vamos a seguir apoyando.
Tiene, por ejemplo, como herencia del exgobernador Graco, un procurador.
 Un fiscal que está protegido por el Poder Judicial federal, pero tiene abiertas investigación…
 …por actos, vamos a decir, presuntamente ilegales, delictivos; sin embargo, cuenta con el respaldo de los grupos opositores a Cuauhtémoc Blanco y además con la protección irresponsable del Poder Judicial.
Hace unos días comentaba yo que se solicitó una orden de aprehensión contra el fiscal y el juez hasta ahora no la ha otorgado, pero al mismo tiempo en la Suprema Corte, no en un juzgado, se desempolvó un expediente para proteger al fiscal, resolvió la corte que no se puede juzgar al fiscal en tanto no se lleve a cabo un juicio político, cuando eso aplica legalmente si se trata de delitos federales, pero si se trata de delitos del fuero común no hace falta juicio político y, sin embargo, no quiere otorgar la orden de aprehensión o que se inicie un proceso legal para que el fiscal pueda defenderse.
Pero todos estos intereses están en juego en Morelos y están buscando y, en efecto, no es de ahora, ya lleva tiempo desgastar al gobernador.
 Sí, sí, sí, ha tenido él que enfrentar muchos obstáculos. Lo que pasa es que como es buen delantero siempre se les escabulle a las defensas.
 Yo tengo otra opinión, respeto tu punto de vista y…
 … ya lo expusiste y tenemos que respetar el derecho a disentir y actuar con pluralidad, o sea, la opinión de todos.
 Y nadie tiene la verdad absoluta. Y tampoco nosotros nos podemos convertir en representantes de la opinión de todos. En la democracia lo más importante es la pluralidad, el que no haya un pensamiento único, que todos opinemos.
 Sí, sí, y la gente sea la que decida. Yo tengo información de que la gente de Morelos, que es gente buena, con mucha cultura, con mucha historia, está participando en la transformación. No hay desencanto por la transformación.
 O sea, sí, y vamos a seguir juntos, y estamos ayudando mucho, y se va a apoyar más. Puedo mencionarles que están aplicándose los Programas de Bienestar, el apoyo a los adultos mayores, a personas con discapacidad, muchas becas para estudiantes; estamos entregando, ya llevamos dos años, los fertilizantes de manera gratuita para todos los productores de Morelos.
Y estamos haciendo obras públicas, estamos mejorando la situación en las cabeceras municipales, las demandas de caminos, de calles; se han rehabilitado varias cabeceras municipales.
 Sí, incluso se atendió y se sigue atendiendo a los afectados por el sismo.
 Así es. Vivienda, y vamos a seguir ayudando en obras así importantes. Se concluyó lo que llevaba mucho tiempo en obra, la ampliación de la carretera de Tepoztlán.
 La Pera-Cuautla.
Se está ayudando a la universidad pública de Morelos.
Dejaron un puente fantasma saliendo de Cuernavaca hacia Acapulco. Hicieron un puente que no llevaba a ninguna parte, sigue todavía ahí como un puente fantasma, un monumento a la corrupción, y ya estamos por empezar a la urbanización de la zona para utilizar el puente. Es un programa que le he encargado al Infonavit porque no quiero terminar mi mandato y que siga ahí el puente.
Ya empezamos también a construir un albergue en el hospital de Cuernavaca.
 Sí, pero estamos bien con Cuauhtémoc. O sea, nosotros quisiéramos que todos nos aplicáramos más, todos, todos, todos debemos aplicarnos más, pero se está trabajando en Morelos.
Y qué bueno que estás aquí cumpliendo con tu responsabilidad como periodista.
 Sí, sí, sí, yo me acuerdo, sí. Sólo en una ocasión me censuraron, pero no por ustedes, sino por el gobernador.
 Sí, pero El Txoro es un medio muy escuchado en Morelos y lo reconocemos.
 Sí, lo vemos.
 Vamos a atenderlo con Rosa Icela Rodríguez.
El primer asunto lo va a resolver Zoé, lo que planteaste y que no se ha atendido, para que no sea otro servidor público, sino directo el director del Seguro Social.
Y en este caso le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que lo analice y que ayudemos, ¿sí? Si hay una injusticia, que se actúe. Vamos a que entregues la información a Jesús y se lo encargamos a Rosa Icela. ¿Te parece?
 Vamos avanzando en el propósito de aclarar lo que sucedió con los jóvenes de Ayotzinapa, se ha ido avanzando bastante, mucho. Hay como 115 detenidos, 115 detenidos, y no sólo funcionarios menores o personas de pocas influencias, no, está detenido el anterior procurador de justicia, están detenidos dos generales. Esto debe saberse, porque no se informa. Y otros importantes funcionarios públicos. No hay impunidad y se está actuando.
Y no es cierto que Marina y Defensa no estén ayudando.
 Sí, respeto su punto de vista, pero no lo comparto, porque si se ha avanzado es por la colaboración precisamente de Marina y de Defensa, y también por la decisión que hemos tomado de que no se permite la impunidad. Pero una cosa son las instituciones y otra cosa son los funcionarios o los servidores públicos, y no por el hecho del mal comportamiento de un funcionario se va a manchar una institución.
¿Por qué sucedió todo esto? ¿Por qué se ocultó la verdad?
Porque supuestamente se iban a afectar las instituciones, cuando es lo contrario. Si hay impunidad, si se ocultan las cosas, entonces sí se afectan las instituciones, que además es lo que quisieran algunos, afectar, socavar instituciones como Marina, como la Secretaría de la Defensa, que son instituciones muy importantes para el funcionamiento del Estado mexicano.
Entonces, di la instrucción de que se vaya a fondo, y hemos avanzado y vamos a seguir adelante.
 Sí, sí.
 Sí, sí, pero tienen todo su derecho de hacerlo.
 Sí, va a haber una reunión más adelante, cuando tengamos información.
Estamos trabajando en la búsqueda. Lo más importante ahora es la búsqueda, porque ya tenemos información, ya se rompió el llamado pacto de silencio y ya tenemos una aproximación a lo que sucedió y quiénes fueron los responsables, y en eso vamos a seguir avanzando.
Y están abiertas las investigaciones, pero lo que más nos importa, nos interesa, es saber dónde están los jóvenes. Porque podemos llenar las cárceles de los responsables ¿y si no encontramos a los jóvenes?
Entonces, estamos trabajando en eso todos los días, todos los días, buscando encontrar a los jóvenes.
 No, es que no corresponde al jefe de Gobierno, es un asunto nuestro y de la comisión encargada.
Y aquí podemos acusar a diestra y siniestra, pero tenemos que apegarnos al procedimiento legal y acusar con pruebas; y no sólo acusar con pruebas, sino proceder. Pero se puede decir lo que tú estás mencionando ahora: ‘Hay en la fiscalía de la Ciudad de México, en la procuraduría de la Ciudad de México o en otras dependencias, responsables’, pero si fuese así ya estarían en la cárcel.
 No, no.
Porque hay mucha desinformación interesada. Para todo, para todo en estos tiempos se quiere sacar raja, y es indignante y muy doloroso que con estos casos lamentables se quiera hacer politiquería, sobre todo los que están en contra de nosotros, nada más que cada vez enseñan más el cobre; pero nosotros tenemos principios, tenemos ideales, tenemos autoridad moral.
Hice un compromiso, lo voy a cumplir, porque los compromisos se cumplen, y estoy trabajando en eso y todos trabajando en eso.
¿Y qué quieren nuestros adversarios conservadores y sus lacayos y achichincles?
Que nos vaya mal, que no podamos resolver los problemas, los grandes y graves problemas que heredamos de la mafia del poder, a la que ellos pertenecen y defienden, pero quisiera que fracasáramos. Se van a quedar con las ganas.
Esto que acabamos de demostrar ahora y lo de ayer o antier, que poco a poco… Nos está costando, porque nos dejaron una herencia de mucha corrupción, de mucha impunidad, frutos podridos, pero ya vamos bajando la incidencia delictiva, bajando los homicidios. Decir: ya se está logrando avanzar en el propósito de pacificar al país. Por eso andan desesperados, porque no les resulta nada y entonces no hay más que lanzarse a decir mentiras, ¿no?, a entregarse por entero a la mentira.
Y esto tiene que ver con los potentados, sus voceros, y también con los que engañaron durante mucho tiempo como integrantes de la sociedad civil, los progres buena onda, que actuaban en los distintos campos de la vida pública.
En la intelectualidad había progres buena onda; en los medios de información, progres buena onda, independientes; hasta en el mundo artístico, progres buena onda; en las organizaciones ambientalistas también progres buena onda; en la defensa de los derechos humanos, progres buena onda. Puro falsario, simulador, sobre todo en el caso de las llamadas organizaciones de la sociedad civil u organizaciones no gubernamentales que estaban dependiendo del gobierno.
Paradójicamente se hacían llamar organizaciones no gubernamentales y dependían del gobierno, organizaciones supuestamente independientes que también dependían del gobierno y dependían de la derecha, del bloque conservador, nada más que simulando ser independientes, objetivos, profesionales, distantes del poder, antipartidos. Todo ese cuento. Entonces, ahora ya no se puede engañar.
¿Se acuerdan, este senador Álvarez? Reverendo farsante. Supuestamente defensor de derechos humanos. Nada, nos consta. Cuando estábamos protestando pacíficamente porque nos robaron la Presidencia, como él es filopanista, conservador, reaccionario, su recomendación —porque era presidente de Derechos Humanos en la Ciudad de México— era que debían de desalojarnos.
Y luego llegó… Porque esta simulación no sólo es de México, esto se da en todas las organizaciones supuestamente de derechos humanos a nivel internacional, ya no hablemos de la OEA, sino la ONU, todas esas organizaciones las tiene controlada la derecha, el conservadurismo. Todos ellos, cuando imperaba la violencia en México, sobre todo la violencia de Estado, callaban, nunca dijeron nada, pero además siguen sin decir nada.
¿Por qué no hablan de que debe de investigarse a García Luna por los crímenes que se cometieron en el periodo de gobierno de Calderón para hacerle justicia a los familiares de las víctimas? ¿Hay algo así que hayan ustedes escuchado de estas organizaciones? Nada. En los dos sexenios del PAN en la Presidencia todas estas organizaciones estaban alineadas, alineadas completamente, las organizaciones no gubernamentales, organizaciones sociales, organizaciones independientes, organizaciones de la sociedad civil; todas al servicio del conservadurismo. Y engañaron durante mucho tiempo, pero ya no, ya son otras cosas.
Pero tenemos el compromiso de encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa, castigar a los responsables, ya lo estamos haciendo y vamos a seguir avanzando.
 Vamos a hablar con ellos en su momento.
 Sí, pero yo no voy a caer en tu provocación.
 Sí, y estamos trabajando en eso y vamos a seguirlo haciendo.
 Mira, sobre el crecimiento económico, la verdad es que son muy buenas las proyecciones. Baste ver lo que pronostica el Fondo Monetario Internacional, empezó creo que con 1.5 y ahora ya está en 2.6.
Se van a enviar los criterios generales de política económica al Congreso. Y sí, Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda, está con su equipo haciendo las proyecciones.
Y le tengo yo mucha confianza. Rogelio es un buen servidor público, pero además es un buen economista, de los buenos economistas, es egresado de la UNAM, de Economía, cuando la Escuela de Economía de la UNAM era de lo mejor. Ya hablamos de eso, de cómo se fue eclipsando, ¿no?, por politiquería la escuela de Economía de la UNAM, lamentablemente, cómo se ha deteriorado mi alma mater porque la tomaron los conservadores, el Prian se apoderó de la UNAM.
Afortunadamente, los jóvenes pues siempre son muy revolucionarios. Decía el presidente Allende, que se van a conmemorar 50 años de su muerte, de su asesinato, decía que ser joven y no ser revolucionario es una contradicción.
Entonces, los jóvenes de la UNAM, y los maestros y también académicos, trabajadores, que no están conformes con lo que ha venido sucediendo, pero ellos tienen que resolverlo, porque la UNAM es autónoma. Y tiene que ser autónoma de verdad, porque pues nosotros no vamos, por principios, a intervenir.
Recuerdo que hay una lección de dignidad de uno de los últimos rectores, ¿no?, que se debe de recordar con cariño y respeto, don Pablo González Casanova. Tomaron la universidad en aquel entonces y le ofrecía Echeverría que podían intervenir para el desalojo policías; no aceptó don Pablo, prefirió renunciar.
Entonces, nosotros de ninguna manera vamos a intervenir en los asuntos de la UNAM, se tiene que respetar la autonomía, pero al mismo tiempo todos deben de procurar que se actúe con autonomía, con honestidad, con democracia, en la UNAM.
Porque, a ver, nadie interviene, nada más Narro, ese sí puede poner y quitar. Hablo en sentido figurado, porque, así como Narro, hay uno, dos o tres, o grupos que son los que deciden ahí. Entonces tienen que buscar la manera de actuar con democracia.
Entonces, Rogelio es egresado de la Facultad de Economía de la UNAM, pero además es el primer doctor en Economía mexicano graduado en Cambridge, primer doctor en economía. Esto para los que piensan que sólo los del bloque conservador tienen economistas con posgrado en el extranjero. El secretario de Economía nuestro, el secretario de Hacienda nuestro, Rogelio Ramírez de la O, es de lo mejor que hay, de los más preparados.
 Sí, todo el tiempo hablamos. Pero va muy bien, lo que pasa que tu periódico, o sea, el Reforma, no tú, ¿eh?, tu periódico, pues es el boletín de los corruptos,
 Sí, sí, sí, y siempre nosotros ayudamos a Pemex, porque no se trata de separar deudas, como antes.
 Es que Pemex tiene que ver con la República, con el gobierno de la República, el gobierno de la cosa pública. Los tecnócratas lo que querían era dejar a Pemex en la ruina y por eso Pemex tenía que pagar, si contrataba créditos, intereses elevadísimos, más tasas que las que pagaba la llamada deuda soberana de Hacienda, cuando es lo mismo, porque Pemex no es una empresa privada, es una empresa pública, es una empresa de la nación.
Por eso, cuando en tu periódico lanzan una campaña del derrame de crudo, ¿no?, mentirosa, exagerada, yo ni contesto porque tu periódico no sólo está atendiendo estos asuntos o estas posibles fallas; tu periódico está en contra de Pemex. O sea, para los dueños de tu periódico y los que escriben en tu periódico y los que promocionan tu periódico, patrocinan tu periódico, Pemex no debería de existir.
Entonces, ¿qué gano o qué ganamos queriendo convencer al Reforma, si Pemex surge a partir de la expropiación petrolera que llevó a cabo el general Lázaro Cárdenas, que era un presidente popular, patriota, pero que no lo querían los antepasados o inspiradores de los dueños de tu periódico, del Reforma?
La expropiación petrolera se llevó a cabo en 1938 y en 1939. Un año después, para oponerse a la política popular, patriótica, para oponerse a la expropiación petrolera, surgió el PAN, que es el partido de la ideología que defiende tu periódico.
Es como, si hablamos de educación pública, pues tu periódico siempre ha estado en contra de la educación pública, fueron los que actuaron de manera más tenaz a favor de la llamada reforma educativa, en tu periódico, fueron los que más se les lanzaron a los maestros porque estaban a favor de la privatización de la educación.
Entonces, en esto de la deuda, regresando, pues no te quiero contestar nada porque todo lo que yo diga se va a utilizar en mi contra.
 Todo lo que se requiera. Es que no tenemos ningún problema porque nosotros no hemos endeudado al país.
 No sabemos, pero, si se necesitara, que no se requiere, porque Pemex tiene finanzas públicas estables, sanas… Nada más que está muy difícil que se les convenza a ustedes, o sea, ya es un problema estructural, sí, de fondo. Es como si yo quisiera convencer, ¿no?, a una gente fanática de la derecha, por el conservadurismo. ¿Para qué me ocupo en eso? Nada más es respetarlo y decirle: ‘Siga usted su camino’.
 No, ese está convencido desde hace mucho tiempo, y el director de Pemex también, y estamos todos convencidos de que tenemos que sacar adelante a Pemex, aun cuando el conservadurismo, la derecha, querían privatizar a Pemex, destruir a Pemex, como querían destruir a la Comisión Federal de Electricidad con el apoyo, entre otros medios, de tu periódico. No de tu periódico, donde tú trabajas, donde tú vendes tu trabajo, no tu conciencia.
Porque aquí estamos hablando de los Junco de Monterrey, que fueron los que crearon el periódico El Norte, también con esa línea editorial y muy manipuladores, con muchísima influencia, llegaban a poner y a quitar gobernadores en Nuevo León.
Y luego, porque todo se compagina, fueron los principales defensores de Salinas de Gortari. Y cuando llega Salinas, después de un fraude, a privatizar, le ayuda a Junco para que funde su periódico, el Reforma, en la Ciudad de México. Y hasta la fecha todos los que trabajan ahí, me refiero a los periodistas, escritores, columnistas, con honrosas excepciones y hago a un lado a los trabajadores, que ellos no, todos, están en la campaña en contra de nosotros.
Pero además es natural, no es extraño, porque siempre han sido de derecha, lo que pasa es que en los últimos tiempos con mucha habilidad simulaban que eran independientes y tenían ahí a dos, tres, cuatro escritores progres; pero ahora ya ni siquiera eso. Escribía ahí en reforma Lorenzo Meyer y dijo: ‘No, ahí nos vemos’, y ya los que se quedaron hay que entender que tienen ese posicionamiento, que es normal.
Lo que está mal es que engañen haciéndose pasar como periodistas independientes, centristas, moderados. No, es derecha-derecha completamente.
Esto de lo del derrame de petróleo, no. Se pueden dar todas las explicaciones, se puede argumentar, y no. Si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Pero, también, no hay que enojarse, o sea, todo esto es para disfrute.
Entonces, los pronósticos son muy buenos, yo creo que vamos a pasar de tres por ciento, ese es mi pronóstico. No va a ser eso lo que va a proyectar Hacienda, porque ellos toman en cuenta la opinión de los expertos y de los organismos financieros internacionales, y actúan con moderación, y está bien, es mejor. Al final, siempre les gano las apuestas, me deben ya el secretario de Hacienda y el subsecretario como dos o tres o cinco comidas.
Esto de hoy, no quiere decir que ellos no estuvieran deseosos de que sucediera, pero se han vuelto todos los técnicos, los economistas muy escépticos, o sea, el neoliberalismo los sometió, no tienen optimismo, siempre es pesimista la opinión.
Y yo como estoy con la gente todo el tiempo, estoy viendo cómo está la venta en los mercados, en las tiendas de abarrotes, yo tengo el reporte de lo que venden de básicos las tiendas, de lo que consume la gente, y si yo hablo con alguien para saber cómo está la economía, es preguntarle a los Chedraui: ¿Cómo estás? ¿Cómo te ha ido? Y si, me dicen: ‘Sí, bien’, ya sé, porque la gente tiene su dinerito, está comprando sus alimentos.
Pero un economista de estos neoliberales… No es Rogelio, ¿eh?, ya dije que se formó en la UNAM y que tiene una dimensión social, no, pero los otros, ¿cuándo van a un mercado?, ¿cuándo hablan con la gente?, nunca, nunca, o sea, todas sus proyecciones las hacen en la oficina, todas.
Entonces sí ayuda mucho recoger los sentimientos de la gente. Entonces, sí vamos a avanzar.
Y lo otro lo estamos viendo, sí, lo estamos viendo, porque se les dio un permiso con el gobierno anterior para hacer excavaciones en el subsuelo, allá, cerca de Valladolid. Son los dueños de Xcaret. Ya ven también cuánto lío armaron, ¿no?, en contra del Tren Maya.
 No, los ambientalistas qué van a denunciar eso. No, esos no, no, no. Si un ambientalista, un artista que salió, famoso, en contra del Tren Maya…
 Derbez, ahí estuvo en, ¿cómo llama?, en Xcaret.
 Sí, sí, sí. Por eso no hay que tomarlos muy en serio, y hay que entenderlos, hay que entenderlos, no enojarse con ellos, no hay que tener enemigos, adversarios. Enemigos no hay que tener y hay que respetar a todos, pero sí hablar.
Antes engañaban mucho, nadie sabía… ¿No tienes ahí el video de lo que hicieron?
Y ahora les voy a comentar otra cosa, también. Y, además, qué bueno que me preguntan. Sí, aquí está Diego, pero es lo mismo. ¿Se acuerdan cómo hablaban de la protección de la selva, los cenotes, los ríos subterráneos? Y miren lo que hacen los seudoambientalistas.
 Sí, tenemos que buscar una opción. Por lo pronto, se detuvo la destrucción.
 Sí, continúa clausurado.
 No todavía.
Pero no está mal lo que estás planteando. Si ya hicieron todo esto, que pudiésemos llegar a un acuerdo. Por ejemplo, quitarles la denuncia y que ya nos los entreguen. Un buen arreglo.
 ¿Mande?
 Hay que ver, pero lo mejor es llegar a un arreglo, en una de esas los señores aceptan.
Es que no son ellos los únicos responsables, es que así era antes, los funcionarios son los que otorgan los permisos.
Hay algunos que me han dicho: ‘Bueno, es que antes se podían hacer estas cosas y entendemos que ahora ya no se puede, no, ya no se puede’. Bueno, pues vamos a aceptar, por ejemplo, los que pagaban impuestos, y era legal, había una ventanilla para ellos, para los grandes, y ya sabían cómo hacer los trámites y les condonaban los impuestos. Se termina la condonación de impuestos y han entendido que ahora hay que contribuir todos y lo están haciendo.
Ahora, ¿por qué no pones allá en Playa del Carmen?
 Lo de Vulcan. Vulcan es la empresa que es dueña del banco de Calica.
Mira lo que vas a ocasionar con tu pregunta, que es muy buena, vas ahora a llevarnos a dar a conocer que les estamos haciendo una propuesta a los de Vulcan, sí. Ya mandamos a hacer un avalúo, tienen dos mil 400 hectáreas. Ahora se van a enterar, aunque ya va en camino la carta que le envío al embajador. No, a Esteban Moctezuma, para que formalmente les haga la propuesta de que se les compra todo. Son dos mil 400 hectáreas, los tres o cuatro, todo.
Ya se mandó a hacer un avalúo, seis mil 500 millones aproximadamente.
 No, de pesos. Nada más que pesos de ahora, ¿eh?, que valen más.
Todo, todo. Se hizo un avalúo, es oficial, lo hizo la Secretaría de Hacienda… ¿Y no tienes un plano de todo?
¿Qué les estamos planteando? Y es para que se conozca nuestra postura sobre esto.
Estamos planteando que, si aceptan —es una venta— si aceptan vendernos, como todos los seres humanos, todos, y mucho más los gobiernos y las empresas, debemos de cuidar el medio ambiente, y con hechos demostrar que no queremos el cambio ambiental que destruye lo que… Déjalo ahí. A ver, muévelo. Bueno, no ahí, el puerto.
¿Qué les estamos planteando?
A ver, les compramos todo. Este terreno sólo una parte es de ellos, pero hacia atrás donde está el banco, tienen dos mil hectáreas, todo es selva y manglar. Eso no se puede conceder o concesionar para banco, eso ya no va a haber nadie que les otorgue a ellos ni a ninguna empresa un permiso.
Este es mejor, sí. El terreno de ellos es esto. Esta es la línea aquí. Esta es la zona impactada del banco, pero tienen para acá dos mil hectáreas, que es selva y manglar. Lo que ellos imaginaron, por los gobiernos corruptos, que este banco lo iban a ir ampliando y sacar todo el material por el puerto, que es un material que se llevan a Estados Unidos.
Entonces, hay un juicio. Esto está parado.
¿Qué les estamos planteando?
Hicimos un avalúo de todo y tiene un valor de alrededor de seis mil 500 millones. A ver si nos dan exacta la cifra y cuánto es la superficie, Laura. Entonces, si nos importa realmente evitar el cambio climático, si no es demagogia, pues la oferta que les estamos haciendo no deberían rechazarla.
¿Cuál es la oferta?
Les compramos todo, les pagamos de inmediato todo y esta parte, que son las dos mil hectáreas, que es la mayor extensión del terreno, la vamos a convertir en área natural protegida.
Ellos se van a sentir satisfechos, van a poder decir: ‘Estamos contribuyendo a evitar el cambio climático’, y nosotros declaramos esto área natural protegida y sólo nos quedamos para llevar a cabo un desarrollo ecoturístico con esto y con el muelle para convertirlo en un muelle de cruceros, que no hay de este lado del territorio.
Es muy probable que esto, al comercializarse —porque son muy poquitos los terrenos, estas serían como albercas— no nos deje mucho o va a ser una cantidad menor. Esto es lo que podría compensar, el puerto para cruceros, porque el puerto que hay está en Cozumel, de este lado no hay, por eso es atractivo, sería atractivo.
Y aquí, esto sí lo podríamos entregar con permisos; desde luego, con la densidad establecida en la ley y buscando reutilizar estas albercas naturales que son los bancos.
Ese es el planteamiento que estamos haciendo. Es que como lo planteaste… Sí, nada más que hay que ver allá, cómo está la cuestión legal, porque a lo mejor ahí ni permiso tienen. Porque aquí sí ellos obtuvieron permiso, que les entregaron desde la época de Zedillo.
 Así es, la señora Carabias, sí, en ese entonces. Pero no solo ella, ¿eh?, sino después se los ampliaron. Algo parecido… También aclararles algo, que muchos, no solo en estos casos, muchos están esperando que yo me vaya, están esperando que pase el tiempo. También aprovecho para decirles que estas cosas yo no las puedo dejar sin resolver en definitiva, para que no se hagan ilusiones.
 Antes que yo me vaya queda resuelto, sí, de una u otra manera. O sea, estamos buscando arreglos, pero no estén pensando en decir: ‘A ver, ya se va a ir’; son de los que apuestan a que regresen los corruptos, ¿no?, algunos, no, no todos, para no generalizar; pero pueden estar pensando ‘No, es que va a ser como antes y entonces nos vamos a quedar. Pues, no, no, estas cosas tienen que resolverse.
Ya estamos cuidando reservas, ya hemos convertido en reservas naturales protegidas 16 mil hectáreas que eran terrenos de Fonatur para protegerlos, para cuidarlos, porque, si no, iba a seguir sucediendo lo que ha venido pasando: terrenos de Fonatur en Cancún vendidos en la época de Fox a 70 pesos el metro cuadrado, manglares. Entonces, es mejor las reservas naturales.
Además, en el caso de Baja California Sur, estamos hablando de la sierra La Giganta y estamos hablando de playas públicas, que la gente pueda disfrutar de la naturaleza y pueda ir a la playa, que por lo general ya no se puede ir a las playas porque se privatizaron.
Ese plan todavía no concluye, pero sí vamos a dejar muchísimas reservas. Ahora en el Zócalo dije, y lo voy a cumplir, porque nos falta algunos decretos, pero después del general Cárdenas va a ser el gobierno que deje más reservas naturales protegidas en el país.
 No, al momento que se llegue al acuerdo, pues se tiene que suspender las denuncias. Ahora, si no hay acuerdo, o sea, pues sigue el juicio y quedamos en libertad. Pero no es una propuesta indecorosa, abusiva, es buscar ya un acuerdo.
 Pobremente, hay presupuesto. Es que ya no se roban el dinero, el problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción. Presupuesto tenemos, porque estamos recaudando bien, porque no hay corrupción, porque en las obras que hacemos se paga lo justo, no tres, cuatro, cinco, 10 veces más, por eso nos rinde el presupuesto. Y todo esto es en beneficio del pueblo, es fortalecer lo público, es fortalecer a la nación, lo que es de todos. Esto no es gasto, es inversión y es para nosotros y es para las futuras generaciones.
Imagínense, dos mil hectáreas de reserva ahí, estamos hablando de las zonas más atractivas de México y de las más atractivas del mundo, es un paraíso, que se pueda bardear. Y otro Parque de Jaguar, porque ahí hay jaguares, hay leones, hay venado, hay de toda la fauna del trópico.
Imagínese que se va allá y es caminar por senderos en la selva, dos mil hectáreas, con campamentos. Lo que significa para las familias, para los niños, para los jóvenes, para los estudiantes conocer eso.
Estamos ampliando Chapultepec, que también eso es interesante que se conozca y vamos un día a exponerlo aquí cómo vamos, porque ya se incluye una sección más, la cuarta, porque iban a vender los terrenos de la Secretaría de la Defensa de Santa Fe.
Le traían unas ganas, pero tremendas a los terrenos, porque decían que era de las zonas más bellas de la Ciudad de México, pegado a Santa Fe. Bueno, frente al antiguo pueblo de Santa Fe que fundó Tata Vasco. Ahí la Defensa tenía la fábrica de armas, de pólvora, 80 hectáreas, 100 hectáreas. Ya habían hecho hasta el avalúo, creo que lo iban a vender en ocho mil millones, 10 mil millones. No les dio tiempo. Entonces llegamos y dijimos: No, no se vende, se convierte en una sección más del Bosque de Chapultepec.
Ahí está, miren. Pero sí le atiné, los seis mil 500, seis mil 500. Dos mil 411 hectáreas. Yo calculo que la parte impactada, esta, deben de ser cuando mucho 400 o alrededor de 400, a lo mejor menos. Y todo lo demás es selva.
 Queda cerca la de Tulum. No, no, pero va a quedar muy cerca, muy cerca.
Bueno, les hablaba yo del bosque, dijimos: No se vende, no se vende, se incluye al Bosque de Chapultepec como Cuarta Sección.
Se está trabajando en la recuperación de todo el bosque, es un proyecto extraordinario, que aquí se va a presentar, pero ¿cuánto va a tener todo el Bosque de Chapultepec ya con la Cuarta Sección?, o sea, desde Santa Fe hasta Los Pinos, sí, ¿cuánto va a tener? 800 hectáreas, para dos mil 400, para dimensionar de lo que estamos hablando.
Entonces, ojalá —son responsables los dueños de esa empresa, de Vulcan, de Estados Unidos— ojalá y acepten la propuesta. Y todavía nos alcanzaría el tiempo para hacer los senderos y los campamentos. Y es probable que encontremos vestigios arqueológicos en las dos mil hectáreas, y sería pues una belleza, ¿no?
Aquí, aquí hay un sitio arqueológico. Y como aquí se menciona, también como no había cuidado en nada, es muy probable que hayan barrido, porque el banco… Pon la foto. Imagínense sacar la grava, pero hasta abajo del manto, digo, donde termina la superficie, y ya es manto friático, con dinamita.
Ahora pon los bancos. Ahí los buenos arquitectos podrían hacer un proyecto de recuperación. Esto, esto, aquí páralo, ahí está. Entonces, esta sería la parte que se utilizaría. Pero miren la belleza, el color del agua.
Vámonos a desayunar, ¿no? Faltó una mujer, pero vamos a hacer una excepción para mañana. Ah, el lunes.
 No, no, no, ya está autorizado, coméntales, coméntales, ya se llegó a un acuerdo.
 Ah, no, va a responder también.
 Sí, pero sí van a hacer caso, tú les dices, porque es mi palabra. Y además ya aceptó Fovissste, ya está de acuerdo la gobernadora, la presidenta municipal y estoy de acuerdo, bueno, está de acuerdo el presidente.
¿Vienes de Acapulco?
 Les das esa noticia. Es un fraccionamiento, una unidad habitacional de esas que hicieron sin calidad los desarrolladores urbanos, inmobiliarios y se cayó, se destruyó o está inhabitable, y los defraudaron. Así es, ¿verdad?
 Y entonces ya se buscó una solución y se va a cumplir, que les digas eso. Y ya nos está escuchando en director del Infonavit, que estoy seguro que sí acepta, lo que pasa es que a lo mejor se está tardando.
 Sí, sí, en campamentos, y estoy consciente de eso y estamos pendientes, y vamos a cumplir. Y qué bueno que lo sacaste para que se actúe, sí, que nos demos prisa para atenderlo, porque ya nos falta un año dos meses nada más. Pero sí vamos a seguir avanzando.
Nos vemos ya, el lunes, porque mañana la conferencia va a ser en Tepic, vamos a tener la reunión de seguridad en Tepic, Nayarit, la conferencia.
Y voy a comenzar una gira en Nayarit para ver obras hidráulicas. Vamos a supervisar el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, es un distrito de riego que estamos construyendo de más de 30 mil hectáreas de riego, lo están haciendo los ingenieros militares.
Luego, nos vamos a la presa ‘Santa María’, que ya está por concluir, llevamos como un 90 por ciento de la presa Santa María. Esta presa está en El Rosario, en el sur de Sinaloa y, también ahí estamos construyendo un distrito de riego. La presa va a llevar turbinas para generar energía eléctrica, es una obra importante.
Y luego, nos vamos mañana mismo a la presa Picacho, también en Sinaloa, en el municipio de Concordia. Ahí estamos construyendo otro distrito de riego y estamos construyendo un acueducto para que tengan agua los de Concordia.
El sábado vamos a La Laguna, a Durango y a Coahuila a la supervisión del programa Agua Saludable para La Laguna, que también es un proyecto importante, es un acueducto, es una represa, una potabilizadora, tanques de almacenamiento y un acueducto para que se tenga agua sana en La Laguna.
Esto va a beneficiar a 10 municipios de La Laguna que tienen el problema de que los pozos de agua se tienen que perforar a mucha profundidad, y ya están extrayendo arsénico. Y se va a resolver el problema del arsénico para que no tengan plantas de tratamiento de arsénico. Imagínense, hay problemas de cáncer ya, no sólo por eso, sino también por la actividad minera y por otras cosas, pero tenemos que cuidar eso y se va avanzando.
Y luego, nos vamos el sábado en la tarde a supervisar el acueducto de Monterrey, del Cuchillo II, que hicimos el compromiso de que no falte el agua en Monterrey, en la zona conurbada.
Y el domingo vamos a la presa El Zapotillo, en Jalisco, también un problema social que se heredó; se está resolviendo porque la gente de las comunidades, de Los Altos de Jalisco, Temacapulín y dos comunidades más. La gente se está portando muy bien. Hicimos el compromiso con ellos de que no se iban a inundar sus pueblos, estamos cumpliendo.
Y se hizo una adecuación a la presa: se redujo el tamaño de la cortina, se adaptaron unas ventanas para darle protección a los pueblos y no se van a inundar. Y la obra no queda a medias, es como esto que estamos viendo, si no se va a resolver para que se lleve agua a Guadalajara.
¿Quieren más?
 La presa Libertad va avanzando, va avanzando en Monterrey, nada más que no voy ahora, pero sí tengo el informe de que se va avanzando y que pronto va a estar la presa Libertad.
 Que el Infonavit se reúne hoy con los directivos de… digo, los funcionarios de Infonavit con los de Cantaluna, en Acapulco, con los vecinos, van a tener reunión.
 El lunes.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, antes de iniciar este miércoles, quiero expresar nuestra tristeza por el fallecimiento de Adolfo Gilly, un historiador, maestro, universitario de la Facultad de Ciencias Políticas de la UNAM.
Escritor, tiene una obra que es indispensable para entender el proceso revolucionario mexicano, que se llama La revolución interrumpida. Los jóvenes deberían de leer este libro, es básico, es como el Womack, de Zapata y la Revolución, son libros clásicos, obligados para entender los procesos políticos, económicos y sobre todo lo que tiene que ver con el movimiento popular en México.
Un abrazo a sus familiares, a sus amigos de Gilly. Estuvo aquí con nosotros hace como un año, vino aquí a Palacio, me trajo su libro sobre Felipe Ángeles, que es una gran obra también, es un muy buen trabajo sobre el general Felipe Ángeles.
Y Adolfo Gilly también fue militante del movimiento por la democracia durante muchos años.
Entonces, un abrazo a sus familiares, a sus amigos, a sus compañeros académicos, historiadores y a sus alumnos.
Bueno, pues vamos a empezar. Hoy miércoles es la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Siempre tenemos que aclarar que se trata de una síntesis, un resumen mínimo, breve, porque es una lluvia, una tormenta de mentiras. Los medios de información, lo voy a seguir diciendo, son medios de manipulación, con honrosas excepciones.
Y para tener una dimensión histórica, nunca, nunca, yo creo que ya se puede decir que, en más de un siglo, nunca en más de un siglo se había atacado tanto a un presidente como ahora, nunca. Y se garantizan las libertades, a pesar de estos excesos.
Porque son mentiras, calumnias, insultos, y entiendo del por qué, muy bien: se trata de una transformación que se está llevando a cabo y esto produce una reacción conservadora. Siempre ha sido así, siempre.
Cuando les hablo de más de un siglo, pues estoy pensando en lo que le hicieron a Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia, que todos los medios del antiguo régimen se le lanzaron, fue una campaña feroz contra el presidente Madero tachándolo de loco, de espiritista.
Y era la prensa que venía del antiguo régimen, muy subvencionada. Se habló de que había un fondo especial que manejaba Limantour en la época de Porfirio Díaz para sobornar a los medios y a los periodistas. De ahí viene el dicho de ‘el maiceo’ la expresión de Porfirio Díaz ante la oposición.
Los que se atrevían a decir algo… Porque la mayoría tenía que irse del país, porque les aplicaban la ley fuga, los periodistas opositores al régimen tenían que salir, los Flores Magón hicieron Regeneración desde Estados Unidos, y así muchos.
Y los que se quedaron fueron héroes, Luis Cabrera, Filomeno Mata, que les tomaban sus talleres, los encarcelaban, los golpeaban. De los dos que murieron al final del porfiriato, Filomeno Mata murió como… Acaba de cumplir un año de muerto, falleció en el 11, unos días después de que se fue Porfirio Díaz en el ‘Ypiranga’; o sea que antes de morir todavía tuvo este gusto, esta satisfacción de que se fue el dictador al exilio.
Y por esos días también murió el mejor periodista que ha habido en la historia de México, desde mi punto de vista, Daniel Cabrera, El Hijo del Ahuizote, poblano, de Zacatlán, Puebla.
No se podía hacer periodismo en México. Entonces, cuando llega Madero, que era un hombre bueno, pero, además, partidario de la libertad, se desatan en contra de él, obedeciendo los intereses de la oligarquía de entonces.
De ahí viene aquella frase también que fue famosa, pero que le costó la vida y el tormento a Gustavo Madero, al hermano de Francisco I. Madero, porque llegó a decir, cuando estaba la campaña en contra de su hermano, que la prensa, los medios, los periodistas le mordían la mano a quien les quitó el bozal, y esa nunca se la perdonaron. Por eso lo detiene Huerta y en la Ciudadela lo martirizan, es una de las cosas más horrorosas de la represión política en México.
Lo mismo pasó antes en la época de la Reforma; y antes también, en la época de la Independencia. Imagínense lo que decían de Juárez, o lo que decían de Hidalgo: ‘Demagogo, irresponsable, satánico.
Y de Juárez, bueno: ‘indígena’. Cuando iban las mujeres fifís de la época al baño decían: ‘Voy al Juárez’. Muchos, muchos, muchos insultos.
Ahora no se ha llegado a tanto, pero sí, no se había insultado como ahora a ningún presidente. Revisen la historia, a Carranza no lo insultaron así, ni a Elías Calles, a Plutarco Elías Calles; a don Adolfo de la Huerta tampoco, a Obregón no; al general Cárdenas tampoco. A él más, un poco más.
 Pero ese fue antes, yo me refiero al periodo posrevolucionario: Ávila Camacho, Miguel Alemán, a don Adolfo Ruiz Cortines, López Mateos tampoco; ni a Díaz Ordaz, cuando el 68 ni siquiera se publicó lo de la matanza; Echeverría, tampoco; López Portillo, Miguel de la Madrid; Salinas, no, pues era aplaudido, alabado.
Salinas cooptó a muchos escritores, intelectuales que se volvieron periodistas, como Aguilar Camín y otros. En esa época también surgió el grupo de Krauze, aunque originalmente era el grupo de Octavio Paz, pero con Salinas los cooptó a casi todos.
Zedillo, igual; Fox siguió con lo mismo. Calderón, lo mismo; Peña, igual, y es hasta ahora que con nosotros se están ensañando. Pero así es esto. Es importante que se entienda que, si hay estos ataques y toda esta campaña de mentiras, tiene que ver con la transformación, con el cambio.
Entonces, vamos a ver nada más lo de la semana. Ahora que estábamos viendo, hay uno de López-Dóriga que me dio mucha risa, pero porque ya es la desesperación, o sea, la falsificación completa. Bueno, en general no hay recato, no hay ética, cada vez enseñan más el cobre, pero por encima de todo, la libertad; que todo mundo se manifieste, se exprese.
Y que ojalá y vayan aprendiendo a autolimitarse, porque les conviene a ellos, porque si son pura rabia, puro coraje, pues se exhiben y pierden, y hay que autolimitarnos. Puede uno tener diferencias, claro, si eso es la democracia, es debate, es polémica, es ejercer la libertad a plenitud. La libertad, que no se implora, se conquista, y se debe de garantizar el derecho a disentir, y tiene que ver crítica, tiene que ver oposición, no debe de haber pensamiento único; pero todo tiene ciertos límites y eso los establece uno mismo, no tienen por qué establecerlos otros factores, personas, instituciones, no hay que regularlo.
Antes se decía: ‘La prensa se controla con la prensa’, y ahora es: cada quien que asuma su responsabilidad, porque no sólo enturbian, enrarecen el ambiente público, sino se afectan. Por ejemplo, ¿qué va a pasar con Joaquín López-Dóriga si sigue así? O sea, ¿cómo va a terminar el último tramo de su existencia como periodista?
Y siempre es tiempo para rectificar y es de sabios cambiar de opinión. Y ha sucedido, yo les he comentado aquí de cómo Orozco era porfirista, hacía caricaturas en contra de Madero, Clemente Orozco, el gran muralista, se volvió revolucionario; cambió. Y así otros casos.
 Es que todos. ¿Qué les dejan a sus familiares? ¿Y qué culpa tienen sus familiares, sus hijos, sus nietos, de que queden señalados como mercenarios del periodismo, siendo un oficio tan noble y tan bueno? Pero, a todos, la reflexión: no caer en la autocomplacencia y seguirse hundiendo en el pantano, si se puede rectificar.
Entonces, es interesante todo esto, ¿no? Porque es de pena ajena que una gente, un profesional del periodismo, nada más porque cambiaron las cosas, en vez de que él entienda la nueva realidad y busque ajustarse a la nueva realidad, entender que son otros tiempos, siga en lo mismo o hasta intensifique su periodismo abyecto. Todavía es tiempo.
Porque, también, a lo mejor están pensando que esto es transitorio, que ya va a pasar; ‘ya se va a ir el presidente actual y entonces vamos a regresar a lo de antes’. Ya no va a ser lo mismo, ya no va a ser lo mismo, y no va a ser lo mismo porque ya cambió la mentalidad del pueblo, y eso es lo más trascendente, lo definitorio. Cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, es una revolución de las conciencias, es mucho más que los cambios materiales, y eso es lo que está sucediendo en el país.
Entonces, ojalá y cambien y rectifiquen por el bien de todos y también de ellos mismos, ¿no?
A ver, vamos a ver las mentiras.
 ¡Viva México!
 ¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 Nada más para subrayar, porque luego hay amnesia, se produce de memoria, yo creo que va a darnos una explicación y va a ofrecer una disculpa el Reforma. ¿Se acuerdan cuantas primeras planas utilizó el periódico Reforma, el periódico de los conservadores, de los fachos, para anunciar de que nos íbamos a quedar sin luz? ¿Se acuerdan? Y no pasó ni va a pasar, afortunadamente. ¿Cuántas portadas?
 Cinco portadas.
Todo también tiene su explicación. Hay un dicho popular según el cual ‘por algo será’, siempre se dice eso, por algo será. Y hay otro más político que dice ‘¿de parte de quién?’, cada vez que hay un golpe. Y es que el Reforma tiene como mecenas, entre otros patrocinadores, al señor Fernández, de los Oxxo, que está muy molesto porque se ha dicho, y todavía está por corregirse, que tiene un subsidio y paga menos luz en los Oxxo que lo que paga una familia de clase media por el consumo doméstico de energía eléctrica, y además no pagaba impuestos y tuvo que pagar como 10 mil millones de pesos de impuestos. Se quedó muy molesto.
Y, además, no olvidemos que el Reforma surge durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari.
Todo esto para los jóvenes porque, si no, ¿dónde van a saber de estas cosas, si todos los medios están cooptados, con honrosas excepciones?
La academia también, las ciencias sociales, ya no se escribe sobre estos temas. Durante todo el periodo neoliberal nunca se habló de la corrupción en México, nunca, siendo el principal problema del país, lo que más produjo la crisis de México, la corrupción política; pero silenciaron a todos.
Don Daniel Cosío Villegas, que era un gran historiador, hablaba que la corrupción había tronchado la vida pública después de la Revolución, que eso fue lo que acabó con el país, con los gobiernos posrevolucionarios, ¿no?, que convirtieron la corrupción en un lucrativo negocio.
Bueno, los que dicen sus alumnos de don Daniel, Héctor Aguilar Camín, Krauze, ninguno trabajó, escribió, hizo un ensayo, un libro para señalar el daño de la corrupción en el periodo neoliberal cuando se llevó a cabo el gran saqueo de México, sobre todo a partir del gobierno de Salinas de Gortari. ¿Cómo van a escribir del saqueo de Salinas, de la entrega de todos los bienes nacionales a los allegados a Salinas, si ellos fueron cooptados por Salinas? Entonces, esto es muy importante.
Y otra cosa también es que se ofenden con nosotros y les da mucho coraje que yo hable sobre estas cosas. Ahora todo me culpan, de todo me culpan en estos tiempos, y yo lo que hago pues es informar porque es mi trabajo, orientar, concientizar, y sobre todo pensando en los jóvenes, en las nuevas generaciones, porque ya la gente mayor dedicada a la política, pues sí hay, como dije, excepciones, sí hay gente que cambia, pero por lo general ya hay que decirles: sigan su camino, ahí la llevan, síganle.
A veces antes me paraban y me decían: ‘A ver, pero explíqueme por qué yo voy a estar con ustedes; a ver, explíqueme’. No, señor; no, señora, usted tiene información, para que le voy a explicar, no le voy a convencer, mejor siga su camino, voy a trabajar convenciendo con quienes tienen menos información y tienen una mente más fresca, sobre todo los jóvenes; no están ya con una concepción prejuzgada de las cosas, que es muy difícil cambiar, es una especie de fanatismo, donde ya no se puede avanzar, entonces para qué perder el tiempo. No, respetarlos y decirles: ahí vas bien, sigue escuchando a López-Dóriga, a Ciro, a Loret de Mola, sigue leyendo a… ¿Cómo se llama? Moreno, este que es…
 Martín Moreno, que es todo un éxito en ciertos sectores de clase media; y los más refinados o más exquisitos del conservadurismo, pues a Luis Rubio, al nieto del maestro Silva-Herzog o… No, eso no.
También, ¿quiénes más así? Pues Aguilar. Ya no escribe, este señor que era bastante inteligente, que era de lo más inteligente, Zaid. ¿Sigue todavía?
 Sí, era muy bueno, y Krauze lo cooptó y lo echó a perder.
Una vez el finado Carlos Fuentes dijo que mantenía una muy buena relación con Octavio Paz, gran escritor y poeta Octavio Paz, independientemente de sus posturas políticas, pero eran muy amigos, era alumno Fuentes, de Paz, y dice que todo iba bien hasta que se atravesó Krauze y los separó. Usó una expresión que no voy a repetir aquí.
Pero, bueno, no hay, no hay quién haga la crítica al régimen neoliberal o neoporfirista, no se hizo. Y causó muchísimo daño, es el periodo de más saqueo, de más robo en la historia de México, en toda la historia, o sea, mucho más que en los tres siglos de dominación colonial y mucho más que en el porfiriato. Lo que se robaron, lo que saquearon de 1983 al 2018, inédito, y no hay nada sobre eso, muy poco.
Entonces, esos saqueadores quieren seguir saqueando. Porque el pueblo les dijo ‘basta’, los frenó, los paró en seco en las elecciones de hace cinco años y quieren regresar los mismos. Estos que aparecen en la fiesta de Diego, ellos son, faltarán algunos, pero todos forman parte del poder económico y del poder político que dominó México. Ahí está Salinas, ahí está Calderón, ahí está Diego desde luego, y otros; está Roberto Hernández.
Bueno, esto grupo fue consultado, casi todos, por Claudio X. González hijo, y de ahí salió lo de Xóchitl Gálvez. Esta consulta se llevó a cabo hace como un mes. Les consta a ustedes que yo les dije: Ya decidieron, ya todo lo demás es una faramalla, usé hasta la misma palabra, el mismo término. Y les dije: Ya les voy a dar a conocer el nombre. Y como ya habían echado a andar la cargada, se empezó a hacer evidente, con esta idea de que necesitaban una mujer nacida en un pueblo para tratar de engañar que ahora sí se iba a voltear a ver al pueblo, que ahora sí ya tomaban nota y se iba a atender al pueblo, cuando se trata pues de una señora del mismo grupo, impulsada por ellos.
Vean lo que dice Aguilar Camín de la señora Xóchitl en estos días, y todos ellos, los de Televisa, los que hacen los análisis, le dedicaron como media hora a hablar de las virtudes de la señora Xóchitl. Y pues ya sabemos en qué consisten esas estrategias, es inflar a las personas con publicidad.
Yo lamento que me culpe a mí Santiago Creel, ahora resulta que se enoja conmigo. En vez de enojarse con Diego, con Salinas, con Calderón, con Fox, con Claudio X, González, se enoja conmigo. Miren lo que dijo ayer. A ver si lo consigues. Me da hasta pena, pero como esta conferencia tiene que ser muy didáctica para entender las cosas porque, si no, nos quedamos en lo abstracto, en la teoría, y es teoría y práctica, es pensamiento y acción, miren el enojo. Ya se dio cuenta de que él no fue el elegido y me echa la culpa a mí, es el colmo. Y él además…
 Ah, ¿ya también se fue? Pues sí, pues sí. Hay distintas causas, no creo yo que Gurría juntara 150 mil firmas, o sea, como otros.
Pero el caso de Santiago es porque ya se dio cuenta de que ya hubo el dedazo de la oligarquía y me culpa. No es capaz de decir: ‘Esto está mal. ¿Por qué esta simulación?’ O: ‘Son unos ingratos; Fox, que trabajé con él, que le ayudé en varios enjuagues; Diego, que lo ayudé tanto, y ahora me abandonan estos ingratos’.
 Pues que diga la verdad. Él pensaba que iba a ser el elegido y los que mandan, que ya compraron desde hace tiempo el PRI y el PAN, pues fueron los que decidieron.
Consíguela. A ver, ponla, ponla, el de ayer.
 Sí, su registro, sí.
 No, nada más es donde dice que… No, no, no. Ese, yo creo que ese es. Sí, ese. Miren eso.
 ¿Mande?
 No, no, no, yo no sé, pero ahora sí, como diría el clásico de ellos: ¿Y yo por qué?
Pues así está, ya es muy claro y por eso se están deslindando todos, unos por una razón, otros por otra. Pero ya es la señora Xóchitl la que escogieron los oligarcas y ya está la campaña en medios.
Les decía yo lo de Televisa, los comentaristas, supuestamente independientes, libres, porque no les dan línea en Televisa, Zuckermann y todos estos; yo creo que ahí también está Aguilar Camín y está… ¿No está Castañeda?
 Sí.
Muy bien. Pero vámonos por acá. Eduardo Esquivel, vámonos.
 Sí. A ver si le pides a Octavio Romero que nos mande la gráfica sobre la autosuficiencia en materia de gasolinas, o sea, de cómo lo estamos atendiendo, cómo se está avanzando y qué tenemos pensado para el año próximo cuando entre completamente Dos Bocas y las plantas coquizadoras.
Miren, el cambio en Pemex, el rescate de Pemex, como el rescate de la Comisión Federal de Electricidad, partió de varios criterios, ¿no?, fundamentales. Permíteme, ahorita me lo das, es que es importante
Primero, acabar con la corrupción tanto en Pemex como en la Comisión Federal de Electricidad. Una de las empresas con más corrupción no sólo en México, en el mundo, era Pemex, y de tiempo atrás, lo que pasa es que se agravó todo a partir del periodo neoliberal.
Porque neoliberalismo es sinónimo de corrupción, privatización es sinónimo de corrupción, eso lo tenemos que… Ellos le llaman negocios, bisnes, pero realmente era abusos, saqueos, contratos leoninos, incumplimiento de compromisos, estafas, beneficios a las empresas extranjeras.
Bueno, primero fue acabar con la corrupción.
Dos, imagínense que, durante 20, 30 años, durante todo el periodo neoliberal las inversiones en Pemex, la mitad de las inversiones de Pemex las orientaban al norte del país, donde no hay petróleo o donde es poca la producción de petróleo o las reservas petroleras.
¿Por qué a Chicontepec? ¿Por qué inversión a aguas profundas? ¿Por qué a la Cuenca de Burgos?
No les interesaba sacar más petróleo, extraer más petróleo, extraer más gas. No. Eran los contratos que entregaban a las empresas, eran muy buenos negocios para las petroleras y muy malos negocios para Pemex, para la hacienda pública, para la nación.
¿Qué se hizo?
Dijimos: El petróleo está en tierra en el sureste, está en aguas someras, vamos a invertir ahí, no a seguir apoyando empresas estadounidenses petroleras con contratos; o a Repsol, que le dieron el contrato de la cuenca de Burgos para el gas.
Entonces, se reorientó la inversión pública y esto nos ayudó mucho porque se descubrieron nuevos campos.
Y estábamos bajando los costos de producción, ya estamos en 10 dólares por barril, y estaba al doble, a 20 dólares por barril. Nada más para que se tenga una idea, se vende el barril de petróleo en 65 dólares y nos cuesta extraerlo 10; pues es bastante la utilidad.
Eso fue otro criterio. Ya de nuevo Tabasco es el primer productor de petróleo, sigue en segundo lugar Campeche. Porque durante todo el periodo neoliberal agotaron el gran campo petrolero de la sonda de Campeche, Cantarell, porque lo explotaron de manera irracional, no cuidaron la producción, sino era achicarlos, sacarle todo, entonces intervenían los pozos para extraer, extraer, extraer el petróleo.
Nosotros tenemos un límite: no vamos a pasar de dos millones de barriles diarios. Y cuando estaban sobreexplotando Cantarell, que les sacaban hasta más de dos millones de barriles sólo a ese campo, en ese tiempo con Fox, 2004, la producción petrolera era de tres millones 400 mil barriles y, claro, como le quitaron el gas natural a los pozos y la presión natural y empezaron a intervenirlos, pues ya empezaron a declinar, 15 años consecutivos de caída. Así nos dejaron la producción petrolera, y ahora nos la dejaron en un millón 700 mil barriles, de tres millones 400, en 15 años, periodo neoliberal.
Ahora la levantamos, ya está a más de un millón 900 mil, pero no vamos a pasar de dos millones, porque es lo que necesitamos. Además, tenemos que dejarles a las nuevas generaciones estos recursos y no se trata, ¿no?, de extraer y extraer.
Se podían sacar hasta tres millones; más, si se continuaba con los acuerdos de utilidad compartida con empresas. No, eso resultó un fracaso completo.
Bueno, entonces ¿qué es lo que ahora se está haciendo?
Aparte de limpiar Pemex y de que ya rescatamos la producción en Pemex sin endeudar a Pemex, que eso también es importante, ahora que ya se rescató a Pemex lo que queremos es que la producción de petróleo no se venda, que no sigamos vendiendo petróleo crudo al extranjero, que procesemos toda nuestra materia prima para que no tengamos que comprar las gasolinas en el extranjero, porque eso nos significa más incremento en el precio de las gasolinas afecta a los consumidores; pero, también, si procesamos aquí la materia prima, hay empleo, hay trabajo y somos más independientes.
¿Cuánto aguantaría un gobierno de México si deciden las potencias no venderle petróleo o, mejor dicho, no venderle gasolinas? ¿Cuánto aguanta el gobierno si no tenemos gasolina?
Cuando mucho un mes, y lo tumban. Nosotros tenemos, para seguir siendo un país independiente y soberano, libre, tenemos que ir a la autosuficiencia energética, igual que a la autosuficiencia alimentaria, eso también hacia adelante, para que no nos involucremos en los conflictos de las grandes potencias, de las hegemonías.
Bueno, entonces el nuevo plan de negocios, vamos a decir, negocio público, no privado, consiste en esto: en vez de vender el petróleo crudo y comprar gasolinas… En el 18 esto es lo que se producía en la gasolina que consumimos, así encontramos las refinerías, las seis refinerías, y esto es lo que importábamos de gasolinas, 900 mil barriles diarios de gasolina.
Aquí empezamos, hemos invertido como 80 mil millones de pesos para modernizar las seis refinerías, desde el primer año empezamos a cambiar equipos y a darle mantenimiento a las refinerías.
En el 19, la importación, 900.
Aquí bajó, pero básicamente tiene que ver también con la pandemia.
Este es 21, subió 3.79, estos son combustibles.
22 ya subieron las seis, ya se empiezan a ver resultados.
Y aquí está Deer Park, el amarillo, que esta fue la compra que hicimos. Entonces, ya se reduce la importación en el 22 a 598.
Este año estamos pensando… Aquí aumenta, esta es la producción de las seis refinerías.
Estos 128 ya es Dos Bocas para este año, es lo que tenemos estimado para finales de año.
Y esto es Deer Park, bajaríamos a 232 las importaciones. No son tamales de chipilín, pero en esto vamos, en esto vamos.
Y ya en el 24 queremos llevar las refinerías a 707, porque con todo lo que hemos invertido las pasamos de 38 por ciento de su capacidad a 65, pero seguimos invirtiendo y van a seguir produciendo las seis refinerías. Ya son 128, 244, nos quedarían 232.
El año que viene, estos son los planes, estamos pensando 707 de las seis, aquí ya entraría una coquizadora de Tula. Esta es una planta como una refinería, lo que procesa es combustóleo, que lo tenemos que vender más barato, pero además el combustóleo es contaminante, entonces con esta planta coquizadora de Tula, este combustóleo se convierte en gasolinas, tenemos más valor al petrolífero y menos contaminación.
Esta planta coquizadora de Tula la encontramos abandonada cuando llegamos, con una inversión de alrededor de dos mil, dos mil 500 millones de dólares y teníamos que decidir entre dejarla que se convirtiera en chatarra, dejar todos los equipos… Algunos se deben de acordar que cuando trasladaron estos equipos iban quitando puentes y eran unos tanques enormes, por la carretera desde Tuxpan a Tula, todo esto se quedó ahí arrumbado y decidimos invertir dos mil millones de dólares más para terminar esta coquizadora que va a estar este año ya y nos va a dar 67 mil barriles, digo, en el 24.
Ya iniciamos otra coquizadora en Salina Cruz, también, con una inversión de alrededor pues de 80 mil millones de pesos, esta nos va a dar, al inicio 18 mil barriles.
Ya vamos a tener la Olmeca con toda su capacidad, 306 mil barriles, y Deer Park con 262, sólo 34 mil barriles de déficit.
Este es el plan que tenemos para lograr la autosuficiencia. Estamos pensando que estos 34 mil los podemos sacar de aquí, porque aquí tenemos capacidad para procesar hasta un millón 200 mil barriles.
Las instalaciones, lo que pasa que estaban completamente abandonadas y hay que invertir, seguir invirtiendo para modernizar las plantas. Si logramos esto, esto es lo que consumimos en México. Entonces, en vez de vivir o de tener ingresos por la venta de petróleo crudo, los ingresos los vamos a tener en el mercado interno por la venta de gasolinas, de combustibles. Es una reconversión.
Bueno, vamos a tu pregunta. Es que es interesante, todo esto tiene que ver con la industria de la construcción. La industria de la construcción tiene la ventaja que se hacen estas obras, como también se hacen caminos, se hacen hospitales, se hacen escuelas, trenes, la infraestructura que requiere el país, y se generan muchos empleos.
En la construcción de Dos Bocas se mantuvieron alrededor de 35 mil empleos, 35 mil empleos. Claro que donde se está construyendo —o se construyó porque ya se terminó la obra civil— en Paraíso pues fue una invasión, llegó muchísima gente o llegaba a trabajar mucha gente, porque muchos en camiones llegaban y se iban a dormir a sus pueblos. Pero llegaron trabajadores de Hidalgo, del Estado de México, de Veracruz, de Chiapas, los 35 mil, podemos decir que la mitad eran de Tabasco y el resto de otros estados. Además, ahí había cientos de soldadores y de obreros calificados y muchos técnicos y todo.
Ahora es distinto. ¿Quiénes se van a quedar? Se van a quedar los que van a operar la refinería, ya no son 35 mil, van a ser alrededor de dos mil 500, tres mil, pero son los que van a operar la refinería.
Y, tienes razón, de todas maneras, se requieren viviendas, se requieren servicios, se requieren espacios públicos, y ya están contemplados, ya se están empezando a construir fraccionamientos y se están ampliando los servicios, ya hay obras en Paraíso que se han realizado. Tenemos, por ejemplo, que resolver todo el abasto de agua, pues no sólo para las colonias petroleras o para quienes van a estar trabajando, viviendo con sus familias en la refinería, sino para toda la población, entonces ya estamos en eso.
¿Qué pasa con los 35 mil trabajadores? ¿A dónde se van?
Bueno, muchos al Tren Maya. Hablaba yo de la coquizadora de Salina Cruz, ya debe de tener la coquizadora de Salina Cruz como cinco mil trabajadores; la coquizadora de Tula, deben de estar laborando también como cinco mil; en el Tren Maya como 80, 100 mil empleos.
No se consiguen ya trabajadores, obreros calificados, fierreros, soldadores, por todo esto.
¿Qué recomiendo yo hacia adelante a quienes van a gobernar, a quienes les voy a entregar la estafeta?
Que piensen en no dejar de invertir, que no se abandone, como sucedía en la época neoliberal o neoporfirista, la inversión pública, porque es importantísima la inversión pública. Y que imaginen —es un símil— que es como montar una bicicleta, que no hay que dejar de pedalear para no pararnos.
Entonces, si se tienen estas obras… Hay proyectos que van a requerir ampliarse en el sureste, en el centro. Por ejemplo, hay que seguir construyendo más trenes: el tren hacia el centro, hacia el norte del país, el tren de pasajeros.
Se tiene que desarrollar el Plan —ayer hablábamos de eso— Sonora, con la industria eléctrica, con energías renovables, más plantas solares. Hablábamos del litio, todo lo que implica la elaboración de las baterías, el tener la comunicación con las plantas de Arizona, de chips, el utilizar el cobre, la infraestructura de Sonora.
Y así en el Bajío y en el centro hay muchísimas oportunidades, hay muchos proyectos para que siga habiendo empleo. Lo sostuve el sábado, y es un orgullo: México es de los países del mundo con menos desempleo, es de los tres países del mundo con menos desempleo formal, esto es algo extraordinario.
Esto ayuda mucho a que aumenten los salarios, porque hay quienes —lo dije aquí y luego vi en las redes— me tacharon de mentiroso, pero sí hay fierreros que están ganando 15 mil pesos a la semana, bien merecido, pero eso no sucedía antes.
Entonces, sí se requiere seguir adelante y, desde luego, ir construyendo los servicios públicos que son indispensables.
 Sí, sí.
Y lo del casino ver, ya está tomando nota, seguramente la secretaria de Gobernación.
 A mí me gustaría que… Acabo de estar en Salamanca y en Cadereyta, bueno, en todas las refinerías voy cada tres meses a las refinerías. Acabo de escuchar un informe sobre eso, de uno de los gerentes de una refinería, entonces me gustaría que él nos mandara el informe, Jesús, y aquí lo demos a conocer.
Pero sí se está atendiendo porque sí es una demanda. Las refinerías tienen muchos productos.
 Sí, o sea, no sólo son las gasolinas, y el diésel, y el combustible, son refinerías, es el asfalto, en fin, muchos productos, aceite.
Entonces, estamos mejorando todas las plantas de producción porque estamos, al mismo tiempo, consiguiendo que sean rentables, que no haya pérdida en las refinerías. Se han portado muy bien los gerentes, se les ha dado libertad, autonomía, casi les podría decir que tienen a disposición su presupuesto completo, no tienen que hacer trámites, ellos toman decisiones; de lo contrario, no podríamos avanzar, y van bien las refinerías.
Pero vamos a tratar este asunto.
 Ya la tenemos registrada.
 No, registramos varias porque ¿qué creen que pasa? Aquí dije de que era posible que se llamara Maya y fueron ese mismo día o al día siguiente a registrar la marca. ¡Cómo hay coyotes, ¿eh?!
¿Por qué van a registrarla?
Para que cuando uno quiera usarla ya está registrada, ya tiene dueño y hay que comprarla. Nada más que fueron a registrarla y ya estaba, ya la habíamos registrado nosotros. Ya voy a registrar ‘peje’; ‘Amlito’, bueno, ese no se puede porque está prohibido.
Nada, nada, yo no registro nada, pero lo que quiero decir es que lo mejor era lo de Mexicana. Y digo era, porque ya lo veo muy difícil, acaba de decidir un juez que no es válido lo que están planteando estos abogados y este grupo de trabajadores, pero ya se fueron a la revisión y, ya saben, ¿no? Y al final no podemos confiar en el Poder Judicial, que no está para ayudar a la gente, no está para ayudar al pueblo, ese poder está al servicio de los potentados y es el que le da beneficios a los abogados, no al pueblo, llega hasta los abogados y desde luego a los abogados más renombrados.
Entonces, sí vamos a ver lo de la marca, pero ya en diciembre empiezan a volar los nuevos aviones de la línea, en diciembre.
 Lo vamos a presentar, estamos esperando esto de la marca. Porque, de veras, me produce tristeza el que se puedan ayudar seis mil trabajadores, aun con poco, recibirían como 60 mil pesos, 80 mil pesos, pero nunca han recibido nada, los han maltratado, los estafaron, estos de la fiesta, los de la fiesta, que se quedaron con Mexicana y se quedaron con Aeroméxico, los de la fiesta.
Y ahora que se les iba a comprar la marca, dos, tres edificios, tampoco los más importantes, porque esos también los vendieron los de la empresa.
 Sí, Gastón Azcárraga y socios, que fue el que apoyó a Fox y por eso Fox le dio Mexicana; y cuando el fraude del 2006, Calderón les entregó a los que les ayudó, a los que le ayudaron en el fraude, les entregó Aeroméxico, los de la fiesta.
 Sí, y Barraza era el prestanombre, uno que estaba ahí en la fiesta era el que —de los machuchones— de los que se quedó con Aeroméxico, más otros.
Entonces, estos abogados encampanan a 200 trabajadores de seis mil y les dicen: ‘Nosotros tenemos estos juicios y a ustedes les toca más’. En vez de que el dinero se distribuya parejo, como ya se había acordado en asambleas de todos los trabajadores que están felices, la mayoría, se meten estos dos abogados, encampanan a los trabajadores, estos 200, y dicen: ‘no’.
Entonces, se van a Poder Judicial y meten amparos o recursos y nosotros pues ya no podemos estar esperado, porque tiene que empezar a funcionar la línea y tiene que tener un nombre.
 No, porque la marca quedaría en litigio y no queremos adquirir algo, comprar un pleito. Pero lamentable.
Y quisimos, les hice un llamado a los abogados y a los trabajadores, y no. Entonces ya nada más estamos esperando. Tengo una reunión el sábado para decidir esto y aquí vamos a informarles que lamentamos mucho, pero que no vamos a poder comprarles la marca.
 Sí, aunque no sé si ya se venció el mes, habíamos dicho un mes.
 En Mérida, es entre nosotros, o sea, nos van a informar los que están organizando lo de la línea aérea de cómo van los trámites. Va a estar también el secretario de Comunicaciones y va a estar la secretaria de Gobernación, y ahí vamos a saber.
Ya, vámonos ya. Tú te quedas para mañana, tú, sí, tú.
 ¿Ya bajó? A ver, ponlo.
¿Sabes qué dicen nuestros adversarios?
Que son factores externos, los expertos.
¿Cuál es tu medio de comunicación?
 No, la compañera.
 Ah, pero ¿de qué radio?
 No, no, no, pues ellos están… No tú, ¿eh?, pero los dueños de tu radio están muy comprometidos con los de la fiesta. Así es, o sea, es que… Miren esto.
 Es una serie de factores, una serie de factores, nada más que esto no pasaba en décadas.
Y para que desayunen bien nuestros adversarios, los de la fiesta, pon cómo se ha devaluado el peso en la historia, ponlo, por favor.
 No, no, no. No puedo hacer pronósticos. Estoy muy contento, eso sí.
Porque, miren, esto tiene efectos y algo que es importante, o sea, que nos ayuda, es que tenemos un porcentaje de la deuda pública contratada en dólares; entonces, al fortalecerse el peso, nos baja la deuda.
Miren esto, para los que quieren que regresen. Yo sí también, yo quiero que regresen, pero lo que se robaron. Miren, Miguel de la Madrid, la devaluación, dos mil 454 por ciento de devaluación.
Salinas, 36.7. Lo de Salinas es algo especial porque es cuando más bienes vendieron, bienes nacionales. Y en el plan, que le llamaban eufemísticamente de ‘desincorporación de empresas no estratégicas’, imagínense, las empresas no estratégicas: los bancos, las minas, Teléfonos de México, etcétera, etcétera, etcétera, bueno, un objetivo —investiguen cómo justificaban las privatizaciones— era que iban a obtener financiamiento, que se iban a fortalecer las finanzas públicas, que iban a tener más presupuesto, más dinero, y fue cuando hubo más desigualdad: unos cuantos, mucho, mucho, mucho muy ricos, y millones de pobres.
Por eso llamo a Salinas ‘el padre de la desigualdad moderna’. Esa paradoja, esa contradicción, es cuando de un multimillonario pasó en el sexenio de Salinas a 24 multimillonarios de los que aparecían en la lista de los hombres más ricos del mundo; de uno, cuando entró Salinas, a 24 multimillonarios; una familia, cuando entró Salinas, que tenía dos mil 500 millones de dólares, a 24 que sumaban 48 mil millones de dólares en un sexenio, y todavía con devaluación.
Zedillo, 182 por ciento de devaluación, aparte de que fue el que vendió los ferrocarriles, fue el que convirtió las deudas privadas de los de la fiesta en deuda pública; no de todos, porque también faltan otros; 182.
Fox, el cambio, ¿no? 15 por ciento de devaluación.
Calderón, 5.3 de devaluación.
Peña, 43.6 de devaluación.
¿Cómo dijo Creel? ¿Maldito qué?
 ‘Desgraciado’. Y mira, el desgraciado.
 En la época de… Bueno, se apreció y se mantuvo muy fuerte el peso, fue un referente mundial en dos sexenios básicamente: cuando el desarrollo estabilizador.
 Doce años.
Pero más, más, con Ortiz Mena, ¿no?, o sea, durante los gobiernos de López Mateos y Díaz Ordaz, era 12.50. Ya no se puede pensar en 12.50, pero, digo, sí es un buen dato.
Por eso, vámonos, vámonos con la cumbia, vámonos con la cumbia, vamos para los jóvenes. No tienen que estar escuchando de que ‘la Mercedes Benz’ y que ‘me la paso muy bien con mis tachas y calibre 50’, todas esas cosas. No, no, no, música buena, de jóvenes. Es el repertorio nuestro.
Y ya les tengo una buena noticia, una buena noticia.
 No, no, no, vamos a administrar las cosas. Pero sí les tengo una muy buena noticia.
 Ahí más adelante. Nada más me acuerdan que no se me vaya a pasar.
A ver, vámonos con la cumbia.
 Bueno, nos vemos.
 Hay que ir a la Guelaguetza, nada más que yo no sé si pueda. Es una exposición de culturas en Oaxaca, única en el mundo la Guelaguetza. Cuánto me gustaría estar ahí, pero, el que pueda, que no se lo pierda.
 Sí, mañana.
 Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo,
Bueno, pues hoy es martes y tenemos que informar sobre cómo vamos en el terreno de la salud. Desde luego, se va avanzando con el propósito de levantar el sistema de salud pública, que estaba en el suelo, lleno de ineficiencias y sobre todo de corrupción. Entonces, se creando un sistema nuevo para atender a todos los mexicanos que no tienen seguridad social, medicamentos, atención médica, intervenciones, todo lo relacionado con la salud y de manera gratuita.
Se está invirtiendo como nunca en mejorar centros de salud; hospitales, equiparlos, lo que faltaba mucho. Todavía no terminamos, pero se va avanzando.
Médicos, no se contaba con médicos, menos con especialistas. Y ya hemos hablado mucho de cómo políticos corruptos y hasta dueños de radios y de medios de información vendían medicinas al gobierno. Todo eso se ha ido limpiando y vamos avanzando bastante bien, y tenemos el compromiso de que antes de que termine nuestro mandato vamos a contar con un sistema médico, con un sistema de salud de los mejores del mundo, se va a garantizar el derecho a salud a todas y a todos.
Bueno, pues vamos a iniciar con el doctor Alcocer y luego vamos a hablar de la prevención de adicciones, eso no lo vamos a dejar, ese es un programa permanente el estar informando sobre cómo prevenir adicciones. Vamos, doctor.
 Bueno, empezamos aquí contigo.
 Bueno, acerca de las declaraciones del obispo de Apatzingán, decir que está en su derecho de manifestarse.
Llevamos muy buena relación con todas las iglesias. Y siempre he dicho que admiramos al papa Francisco porque, de los clérigos, sobre todo de alta jerarquía, es para mí el consecuente que ha habido en la Iglesia católica desde hace mucho tiempo.
En el caso de los papas que ha habido pues no han estado a favor de las luchas de nuestro pueblo:
El papa que había en la época de la Independencia permitió el proceso de excomunión del padre de nuestra patria, de un cura rebelde, bueno, Miguel Hidalgo y Costilla, y estuvo a favor de los opresores.
En el movimiento de Reforma lo mismo, excomulgaron a los liberales, el papa de entonces.
Cuando la Revolución, el papa que representaba a la Iglesia católica reconoció a Victoriano Huerta, que ordenó el asesinato de un hombre bueno, del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero.
Y así, en general, pero este papa es distinto, entonces, ese es mi referente el papa Francisco.
Y desde luego que somos libres, hay veces que la jerarquía de la iglesia tiene más simpatía por los potentados, por los ricos, muy contrario al sentimiento, a la esencia del cristianismo, porque Jesús Cristo siempre estuvo a favor de los pobres.
 Espérame.
Por eso los poderosos de su época, y eso se puede probar, lo seguían, lo espiaban, lo llamaban ‘alborotador del pueblo’, y por eso lo crucificaron.
De modo que vivimos en un país de libertades y todos nos podemos expresar, manifestar. Y somos partidarios de un Estado laico, esto significa que se garantiza la libertad religiosa para todas las iglesias.
¿Lo otro que me preguntaste?
 Sí, sí, sí, hemos tenido comunicación.
 Que le tiene mucho cariño al pueblo de México.
¿Tú de qué periódico eres?
 Ah, sí, sí, sí, con razón.
 No, no, no, es que es un periódico completamente reaccionario y de derecha, y defensor de los corruptos, pero te contesto: es muy buena la relación con el papa Francisco.
¿Lo segundo es…?
 No, eso sí calienta.
 Que respeto su punto de vista.
Ya aclaré ayer que ella es la candidata de la mafia del poder; para ser más claros, es la candidata de Salinas, es la candidata de Fox, es la candidata de Claudio X. González y de otros traficantes de influencia; es la candidata de los que quieren regresar por sus fueros, porque quieren seguir saqueando al país.
Querían engañar que se iba a llevar a cabo un proceso democrático, cuando, la verdad, la consulta la hicieron arriba, entre los mandamás, y la escogieron a ella. Tan es así que pues ya los que se dieron cuenta están declinando, y no sólo eso, sino se produjo una ruptura en este bloque conservador.
¿Quiénes la apoyan a ella, además de los que mencioné?
Los medios de información, seguramente El Sol.
 Yo creo que sí. El Reforma, sin duda, esa es su candidata. Y los comentaristas de Televisa, todos los comentaristas de Televisa.
¿Cómo se llama el programa de Televisa?
 El Tercer Grado.
 La Hora de Opinar, Castañeda, Aguilar Camín, Krauze, Ciro, Loret de Mola, son los mismos, pero, bueno, también tienen todo su derecho de manifestarse, de expresarse, de llevar a cabo sus actividades políticas, igual que nosotros, es nada más que no haya simulación; porque antes engañaban mucho, de repente se volvían feministas, ambientalistas, paladinas, paladines de la libertad.
Ahora quieren engañar de que son populares, que vienen de abajo, aunque vivan en Las Lomas; entonces, ya no es tiempo para la simulación, para fingir. La señora Xóchitl siempre ha participado a ese grupo, de Salinas, de Diego Fernández de Cevallos, de Vicente Fox, siempre, no estoy inventando nada, y está en su derecho de participar.
¿La tercera pregunta?
 Pues que era de esperarse una respuesta así, leguleya, porque es muy claro el artículo 127 de la Constitución —¿por qué no lo pones otra vez?— y lo están violando los ministros de la corte.
Porque, ¿qué interpretación se le puede dar a un artículo que con mucha claridad establece: ‘Todos los servidores públicos de la federación en las entidades federativas, de los municipios y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en sus entidades y dependencias, así como de sus administraciones paraestatales y paramunicipales, fideicomisos públicos, instituciones de organismos autónomos y cualquier otro ente público recibirán una remuneración adecuada e irrenunciable por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión que deberá ser proporcional a sus responsabilidades?
‘Dicha remuneración será determinada anual y equitativamente en los presupuestos de egresos correspondientes bajo las siguientes bases:
‘Se considera remuneración o retribución toda percepción en efectivo o en especie, incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones y cualquier otra con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a comprobación que sean propios del desarrollo y el trabajo y los gastos de viajes en actividades oficiales.’
Eso es clarísimo, ningún servidor público, ningún servidor público, sólo que los ministros de la corte no sean servidores públicos, que en sentido estricto algunos no lo son, son servidores privados, pero su cargo formal es de servidor público
‘Ningún servidor público podrá tener una remuneración igual o mayor que su superior jerárquico, salvo que el excedente sea consecuencia del desempeño de varios empleos públicos, que su remuneración sea producto de las condiciones generales de trabajo derivado de un trabajo técnico calificado o por especialización en su función. La suma de dichas retribuciones no deberá exceder la mitad de la remuneración establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente.’
O sea, puede haber excepciones de que ganen más que el presidente, pero sólo el 50 por ciento más. O sea, si yo gano 130, 140 mil, podrían ganar 70 más, 200, de acuerdo a lo que establece la Constitución.
Pero viene otra, la de que ‘ningún servidor público podrá recibir remuneración en términos de la fracción anterior por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente’. Esto es lo que están violando, esto es lo que están violando porque están ganando de cuatro a cinco veces más que yo, su sueldo, su remuneración, incluida compensaciones y todo.
Ahora, miren lo que tienen ellos, qué reciben:
El sueldo es 297 mil mensuales, sí.
Aguinaldos, 586 mil, 40 días de sueldo.
Primas vacacionales, 95 mil 474, o sea, 10 días de sueldo más.
Un fondo para comer en restaurant de lujo, 723 mil anuales.
Un comedor especial en la Suprema Corte, pueden ordenar alimentos a la carta y bebidas alcohólicas.
Presupuesto de cinco millones 540 mil 930 mensuales para contratar personal; o sea, ellos pueden ejercer esos cinco millones para contratar personal, sus trabajadores domésticos.
Dos vehículos blindados tipo Suburban, con valor acumulado de seis millones de pesos, que se renuevan cada dos años.
Pago por riesgos, 640 mil 372 al año.
Apoyo para gasolina, 22 mil pesos mensuales.
Apoyo ilimitado para el pago de peajes en autopistas.
Algunos cuentan con escoltas.
Seguro para autos y casa-habitación.
Atención especial para reservaciones en restaurantes, trámites de licencia, visas y cualquier otro trámite.
Atención personalizada en el aeropuerto; no hacen filas ni son revisados.
Viáticos para vuelos, hospedaje, comidas, pasaporte diplomático, para ellos y su familia nuclear.
Salón especial en el aeropuerto.
Dos periodos vacacionales de 15 días cada uno, o sea, un mes de vacaciones.
Tres equipos de cómputo e impresión.
Seis teléfonos celulares de gama alta para ministros y familiares.
Tres iPads con servicio de internet ilimitado.
Papelería personalizada.
Computadoras, impresoras, internet en su domicilio.
Apoyo de soporte técnico.
Pueden instalar video de vigilancia en sus casas.
Seguro de gastos médicos, esto ya lo hemos visto, de cómo ministros se han hecho cirugía plástica a costillas del erario,
Compra de medicamento.
Seguro de vida institucional.
Pago por defunción, ayuda para gastos funerales.
Apoyo económico para lentes.
Cuando se retiran, pensión vitalicia con casi la totalidad del sueldo.
Tienen derecho a un haber de retiro, o sea, una liquidación.
En la jubilación se les permite quedarse con los vehículos que tuvieron asignados.
Se llevan al personal de apoyo ya estando jubilados.
Tienen un seguro cuando terminan, 20 millones de pesos.
Un estímulo por antigüedad de mil pesos anuales.
Y tienen un fideicomiso de 20 mil 149 millones de pesos, que es el que les da respaldo a todas sus prestaciones.
Entonces, entiendo muy bien su respuesta. No queda más que enviar una iniciativa de reforma a la Constitución más precisa, porque ellos dicen que no está clara la Constitución, no está especificado bien en la Constitución, entonces hay que detallar todo. Entonces, voy a mandar esa iniciativa de ley en su momento, nada más que vamos a esperar a ver si se cuenta en la próxima legislatura con mayoría calificada, porque es una reforma a la Constitución.
 Quitar todo esto, todo, porque es un abuso, es ofensivo.
 Sí. Ya en el Ejecutivo no hay esto.
 Sí, los viáticos, por mi trabajo, nada más, solamente eso; o sea, los boletos de avión y los gastos que tengo.
 ¿A ellos cuántos les acompañan? O sea, dice ahí, por ejemplo, un vehículo blindado cada dos años; yo ya voy a cumplir cinco años y no he cambiado de vehículo, y la camioneta no está blindada y el Jetta tampoco. O sea, cree el león que todos son de su condición o que todos somos peludos; entonces, no, no es lo mismo. Nada más el sueldo, para que se compare.
Cuando yo llegué a la Presidencia se ejercían en la Presidencia de la República tres mil 600 millones de pesos, en el último año del licenciado Peña Nieto, —búsquenlo ahí en El Sol para que mañana den la información—y el año pasado, de tres mil 600, sólo ejercimos 580 millones. ¿Qué tiene que ver con los 20 mil millones que tienen guardados en el Poder Judicial?
¿Cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Ejército, existía el Estado Mayor Presidencial; desapareció. No hay caja de ahorro, no hay pensiones millonarias a expresidentes.
 No.
 No, es lo mismo, no hay ningún problema. Sí hay malandros, pero ya los conocemos, delincuentes de cuello blanco, pero también son respetuosos, o sea, a esos lo único que les importa son los billullos.
Falta otra, falta otra.
 Ah, sí. Muy lamentable esto. Fue ayer en la madrugada. Se está haciendo la investigación. Afortunadamente salió ileso, él y sus acompañantes. Y tiene el gobierno de Tamaulipas todo nuestro apoyo, el doctor Américo Villarreal.
Y reitero, fue una hazaña del pueblo de Tamaulipas el haber elegido al doctor Américo Villarreal como gobernador, porque llevaban muchísimo tiempo en Tamaulipas sin un gobernador con esas características; lamentablemente habían padecido de muy malos gobernadores y ahora tienen un hombre íntegro en el gobierno, una gente honesta, limpia; y, desde luego, quedaron algunos resentidos, como es natural, y están queriendo enrarecer la vida pública en Tamaulipas, pero no está sólo el gobernador.
Hoy precisamente va para allá, va a Matamoros, que se está iniciando la construcción del puerto, va el almirante Ojeda con el gobernador, y le instruí que diera a conocer nuestro apoyo, nuestra solidaridad con el gobernador de Tamaulipas.
Siempre suceden estas cosas, o sea, hay reacción. De ahí viene la palabra ‘reaccionario’, el término ‘reaccionario’, que se aplica acá con más intensidad cuando se da la confrontación entre liberales y conservadores en la época de la lucha del presidente Juárez, y así sigue, pero vamos a seguir adelante.
 Sí, hay que cerrar todas las posibles salidas o los escapes a lo que ya es de por sí muy claro. O sea, el hecho que la Constitución diga que nadie debe ganar más que el presidente es suficientemente claro, nada más que ellos le dieron otra interpretación o utilizaron excusas leguleyas para poder seguir ganando cinco veces más que el presidente; de todas formas, hay que acotar eso, blindar ese artículo.
Decían que no se puede quitar en el presupuesto, no se puede reducir el presupuesto en el mandato, y el artículo viene de hace más de 20 años, ya ninguno de los ministros que está es de antes de que se aprobara ese artículo en la Constitución, ninguno, de modo que no hay ninguna explicación. Y vamos a elaborar una nueva iniciativa.
También va a ir acompañada de la reforma constitucional para elegir a jueces, a magistrados y a ministros, que el pueblo los elija a los integrantes del Poder Judicial, como se elige a los integrantes del Congreso y como se elige al titular del Poder Ejecutivo, que el pueblo los elija, como era antes en un tiempo, en la época del presidente Juárez y del presidente Lerdo, durante la República Restaurada, y yo estoy seguro que la gente va a querer que se elija.
Y los adversarios que tergiversan todo, van a empezar a decir que: ‘Bueno, entonces, ¿no van a ser abogados los jueces?’ Sí, sí van a ser abogados, y los magistrados van a ser abogados, y los ministros también, y tienen que tener título y a lo mejor maestría y doctorado en Derecho, y desde luego buena fama, y cumplir con todos los requisitos, como era en la época de Juárez y de Lerdo. Se ponen los requisitos y el pueblo los conoce.
Porque es hasta ahora, ¿eh?, que se está sabiendo que existe el Poder Judicial. O sea, conocían sobre el Poder Judicial las élites, pero el pueblo no.
Porque, a ver, ¿qué han hecho los del Poder Judicial en beneficio del pueblo? Díganme una cosa que hayan hecho. Nada; al contrario, últimamente se han dedicado a defender a las empresas nacionales y sobre todo extranjeras que afectan la economía popular. Por ejemplo, se dedicaron a defender a las empresas de la industria eléctrica, sí, y a las que hacen jugosos negocios y afectan el presupuesto público, los dineros del pueblo.
¿Qué hacen? ¿Justicia? ¿Hicieron algo cuando desaparecieron los jóvenes de Ayotzinapa? ¿Hicieron algo cuando el lamentable accidente de la Guardería ABC? ¿Hicieron algo cuando imperaba el narco Estados en la época de García Luna?
Sí, sí hicieron, hace poco: liberar las cuentas de la esposa de García Luna.
¿Qué han hecho? Lo de Aguas Blanca, nada, nada. Hicieron la investigación, pero no hubo justicia. Es el único caso donde dos ministros asumieron su responsabilidad, se formó una comisión, presentaron un informe, pero no se aplicó; al contrario, metieron a la cárcel a los familiares de las víctimas de Aguas Blancas. Lo único que se hizo fue quitar a Rubén Figueroa y poner a Aguirre, es lo único, y eso no fue por resultado de la investigación de la corte, eso lo decidieron en Gobernación, Gutiérrez Barrios. Nada, nada, nada.
Ahora están totalmente en contra de nosotros, de la transformación, permitiendo —porque forman parte del mismo bloque conservador— que se abuse de amparos para detener las obras que significan progreso, que significan bienestar, que significan empleo para el pueblo. Pero es esto.
¿Cómo controlaban en el porfiriato?
Maiceando, así tenían el control. Claro los que se oponían pues era entierro, encierro o destierro; pero el que no se oponía maíz, ‘ese gallo quiere maíz’, y les iba muy bien. Esa es una forma de control, así se saqueó a México en los últimos tiempos. Por eso se les pagaba muy bien, son de los mejores pagados del mundo estos servidores o funcionarios, de los mejores pagados del mundo, y de esa manera… Imagínense una gente que gana 600 mil pesos mensuales, la va a pensar si se trata de actuar con rectitud: ‘Me va a ir mal, para qué me meto en problema’.
Es un acto de corrupción en sí mismo ganar ese sueldo, es una inmoralidad en un país con tanta pobreza, y más si se trata de un impartidor de justicia. Entonces, no son siervos de la nación, como decía Morelos.
 Sí, vamos a que participe la secretaria de Gobernación, que participe la consejera jurídica. Pero no se requieren expertos, ya hay antecedentes sobre cómo elegir a jueces, a magistrados, a ministros, pues es la decisión de la gente, lo mismo, con requisitos, reglas y un proceso de difusión sobre quiénes son las personas, un tiempo suficiente y luego el voto directo.
 Pues yo ayer dije que era muy lamentable que el PRI terminara de esa manera, que lo habían desfigurado porque pues ya no tenía nada que ver con sus orígenes.
Es el partido que surge después de la Revolución mexicana en 1929, se llamó Partido Nacional Revolucionario, PNR; después de la Revolución, había muchos partidos regionales y el presidente Calles agrupa a todos esos partidos y constituye el PNR, es la gran alianza de todas las fuerzas revolucionarias, los partidos regionales, y a partir de ahí inicia su actuación política.
Hay avances, sobre todo en el terreno social, no se avanza en el terreno democrático. El avance más importante en lo social y en cuanto al cumplimiento de las demandas del pueblo que fue a la Revolución, se logra durante el gobierno del presidente Cárdenas, y ahí el PNR se transforma en Partido de la Revolución Mexicana, PRM, y ahí se constituyen los sectores: ahí surge la CTM, la Confederación de Trabajadores de México; y surge la CNC, la Confederación Nacional Campesina.
 Sí. Y es pues la mejor época, porque es cuando se entrega la tierra a los campesinos, es cuando se defiende a los obreros, es cuando se recupera el petróleo que estaba en manos de extranjeros, es un gobierno popular y se cuenta con el respaldo del Partido de la Revolución Mexicana.
El primer partido es el Partido Comunista, se funda en 1919, el PNR en el 29. Y precisamente por la política del general Cárdenas, para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas surgió el PAN en 1939, y ya hemos hablado de eso, el PAN surge en contra de la nacionalización del petróleo, en contra del ejido, en contra de la educación pública.
¿Quiénes fundaron el PAN?
Eso se los dejo de tarea.
Bueno, pero los dos partidos, tanto el PRI como el PAN, pues llevan mucho tiempo, el PRI desde el 29 y el PAN desde el 38, y resulta que terminan como apéndices de un bloque conservador cuyo gerente es Claudio X. González. O sea, es lamentable.
Hay una cúpula de los que se sentían dueños de México, que quieren regresar por sus fueros, quieren seguir robando. Esos no dan la cara, esos aportan, y son los que tienen ahí a Claudio como gerente. Estamos hablando de políticos corruptos de altos vuelos y desde luego traficantes de influencias. Es como una especie de consejo del supremo poder conservador.
Entonces, tienen su gerente y de su gerente dependen, que eso es lo lamentable, sometieron a los dos partidos. O sea, los dirigentes dependiendo, los dirigentes de estos partidos, dependiendo, los dirigentes de estos partidos dependiendo de un gerente.
Y lo mismo los medios de manipulación. Aunque en la cúpula hay dueños de medios, pero también hacen la doble labor, ¿no?, de estar en la conducción del movimiento conservador y tener ellos la función de manipular en sus radios, en sus canales de televisión, en sus periódicos.
Y, luego, los intelectuales. Y la verdad, eso ya de intelectuales cada vez me cuesta más trabajo llamarles de esa manera, porque ya no aportan nada. Siempre recuerdo las frases de ese crítico literario ruso, Belinski, que decía: ‘No cabe duda que cuando un hombre se entrega por entero a la mentira… Hablaba de Gógol, el gran escritor, que tenía mucha lucidez, era muy inteligente, pero se volvió conservador. Decía Belinski: ‘Cuando un hombre se entrega por entero a la mentira, pierde hasta la imaginación y el talento’, y así les pasó a muchos. No a muchos, porque tampoco el neoliberalismo creó buenos intelectuales: Krauze no es ni siquiera Francisco Bulnes, pues, y ni modo de comparar a Héctor Aguilar Camín con Justo Sierra. Pero, bueno, esos también le obedecen a Claudio.
Castañeda es otro asesor, y toda esta red. Hablaba yo de los analistas de Televisa, Zuckermann, todos esos, que son muy obvios.
Entonces, lo que está sucediendo es que hay una descomposición en los opositores, no supieron cómo enfrentar la nueva realidad y pusieron en manos de Claudio toda la estrategia política.
 Pues yo creo que se están dando cuenta de que los usan, y que además la gente no ve bien eso y se están deslindando.
Pero es realmente un exceso de que el dirigente del PRI me eche la culpa a mí. Eso suele pasar, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, que si a alguien la regañan o lo regañan en su casa me echa la culpa a mí; en sentido contrario, me acuerdo de un poemínimo del cardenal, poeta y sacerdote, muy cristiano, muy vinculado al pueblo, de Nicaragua, que decía, palabras más, palabras menos: ‘Ayer me contaron que te vieron con otro y me fui a mi cuarto a escribir ese artículo contra el gobierno por el que estoy preso’.
Se desquitan conmigo, imagínense. Yo nada más informo, informo que el Reforma es el boletín de la candidata que escogieron los del bloque conservador. Que, también, no son los partidos, porque eso hay que aclararlo.
Porque dicen: ‘No puede hablar de partidos, no puede hablar de procesos electorales’. Yo no estoy hablando de partidos, estoy hablando de un agrupamiento de hecho, no de derecho, de facto, no de jure, que crearon por encima de los partidos. Es una informalidad política, porque no está registrado ese partido, no tiene registro. ¿O Claudio pertenece al PAN, pertenece al PRI? No que yo sepa. Entonces, no hay registro, es una cuestión de hecho.
Y en el fondo lo que buscan es regresar por sus fueros, quieren seguir robando, quieren seguir humillando a la gente, quieren seguir con su clasismo, con su racismo, y ya no, no, ya el pueblo de México está empoderado, el pueblo manda.
Ya la política no es asunto, como era antes, de los políticos, no, es asunto de todos, y eso no lo quieren aceptar, se aferran: ‘Si la realidad no es como yo quiero, que se friegue la realidad’; pero esto ya es otra cosa.
Entonces, ¿qué machismo puede haber? Sólo les voy a dar un dato, uno: en este gobierno federal somos como un millón 500 mil servidores públicos, como nunca había pasado; la mayoría, mujeres en este gobierno, es histórico. A ver si le pides a Roberto Salcedo, de la Función Pública, que te mande el informe y una gráfica. La mitad de los servidores públicos, mujeres. ¿Cuándo se había visto eso?
¿Cuándo he ofendido a una mujer?
Nunca, nunca, nada más que así son los conservadores, de inmediato. Es como el ladrón que empieza a gritar ‘al ladrón, al ladrón, al ladrón’, que se roba una bolsa y empieza a gritar ‘al ladrón, al ladrón, al ladrón’. No se olvide, la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía y mienten como suspiran. Son muy cínicos, muy cretinos y muy corruptos, porque su dios es el dinero.
Por eso es el coraje, porque ya no hay para dónde hacerse, ya son tiempos de definición, ya no es: ‘Yo no pertenezco a un ningún partido, soy de la sociedad civil, yo soy independiente, soy objetivo’. No.
¿Qué objetivo puede ser el Reforma? ¿Quieren ver las páginas del Reforma, las ocho columnas? Que también es perder el tiempo, porque son muy predecibles. ¿Dónde está la objetividad, la pluralidad?
Hablábamos de los analistas de las mesas en televisión, en Televisa. ¿Quién opina distinto? Todos, es un coro. A veces, la señora Denise, la periodista Denise Maerker, y otro.
Porque es como la línea editorial que mantuvo —y todavía, pero antes cuidaban más eso— los de El Universal, un periódico completamente entregado al régimen, pero tenían en sus páginas editoriales a opositores, ahí escribió el ingeniero Heberto Castillo, doña Rosario, bueno, todavía está ahí Helio Flores; ahora menos ya, pero antes sí. Pero cuidaban eso; ahora ni eso, o sea, lo cuidan.
En el caso del Reforma, todos, todos, todos, caricaturistas, todos, todos, todos, pura derecha. Y lo mismo en el caso de los comentarios de Televisa.
Ah, los conductores de radio, díganme uno que informe, uno. Estoy hablando de las cadenas de radio, uno. Ayúdenme, pues, porque… No me van a decir que Ciro, ¿no?, o que Loret, que López-Dóriga. ¿Quién? No hay.
Y los dueños de los medios mantienen esa política, porque creen que golpeando van a ser atendidos con privilegios, como era antes, que se convirtieron en contratistas y vendían desde un tornillo hasta un helicóptero al gobierno. Se dedicaban a todos los negocios: hospitales, cárceles, a construir aeropuertos. También por eso no dejan de golpear a la transformación, porque quisieran un presidente débil.
¿Qué hace una autoridad débil?
Pues tiene que irse a abrazar con ellos para que con la publicidad lo sostengan; pero esos abrazos cuestan muchísimo, al final ellos mandan. Y así sucedía.
Entonces, es muy claro, sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Las transformaciones no se hacen con las élites, las transformaciones no se hacen con potentados, con los medios convencionales, con los intelectuales acomodaticios. No. Las transformaciones se hacen con el pueblo, que es el que protege y es el que respalda.
Y todo esto es para que ayude a los jóvenes que quieren hacer política, a entender estos procesos. El sábado hablaba yo de cómo un hombre bueno como Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, se quedó sin respaldo popular porque no hizo alianza con los campesinos, con los zapatistas, no hizo alianza abajo. Y él pensaba que bastaba con la libertad, que, si se tenía libertad, por añadidura iba a llegar la justicia. No. Entonces, se quedó en el aire y fue víctima de sus hermanos de clase y de una pandilla de rufianes.
Recientemente, y guardadas las proporciones, pero está el caso del presidente Peña: les dio todo a los de la élite, y se sintieron tan prepotentes, tan fuertes, que lo empezaron a ningunear y lo agarraron como el payaso de las cachetadas, y lo traicionaron, nadie hablaba a favor de él, de los que estaban recibiendo prebendas.
Cuando hablé con él, era yo ya presidente electo, y en la plática me dijo eso, que lo habían traicionado. Y ya les he platicado, ya les he dicho, que como soy historiador, me gusta mucho la historia, en una segunda entrevista, en un segundo encuentro —todavía él presidente constitucional, yo presidente electo— ya le pregunté que si quiénes, pero eso ya no lo puedo decir. Pero sí me sirvió mucho, porque uno aprende de eso, de que cuando se transforma no hay que ser ingenuo, que hay que ir a lo seguro y lo seguro es el pueblo, la gente del pueblo es leal.
Entonces, no es cierto de que se olvidan de uno, de que le dan la espalda a uno, de que son malagradecidos, no. En mi caso quien me salvó muchas veces y me trajo hasta acá fue el pueblo. Claro, cuando hay identificación sincera, cuando hay amor al pueblo y es recíproco, cuando hay una auténtica comunicación, entonces la gente ahí está, esa es la verdadera, auténtica lealtad. Para transformar, el pueblo.
Respetar a todos porque, también, no todo el que tiene es malvado, pero hay que ir a la segura. Cuando yo tengo reuniones hasta les digo, porque son buenas personas los de la cúpula, como personas. Como decía Monsiváis, Carlos, decía: ‘Bueno, yo también soy buena persona; si mi vecino me pide que yo le comparta un poco de azúcar, claro que le doy la azúcar, ni modo que no’. Pero este es otro asunto, no es nada más de ser buenas personas.
Pero yo les digo eso, que ellos no iban a ayudar en la transformación y que teníamos que, por convicción, por humanismo y también por eficacia, darle preferencia al pueblo. Porque si se les dice a ellos: A ver, ¿tú ibas a aceptar que tenías que pagar impuestos?, ¿tú ibas a aceptar que íbamos a revisar los contratos leoninos que te dieron en las pasadas administraciones? Pues no, por eso no, no iban a apoyar, no apoyan.
Y no les va mal, lo que pasa es que se malacostumbraron. Porque no hay un empresario, no hay comerciante que pueda decir que le ha ido mal, no; les ha ido bien porque, como lo dije en el Zócalo, es un dicho campesino, choco-jarocho, cuando la milpa se da bien alcanza hasta para el pájaro. Y lo digo porque no sólo le va a bien ahora al pueblo raso, a los de abajo, que es lo que estamos atendiendo más, sino también le va bien a los de arriba.
Miren el caso de los banqueros, se llevaron 230 mil millones de pesos de utilidad el año pasado, es récord en la historia.
¿Y todo esto cómo es posible lograrlo?
No permitiendo la corrupción y eso ya lo van entendiendo muchos; otros no, están obcecados, obcecados. Pero es el proceso que tenemos que seguir, hay que apoyar más a los de abajo.
Hoy, por cierto, y es buena noticia, se empieza a pagar la pensión a los adultos mayores, en los bancos primero, en el Banco del Bienestar, como a nueve millones de adultos mayores, a partir de hoy, y en 10 días a los que todavía no tienen la tarjeta del Banco del Bienestar, eso es pago directo. Pero es buena noticia para los adultos mayores.
A ver, pon la gráfica. Miren, el machismo del presidente:
‘Al inicio de la administración, el 51.1 por ciento de las un millón 380 mil 247 personas servidoras públicas eran hombres y 48.9 mujeres; en 2022, de un millón 494 mil 916 personas servidoras públicas las mujeres tienen una representación de 50.9 por ciento, mientras los hombres 49.1 por ciento; en 2023 se alcanzó el mejor registro de ocupación de mujeres en la Administración Pública Federal. Con ello se materializó una política incluyente y con perspectiva de género. Los resultados descritos se presentan en esta gráfica.’
Es todo, es casi un millón 500 mil servidores públicos federales, es histórico, o sea, antes no, no sucedía.
 A ver, Hugo.
 Contéstale.
 Sí, hay que seguir rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, porque los tecnócratas corruptos… Ofrezco disculpa por hablar de ellos, pero no nacimos ayer o la vida pública no comenzó hace cuatro años y medio.
Durante el periodo neoliberal el propósito era destruir a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, porque los que tenían tomado el gobierno, secuestrado el gobierno, querían poner por encima de todo el interés particular, no el interés público. Por eso llevaron a cabo todas las reformas estas privatizadoras, para perjudicar a empresas públicas.
Era como una obsesión, estaban obcecados en destruir a la Comisión Federal, en destruir a Pemex, en destruir la educación pública, la salud pública, eso no se debe de olvidar. Si hubiesen continuado ellos, la Comisión Federal estaría abasteciendo el 16 por ciento de la energía eléctrica del país; esa es la proyección que tenían.
La iban a desaparecer y todo el mercado iba a quedar bajo el control de las empresas particulares nacionales y extranjeras, entonces íbamos a estar padeciendo lo que sucedió en Europa con la crisis por la guerra de Rusia y Ucrania, como tuvieron problemas de abasto de gas, las tarifas de luz se fueron a las nubes, porque allá dominan las empresas particulares, no hay una empresa pública como la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, el modelo que querían era ese, o el que se aplica en Estados Unidos o en cualquier otra parte. Nosotros lo que hemos hecho es rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, invertir presupuesto público para que la comisión genere más energía eléctrica y de esa forma no aumentar el precio de la luz. Eso es contrario al pensamiento conservador, mercantilista.
A ellos no les importa. Acuérdense de los gasolinazos, acuérdense de todos los incrementos en el precio de la luz; los podemos ver, ¿eh?, de cómo en los sexenios anteriores aumentaba el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz.
Entonces, ahora hemos cumplido lo que ofrecimos: no aumentar en términos reales el precio de la luz, no aumentar el precio de los combustibles y no hemos endeudado ni a la Comisión Federal de Electricidad, ni a la hacienda pública, porque también se acabó la corrupción.
Si un día analizan ustedes lo que significó el contrato de transporte de gas por los gasoductos de empresas que se celebró en el sexenio pasado, se van a dar cuenta de que era un robo los precios cobrados a la Comisión Federal.
Porque la Comisión Federal necesita para sus plantas gas, para sus termoeléctricas necesita gas, entonces compraron el gas y justificaron esa compra de gas exagerada, y contrataron el transporte de gas con ductos, con contratos a 20 años. Imagínense que al vencerse el contrato de estarles pagando a los dueños de los ductos se les quedaban a ellos los ductos, ni siquiera a la Comisión Federal. Un poco lo que hicieron con los reclusorios, al final del contrato los reclusorios se les quedaban a las empresas y también con costos elevadísimos, de cinco, seis mil pesos diarios por recluso, por preso, ese el cobro. Entonces, si se analiza eso, se da uno cuenta de que la Comisión Federal iba directo al fracaso, no tenía salvación, era lo que querían; yo diría que, de manera deliberada, destruir esta empresa pública.
Entonces, hemos avanzado mucho, no se quitan los subsidios, no aumenta el precio, pero se puede mejorar si se sigue avanzando en rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, si se sigue apoyando a esta empresa pública. Mi compromiso es que mientras yo esté, en el caso de Sonora, de Baja California, no va a faltar el subsidio, y no va a haber aumento en las tarifas. ¿Más? Pues ya va a corresponder a quienes van a darle continuidad al proceso de transformación, y se puede porque, por ejemplo, en el caso de Sonora, no es nada más una planta solar, ahí se pueden crear tres, cuatro plantas solares más. Yo voy a dejar recomendado el Plan Sonora.
Ahora hace tres, cuatro días me dio María Elena Álvarez-Buylla una muy buena noticia, porque ya el Conahcyt, que es otro, porque el Conahcyt estaba tomado también, secuestrado, o sea, con dinero del pueblo se subsidiaba la investigación de las grandes empresas, hasta las que vendían chatarra, con la llamada innovación tecnológica; entonces, eso ya no sucede.
¿Qué ha hecho el Conahcyt ahora?
Pues contribuyó para la creación de un ventilador, cuando la pandemia; la vacuna Patria. Eso es de Conahcyt. Y ahora está siendo trabajos muy importantes para sustituir agroquímicos.
Y empezó a trabajar en cómo separar la arcilla del litio en el caso de Sonora, que es una tecnología que sólo la tienen los chinos. Entonces, ya María Elena me estaba informando que llevan 95 por ciento de avance, que sí se puede lograr la separación de la arcilla del litio. Gran avance. Esto para Sonora va a significar mucho. El litio es de la nación y es pues un mineral estratégico para las baterías.
En Sonora, como todos sabemos, se extrae cobre, es el segundo productor de cobre del mundo; se tiene la energía solar; se tiene la frontera con Arizona, que están ahora invirtiendo mucho en los chips, los semiconductores.
Entonces, el Plan Sonora lo vamos a dejar encaminado. Ya no voy a poder yo ver, no vamos a poder ver nosotros, Alfonso sí porque se va a quedar algún tiempo, pero vamos a impulsarlo, a seguirlo impulsando.
Pero, regresando a tu pregunta, si se sigue desarrollando la Comisión Federal de Electricidad, si no se permite el lucro, las ganancias excesivas… Porque sí puede haber negocios y si puede haber inversión privada, nacional o extranjera, pero no saqueo, no ese tipo de contratos leoninos, ganancias razonables, eso es lo que se debe de procurar.
Entonces, decirle a la gente de Sonora: el subsidio no va a faltar y vamos a ir avanzando para que cada vez tengamos menos costos en la energía eléctrica.
 Yo lo veo bien, o sea, creo que son servicios básicos, fundamentales, no se podría estar sin la luz, más en donde hay esas temperaturas extremosas, pero sobre todo altas temperaturas, mucho calor.
Entonces, sí es importante, yo no me opongo a eso, pero realistamente… O sea, no quiere decir que sea malo plantearlo, o sea, uno siempre tiene que tener un ideal y la política consiste, entre otras cosas, en convertir los ideales en realidad.
Entonces, se plantea y se va hacia allá, es como una utopía, es lo que nos hace caminar. Siempre hay que tener un ideal, siempre hay que tener una doctrina, siempre hay que ir hacia una causa, buscar siempre algo en beneficio de los seres humanos.
Entonces, está bien eso y voy a revisar, porque no lo he podido hacer, no he tenido el tiempo, pero voy a revisar cómo ya queda establecido lo del subsidio, para que no se tenga que aprobar por Hacienda año con año. De todas maneras, mientras yo esté no va a faltar, pero habría ya que incorporarlo.
 Este fin de semana voy al Tren Maya. Que, por cierto, allá va el tren, pero como todavía no está sobre las vías se calculó de que iba a avanzar 300 kilómetros diarios y apenas avanzó 90 porque es complejo el traslado en las plataformas y pues hay una logística y no hay que forzarla, no le hace que tarde.
Porque me habían dicho que el sábado podría yo ya ver el tren en Cancún; creo que no va a llegar el sábado. Entonces, no importa, no importa, eso, lo que importa es que llegue bien, y ya después lo veo, y lo importante es que ya empiecen a probarlo. Tienen que probarlo varios kilómetros, son miles de kilómetros de prueba.
Acabo de estar en el tren de Toluca a la Ciudad de México, el domingo fui a la supervisión y ya lo están probando el tren en un tramo, de Toluca a Lerma, y lo están corriendo a 160 kilómetros por hora. Y ahora nos subimos ya al tren, a uno de los trenes, no a esa velocidad desde luego, pero ya hicimos pues un trayecto como de cuatro, cinco estaciones. Y ese tren lo vamos a tener.
A ver si no tienen el video.
 No, para mañana puede ser, de ese tren que es muy importante. Se está avanzando. Es una obra impresionante también, porque son puentes y es en la ciudad, es una estación en Santa Fe, otra en el pueblo de Santa Fe.
¿Sí tienen? A ver, pero a donde fuimos.
 Ah, bueno.
 Sí.
 Que dice Ciro que no lo vamos a terminar.
Más seguro, mucho muy seguro, rápido, no contaminante y va a ser más barato que el transporte público. Tengan para que aprendan.
 ¿Mande?
 Ah, la próxima, o sea, de esta semana a la próxima voy a estar allá en Sonora, porque ya se me está pasando mucho.
Vámonos a la canción. Te quedas pendiente, tú también, los dos.
Vamos a una paisana veracruzana, choco-jarocha. Tenías que ser tú, así se llama la canción, es de Silvana Estrada.
 Ahí va el repertorio.
 Sí, pero vamos a tener tiempo, es lo que más vamos a tener, tiempo.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues iniciamos la semana y, como todos los lunes, vamos a informar sobre los precios y también sobre el avance en el Tren Maya. De modo que le damos la palabra a Ricardo Sheffield.
 Muy bien. Vámonos por la izquierda.
 Ah, ¿sí? Quedó una compañera, Elideth.
 Pues yo estoy de acuerdo y sí vamos a dar una respuesta a la petición para que se recuerde que haya un día dedicado al trato humano, trato justo, a los animales.
Creo que sí tenemos que seguir haciendo consciencia en que no se debe de maltratar a los animales, estoy de acuerdo con eso, y también en que haya un día para que se manifiesten todos los que defienden a los animales, como se hizo en la marcha de hace unos días y que quede establecido en la legislación. Me comprometo a enviar la iniciativa al Congreso.
 Empezamos por acá y vamos a ir compañero y compañera.
 Bueno, no tenemos planes para crear centrales nucleares, la que se tiene está funcionando muy bien, se genera energía con seguridad. Yo creo que, para evitar especulaciones, sería bueno que se dijera con toda claridad que no vamos nosotros a promover la creación de plantas nucleares, y que se tiene seguridad en la planta de Laguna Verde, ubicada en Veracruz, mantenimiento permanente, atención de organismos especializados en esta materia.
Pero si está aquí el director de la Comisión Federal de Electricidad, lo mejor es que él nos haga un comentario sobre este tema.
 Bueno, si hay aceptación tanto de Ucrania como de Rusia de buscar opciones para alcanzar la paz en ese conflicto, nosotros participamos, si las partes en conflicto se ponen de acuerdo y convocan con ese propósito.
Nosotros estamos por la paz, no queremos que continúe la guerra Rusia-Ucrania. Es muy irracional, sufre mucho la gente, son pérdidas de vidas humanas y lo único que se potencia es la industria bélica, el uso de las armas. Y nosotros no queremos que haya conflictos bélicos en el mundo, queremos la paz.
Si hay esa voluntad para buscar acercamientos, nosotros desde luego que contribuimos, ayudamos, participamos. La Secretaría de Relaciones Exteriores tiene esa encomienda.
Hemos hecho una propuesta para conseguir la paz. Se propone que haya una intermediación del papa Francisco, del primer ministro de la India y también del secretario general de la Naciones Unidas, esa es la comisión que nosotros estamos proponiendo para que intervengan con Rusia, con Ucrania, con los gobiernos de esos países, y se establezca ya un diálogo, se establezca una mesa de negociación para conseguir la paz.
No queremos acostumbrarnos a esa guerra que está causando muchas vidas, sufrimiento de la gente y además inestabilidad en el mundo en lo económico y en lo político, entonces, sí estamos nosotros por cualquier propuesta orientada a conseguir la paz en esa guerra.
 Si van los dos países, sí; si van los dos países sí va a participar México.
 Pues sí. Entre más escrutinio, más vigilancia, más participación haya del pueblo, mejor; en todo. Tiene que haber una auténtica democracia y no quedarnos en la democracia representativa, sino avanzar hacia la democracia participativa.
Primero es terminar con la simulación de que domina una oligarquía con fachada de democracia, lo que pasaba en México. Aparentemente vivíamos en una democracia, pero eso era de forma, en el fondo dominaba una oligarquía, era la que gobernaba y se aparentaba que había una democracia. Eso lo tenemos que borrar, eliminar, y tiene que haber una auténtica democracia.
Luego, que sea una democracia no sólo representativa. No es nada más elegimos cada tres, cada seis años a nuestros representantes y ya volvemos a participar cada tres, cada seis años, no. Que la democracia sea una forma de vida, que tenga que ver con los sindicatos, que tengan que ver con las universidades, con la educación, que tenga que ver con la familia y desde luego que tenga que ver con la vida pública en general, todo el tiempo.
Y que haya consultas, que haya revocación del mandato a autoridades, y que se elija a integrantes del Poder Judicial, a los encargados de la impartición de justicia, que los elija el pueblo para que de esa manera pues le deban al pueblo su encargo, su responsabilidad, y tenga que cumplirle al pueblo, no que los elijen o los nombran grupos de intereses creados, ya sean intereses políticos partidistas o intereses económicos.
¿Y a quiénes les sirven?
Pues a esos intereses, no al pueblo.
Y también buscar que se combata la corrupción en el Poder Judicial y en todos los organismos encargados de impartir justicia, porque hay mucha corrupción en jueces, magistrados, ministros, todo el Poder Judicial.
Ahora están completamente descarados, bloqueando todas las iniciativas de cambio, todas, y apoyando, respaldando a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco, como que se quitaron la máscara y enseñan el cobre.
¿Qué hacer ante esto?
Denunciarlo públicamente, actuar de manera legal, también hacer denuncias judiciales y buscar una solución de fondo que, pienso, puede ser el que la gente elija a los integrantes del Poder Judicial y a los impartidores de justicia.
Antes de que yo termine voy a enviar la iniciativa de reforma constitucional para que se elija a jueces, a magistrados y ministros, que los elija el pueblo y no la mafia del poder económico y del poder político.
 Sí, no estaría…
 No lo descarto, porque incluso ya se llevó a cabo en una época, se elegía al procurador y se elegía a los ministros, en la época de la República Restaurada el pueblo los elegía. Por eso, el presidente de la corte era el que se hacía cargo de la Presidencia en los casos de falta del presidente en turno.
Cuando fallece el presidente Juárez, aquí en Palacio, quien lo sustituye es Sebastián Lerdo de Tejada, que era presidente de la Suprema Corte de Justicia, porque tenían legalidad y legitimidad, eran electos por el pueblo. Es lo que hay que buscar ahora y esa es nuestra propuesta.
Acerca del comportamiento de jueces, hoy en la mañana, hoy en la madrugada muy temprano, en el reporte nos dan a conocer —porque esto es general, no es una cosa únicamente federal, sino, como tú lo planteas, se repite en los estados— hoy nos dieron a conocer… A ver si tienes la información sobre una denuncia que se hizo en Puebla, a ver si se tiene del informe de hoy…
 Sí, pero es distinto, ¿no? Aquí la transformación, el movimiento de cambio tiene mucho apoyo popular y de eso depende.
Pueden cometer actos arbitrarios desde los poderes judiciales cuando las autoridades que pertenecen al Poder Ejecutivo o al Legislativo no tienen respaldo popular. Aquí es distinto, aquí ya nosotros padecimos de un desafuero, de cómo el Poder Judicial se prestó a una maniobra del presidente, en ese entonces Vicente Fox, que quería desaforarme y lo hizo con la complicidad del Poder Judicial en su conjunto, el presidente de la Suprema Corte, todos los ministros, incluso también con la complicidad del Poder Legislativo, una alianza de diputados, senadores del PRI y del PAN en ese entonces, y al final no lograron nada.
Hace poco, con su estilo —a ver si por ahí también lo consigues el dato— llegó a decir Fox —a ver si por ahí— que sigamos ilustrándonos sobre quién gobernó este país y a quién se le dio la confianza de que iba a llegar a cabo un cambio.
Bueno, pues el señor dice que se arrepiente, así, de que en ese entonces tuvo que dar marcha atrás cuando el desafuero, y que le faltó, se arrepiente de no haber dado la estocada final, fíjense. Por eso el triunfo de la reacción es moralmente imposible, como decía el presidente Juárez, de esas expresiones, ese pensamiento retrógrada.
‘El fiscal estatal Gilberto Higuera Bernal reveló que se presentaron tres quejas ante el Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del estado —no es la Judicatura Federal— por las resoluciones de tres jueces que han liberado a dos presuntos secuestradores y del ministro de culto Gerardo Gómez que abusó sexualmente de un menor de edad en Aquixtla.’
Entonces, sí, no sólo es el Poder Judicial Federal, es el Poder Judicial en su conjunto.
‘Higuera Bernal denunció que el juez Aarón Hernández Chino otorgó un amparo al religioso que llevaba dos años preso, mientras que los magistrados Roberto Antonio Domínguez Muñoz y Francisco Javier Martínez han concedido la modificación de medidas cautelares a dos delincuentes dedicados al secuestro de personas.’
Esto es hoy en la mañana, es el informe que recibimos, pero esto es constante, es permanente. Y hay que seguir denunciando.
Pero lo mejor es que se elija a los jueces, que se elija a las autoridades dedicadas a impartir justicia, que sea el pueblo el que decida, a pasar ya a la democracia participativa, que es aplicada desde hace muchísimos años. Desde la fundación, por ejemplo, en Estados Unidos de esa nación se estableció la democracia participativa.
Un escritor, Tocqueville, que habla, tiene un libro que se llama La democracia en América y habla de los primeros colonos que llegan a Estados Unidos y llevan el método democrático, y eligen a jueces y eligen a todas las autoridades. Todavía hoy en algunos lugares, condados de Estados Unidos, si se va a cortar un árbol en una plaza, una calle, tienen que convocar a la gente y hay una consulta, y eso viene desde la fundación de Estados Unidos. Es un hábito democrático, o sea, no es algo ajeno, es que en la democracia el pueblo manda, el pueblo pone, el pueblo quita y hay que mandar obedeciendo al pueblo.
Claro, si se acostumbraron a gobiernos de élite, sobre todo gobiernos oligárquicos, pues hasta los mismos abogados que deberían de conocer sobre la importancia de la democracia y saber de las ideas políticas les parece extraño o, como tú dices, antidemocrático.
 Es una contradicción, sí. Y Diego Valadés, pero, bueno.
 Lo vamos a ver, lo estamos analizando. Es una cuestión también de disponibilidad de recursos para el gobierno, acuérdense de que nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo, no es del gobierno, como se pensaba, es dinero del pueblo; entonces, tenemos que, como se hace en los hogares, manejar el presupuesto para que alcance a todos, a todos.
Ahora estoy muy contento, lo repito, muy contento, por los resultados que dio a conocer el Inegi. No saben la satisfacción que tengo porque una cosa es tener la convicción de ayudar a la gente humilde, a la gente pobre, de llevar a cabo acciones en ese sentido, pero otra es poder comprobar, demostrar, que la estrategia funciona, el que se está reduciendo la pobreza y que se está disminuyendo la desigualdad social, así, que eso es lo que hemos logrado.
Porque podríamos decir: Estamos construyendo la obra más importante del mundo, como, en efecto, la estamos construyendo, el Tren Maya; puedo decir: Desde que estamos en el gobierno no se ha torturado a nadie, no ha habido represión; puedo decir también: Hemos ahorrado, desde que estamos en el gobierno, dos billones de pesos; puedo decir también: Se ha revalorado, se ha fortalecido el peso, como nunca.
Y puedo dar otras cifras, ¿no?, pero poder decir que desde que estamos en el gobierno, a pesar de la pandemia, ha disminuido la pobreza y se ha reducido la desigualdad social, eso es algo excepcional, eso es un timbre de orgullo para nosotros, y es algo que reafirma que la política a favor de los pobres, que el Humanismo Mexicano funciona.
Entonces, vamos a seguir manejando el presupuesto de esa manera y no descartando esas peticiones, esas demandas, porque forman parte de lo mismo.
¿Por qué bajamos la pobreza? ¿Por qué se reduce la pobreza?
Bueno, porque se aumentaron los salarios. Porque los tecnócratas corruptos, conservadores, engañaron que, si se aumentaban los salarios se iba a disparar la inflación, luego entonces no aumentaban los salarios; al contrario, se redujo el salario del trabajador durante todo el periodo neoliberal, se redujo en un 70 por ciento en cuanto a su poder de compra.
Y nosotros ya no seguimos con esa política y está demostrado de que aumentan los salarios y no necesariamente tiene por qué aumentar la inflación. ¡Cómo engañaron con ese sofisma!, y así con muchos otros.
Entonces, vamos a continuar. Hoy el Inegi da a conocer ya la tasa de crecimiento del primer semestre de este año, 3.6 por ciento, 3.6. Vamos bien y de buenas, pero el dato más importante es el de la disminución de la pobreza, ese es el más importante de todos.
¿No encontraron al filósofo?
 Ahora te contesto.
‘Hace 18 años Vicente Fox —o sea, él— y el Congreso abusaron del poder para promover el desafuero en contra del entonces aspirante presidencial opositor Andrés Manuel López Obrador’, Reforma.
¿Y él mismo pone eso?
 ‘No sé por qué no culminé la tarea con una gran estocada’.
Y este es otro: ‘¿Saben? A veces me arrepiento de haberlo liberado del desafuero’.
Bueno, no lo digo yo.
Alicia Bárcena, la secretaria, está atendiendo personalmente este caso. Hoy le vamos a pedir que informe, si te parece.
 Sí, lo hacemos, vamos a que Alicia Bárcena lo atienda, y que a través de ella se vea si le podemos pedir al presidente de Alemania que nos ayude. Tenemos buena amistad con las autoridades de Alemania.
 No, tiene que ser por otra vía más rápida, sí, pero sí lo hacemos.
Muy bien. Vamos con una compañera. ¿Tú no querías? ¿No? A ver, tú.
 Bueno, en general no se están dando concesiones para la explotación minera y muchas de las concesiones que entregaron las están devolviendo, las están cancelando, los que obtuvieron esas concesiones, porque tienen que pagar impuestos que antes no pagaban.
Entonces, se entregaban las concesiones, no se usaban para la explotación minera, se usaban para la especulación financiera y la podían mantener así, porque no tenían que pagar impuestos. Pagaban creo que un derecho muy poco por hectáreas, pero era una cantidad menor, y hubo una reforma a la ley y ahora tienen que pagar un impuesto y por eso se están devolviendo estas concesiones.
Le pedí a la secretaria de Economía que hiciera un informe, porque llegaron a otorgar como 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional se concesionó para la explotación minera y, bueno, lógicamente eso no lo iban a explotar nunca, es no lo iban a utilizar, porque les llevaría miles de años explotar en minería 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional.
Era acaparamiento de tierras, ¿no?, en este caso de concesiones del subsuelo con propósitos especulativos, entonces ya eso ya se está resolviendo.
No hay, en el caso del grupo de Salinas Pliego, no hay ninguna mina nueva autorizada; al contrario, se impidió, se canceló el permiso para una mina en Baja California Sur, porque la gente no lo permitió, se hizo una consulta. No recuerdo bien si fue consulta o fue una decisión que tomamos porque la mayoría de la gente estaba en contra, al inicio del gobierno, y yo hablé con Ricardo Salinas Pliego y le dije que no se podía y él aceptó, entendió, de que había oposición para la explotación de esa mina.
No tengo conocimiento de otros casos.
Y sí hay juicios en proceso, en jueces, digo, en juzgados, en el Poder Judicial, pero no están todavía resueltos. Cuando se resuelven se habla con ellos. Ya se han ganado algunos juicios y han pagado, en el caso de impuestos, y ese es el compromiso que tenemos con ellos y con todos los empresarios.
Tienen el derecho de acudir a las instancias judiciales, pero ya una vez que se resuelven instancias judiciales tienen que pagar, y eso es lo que ha sucedido. No hay nada pendiente de pago.
 Sí, sí, sí, están en juzgados.
 Está, sí, en litigio, pero no podemos nosotros a actuar hasta que se resuelva.
 No, no me meto a esa polémica yo; no, no participo. Yo pienso que todos tenemos que actuar de conformidad con la legalidad.
Y nadie está incumpliendo, porque no se permite. Y si un juez, un magistrado, un ministro protege indebidamente, es decir, si no hay ninguna razón y se condona el pago de impuestos, pues eso se convierte en un escándalo, porque nosotros no nos vamos a quedar callados; además, eso lo saben perfectamente. Pero no ha habido eso.
 Es que no tengo yo información de eso, no sé si exista.
 Sí, sí, sí, voy a analizar.
Lo que pasa es de que se generan polémicas.
 ¿Mande?
 Sí, pero está en el Poder Judicial y hay que esperar a que se resuelva.
Lo que ya el Poder Judicial resolvió, la corte resolvió que debía de pagar creo que dos mil millones, y ya los pagaron, ya los pagaron. Y no tengo yo información de que tengan adeudos que no hayan liquidado.
 Se busca y te puedo asegurar que no hay nada ilegal o presuntamente ilegal, porque si no ya lo hubiesen denunciado la oficina de Inteligencia Financiera.
Nosotros no podemos ocultar ninguna operación fraudulenta, tenemos que informarlo a la fiscalía. Por eso te digo que no hay ningún tipo de operación fraudulenta, porque la oficina de Inteligencia Financiera no ha reportado nada. A mí me informan constantemente y tenemos, bueno, la instrucción. Aunque no me informaran, ya por sistema se presenta denuncia a la fiscalía, porque nosotros no podemos ser cómplices de ningún acto de corrupción o presuntos actos de corrupción.
 Se está avanzando bien, se está haciendo una actualización del censo de personas desaparecidas, porque se empezó a reportar que había personas que se consideraban desaparecidas y afortunadamente están vivas y están con sus familiares.
¿Qué sucedía?
Que en algunos casos se denunciaba que habían desaparecido, se encontraba a la persona y ya no se quitaba de la lista, del censo; entonces, por eso nos llamó la atención de que eran muchos.
Sí hay miles de desaparecidos, pero no la cantidad que establece el censo, entonces decidimos llevar a cabo un programa de búsqueda, de ir casa por casa y, lo estamos haciendo y afortunadamente estamos encontrando muchos, un porcentaje considerable de personas que estaban registradas como desaparecidas. Vamos a dar a conocer más adelante los datos, pero está sucediendo eso.
 Sí
 Sí, sí, sí hay desaparecidos, lamentablemente, pero yo le estoy respondiendo a la pregunta, de que estamos llevando a cabo una revisión casa por casa y estamos encontrando afortunadamente, cosa que nos da mucho gusto, gente que estaba registrada como desaparecida y nos llena de satisfacción, de orgullo.
 No, participan todos los gobiernos estatales, las fiscalías.
 Del gobierno federal, los servidores de la nación, que son los que trabajan en las colonias, en los pueblos, en las comunidades.
 Sí, sí, sí. Van a ver a las familias y preguntan, y se encuentran de que ya están ahí las personas que —no todos, ¿eh?, estamos hablando de un porcentaje— que se están encontrando en sus domicilios.
 Pues, yo pienso que en unos tres meses, porque ya llevamos algún tiempo en esto avanzando, y lo estamos haciendo porque nos ayuda mucho a saber cómo vamos.
Antes no había un programa de estos en los gobiernos anteriores, ahora estamos en la búsqueda de desaparecidos, lo que no se hacía antes; incluso hay un presupuesto dedicado a la búsqueda de personas desaparecidas.
Eso es lo mejor no se sabía porque hay mucha politiquería. No estoy hablando de los padres, ni de los familiares de las víctimas, de los desaparecidos, no, estoy hablando de los conservadores que están en contra de nosotros, que andan con sus medios de información o de manipulación —no generalizo— zopiloteando siempre. Eso es su tarea principal, esa es su tarea principal, zopilotear.
Ayer, por ejemplo, salió en las redes sociales en un foro, no sé si es del bloque conservador, una denuncia hecha por un militar, general del Ejército, y resulta que no es general, se vistió.
 Yo creo que tampoco. No es militar ni es general.
Pero ¿lo sacaron en el periódico eso?
 Hay que ver si… Porque a lo mejor está bueno para la sección de ‘Quién es quién es las mentiras’, sí.
 No sé, pero se va a… Ya ven cómo se vuelven víctimas después, habla uno que hay un presunto delito de influyentismo o presunto delito de corrupción y se vuelven víctimas, ya no hay que tocarlos ni testearlos.
Pero así están, imagínese disfrazarse de general para denunciar y no es general. Pero es eso, es eso que, o sea, todos están zopiloteando, en el caso de los medios, sobre todo, de manipulación. Hablaba yo de los bombardeos en las radios, las estaciones de radio, pero es general.
 No, no, eso es lo que pueden pensar en tu revista, en Proceso, y otros de la llamada sociedad civil o de organizaciones independientes, no gubernamentales. Pero no, hemos hecho todo y vamos a seguir trabajando con ese propósito.
 Estamos atendiéndolos constantemente, yo en todas las giras que hago hablo con madres, con familiares de desaparecidos. Lo que no permitimos es que se utilicen estos casos tan lamentables, tristes, dolorosos, con propósitos politiqueros.
Es que hay, la verdad, mucha manipulación de medios como ustedes, —digo, con todo respeto— como Proceso, Reforma, Loret de Mola, Ciro Gómez Leyva, Carmen Aristegui, ya todos, o sea, por lo general.
Entonces, es una campaña en contra utilizando de manera vil todo lo que les ayude a atacar al gobierno.
Entonces ofrezco disculpas por lo que estamos defendiendo.
 No, es que lo estamos haciendo todo el tiempo y lo hace el secretario, en este caso, la secretaria de Gobernación, el subsecretario de Gobernación.
 Sí constantemente.
 Sí, sí, sí, pero…
 No, no, no, es que hay ese propósito manipulador.
Lo importante es que ayudemos en la búsqueda de los desaparecidos y que ayudemos a los familiares, y lo estamos haciendo. Lo demás es politiquería, es publicidad y, es ese interés que tienen ustedes, algunos medios, la mayoría lamentablemente, de atacar al gobierno, de ir en contra de nosotros con todo, ¿eh?, por cualquier cosa. Es que, si le ensartas, pierdes; y si no lo ensartas, perdiste.
 Sí, no, pero además lo estamos haciendo, lo estamos haciendo. Pero si le preguntas a… ¿Cómo se le llamaba en la época de Madero a los que siempre entrevistaban? Ahora les llaman expertos, pero había una denominación, no me acuerdo. Pero le preguntas a, ¿cómo se llama el senador este farsante defensor de derechos humanos?, Álvarez Icaza, pues…
Y así hay varios. Ahora hasta el comisionado de la ONU, de derechos humanos, que no vio nada cuando estaban desapareciendo a personas desde el Estado. Ahora no se violan derechos humanos, el Estado no viola derechos humanos; antes sí, y no veían nada, y no denunciaban nada, incluso hicieron un pacto desde el gobierno con los medios para que no hablaran del tema, los silenciaron y ahora es parte de la agenda y están desesperados porque no les funciona.
¿Qué dijeron?
Que iba a haber devaluación del peso, que iba a haber fuga de capital, que se iba a caer la economía, que no iba a haber trabajo para la gente, que no íbamos a tener capacidad para enfrentar la pandemia, que no teníamos capacidad para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y como hemos ido avanzando afortunadamente, ¿ustedes creen que hicieron un reportaje, uno, sobre el hecho de que se redujo la pobreza a pesar de la pandemia? Nadie tocó el tema, nadie. Esto nunca se había visto en los medios, por lo general la mayoría de los medios se dedicaba a aplaudir y a callar; ahora es atacar y callar.
 Hoy informaron sobre de eso en la mañana. Todavía no se tiene mucha claridad sobre el caso. Son dos homicidios muy lamentables en la carretera de Chilpancingo, de Iguala a Chilpancingo, a él y a su hijo, y también relacionado a un conductor de una camioneta de transporte de pasajeros con poca diferencia de tiempo, y se considera que fue por lo mismo, o sea, se piensa que el señor de la camioneta vio algo sobre el crimen del señor y de su hijo, y por eso también lo asesinaron. Y se está investigando y cuando tengamos más información pues vamos a informar.
 Ah, no tenemos información. Sabemos que hubo este accidente, sí. Es un vuelo de Veracruz a Toluca, sí, que se desplomó el avión, y no tenemos más información.
 En todos los casos se investiga, todos los casos.
Muy bien
 Le vamos a pedir al arquitecto Iñaki que venga un día y que informe. Es un buen proyecto, va avanzando bien, es el rescate de nuevo del lago de Texcoco. Ahí donde quería construir el aeropuerto se está haciendo este parque ecológico, se va avanzando, va bien, ya se declaró área natural protegida todo el lago; se le están devolviendo las tierras a los pueblos de Atenco y se está haciendo justicia.
Es una obra importantísima para la protección del medio ambiente, pues es recuperar el lago, el que regresen las aves; hay una acción, un trabajo de reforestación de toda el área, y, es un proyecto integral que tiene que ver también con espacios para el deporte. Se está utilizando todo lo que era el proyecto para el antiguo o fallido aeropuerto de Texcoco.
Entonces, le vamos a pedir al arquitecto que venga acá. Y, sí, yo no sé si tenían estimado 600 mil millones, sí informaron que eran 300 mil millones para el aeropuerto.
 Sí, sí, sí, tienes razón.
Era muchísimo, era un barril sin fondo eso, y una obra que no iba a servir porque es la parte del Valle de México que más se hunde, que más hundimientos diferenciales tiene. Entonces, no iba a funcionar. Lo que estaba de por medio era la corrupción, o sea, eran de esas obras que se hacen buscando sacar provecho, ¿no?, en lo personal, en las empresas, el lucro, no para beneficio de la gente.
 Pues sí, si hay oportunidad. Se tiene toda la información, pero lo más importante es que ya se superó ese problema y ya tenemos el nuevo aeropuerto ´Felipe Ángeles’ y tenemos funcionando el aeropuerto de la ciudad, que lo iban a cerrar, y ya tenemos también, pues funcionando el aeropuerto de Toluca, ya hay la infraestructura aérea que se requiere, ¿no? Ya nada más es cosa de ordenar, y se rescató el lago de Texcoco.
 Sí, ya se están haciendo todas estas vialidades, incluso se resolvieron problemas porque por la protesta había quedado inconclusa una autopista, se llegó a un arreglo y ya se conectó esta autopista que pasa por ahí por el aeropuerto.
Y se está avanzando en construir nuevas vías. Ya inauguramos una vía muy rápida de Ecatepec, del Puente de Fierro de Ecatepec hasta el aeropuerto. Del centro de Ecatepec al aeropuerto, por esa vía, se están haciendo 25 minutos, 20, 25 minutos, por esa vía.
Y lo que va a ayudar todavía más, no sólo a los pasajeros del aeropuerto, sino a toda esa zona, va a ser la ampliación del Tren Interurbano de Lechería al aeropuerto, esa obra va a ayudar muchísimo, se va a poder trasladar del aeropuerto a Buenavista, aquí al centro, pues en 40 minutos, desde el aeropuerto al centro de la Ciudad de México, en 40 minutos.
Y esa obra la queremos tener a finales de este año. Estamos haciendo una revisión porque originalmente se pensaba terminar en marzo, pero afortunadamente ya se liberaron los derechos de vía. Ya lo que hace falta es trabajo y eso se resuelve con dos, tres turnos, lo que se llama 24/7, 24 horas y los siete días de la semana, con eso se avanza más para tener ese tren en diciembre y no en marzo.
Acabo de hacer una gira de supervisión de obras. Me dio mucho gusto porque vamos avanzando, vamos a terminar todo, no vamos a dejar prácticamente nada inconcluso, nada en proceso. Hicimos una gira para las obras hidráulicas y me tocó el viernes visitar el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, que es una obra que va a ayudar mucho a los agricultores del norte de Nayarit, porque vamos a dejar alrededor de 40 mil hectáreas de riego y son cientos de kilómetros de canales, miles de kilómetros de canales y de caminos de acceso, es una obra importantísima para riego.
Luego, estuvimos en la presa de Santa María, en Rosario, para el control del río Baluarte. Esa presa lleva ya un avance de más del 90 por ciento, la vamos a terminar este año. Es una obra hidráulica importantísima que va a tener tres propósitos: va a abastecer de agua de uso doméstico, riego, un distrito de riego de más de 20 mil hectáreas y va a tener una planta, una central para la generación de energía y va muy bien. Es una gran obra.
Luego, estuvimos en la presa Picacho, ahí se está llevando a cabo también una obra de riego importante. Ya se está avanzando, también más de 20 mil hectáreas.
Yo voy a dejar cuando termine más de 100 mil hectáreas de riego, 100 mil hectáreas de riego. Eso no se conoce mucho, es muy importante, porque es apoyar la producción agrícola.
Y, también, vamos a hacer muchos, estamos haciendo muchos acueductos. Por ejemplo, ahí de Picacho se lleva el agua al municipio de Concordia, es un acueducto para que no les falte agua a Concordia que es la cabecera del municipio y a otras localidades.
También estuve, y me dio mucho gusto que se está avanzando en el programa de Agua Saludable, Agua Saludable para La Laguna. Ahí el problema que se enfrenta es que el agua ya trae arsénico porque están perforando pozos a profundidades de más de dos mil metros y ya lo que extraen son metales pesados y arsénico, y tienen que tener plantas de tratamiento, se instalan, para el arsénico. Y hay enfermedades lamentables, enfermedades que afectan, sobre todo, a niños, porque hubo una sobreexplotación de los acuíferos.
Entonces tomamos la decisión de llevar agua superficial de una presa, de la presa ‘Francisco Zarco’ hasta las ciudades, los municipios. Son nueve municipios que se van a beneficiar: cuatro de Durango y cinco de Coahuila en La Laguna, incluye Torreón, Gómez Palacio.
Y van a tener agua sana. Se construyó una represa en una planta de bombeo. Se está construyendo una gran potabilizadora porque, aun cuando es agua superficial que no tiene arsénico, como la que se extrae de los pozos profundos, de todas maneras, va a haber esta potabilizadora. Y luego tanques de almacenamiento y un acueducto también de muchos kilómetros para abastecer de agua. Es una gran obra. Estoy muy contento por eso.
Y luego, estuvimos también en la evaluación del acueducto del Cuchillo II, la planta, digo, el acueducto de la presa del Cuchillo a Monterrey, son como 100 kilómetros. Y ahí hemos avanzado, se tiene más del 70 por ciento, pero tenemos que apurarnos porque no ha llovido en Nuevo León y no queremos que por falta de lluvia vaya a presentarse otra crisis de escasez de agua.
Con todas las empresas, que son empresas serias, responsables, de ahí, de Nuevo León, que se dividieron los 100 kilómetros, cada una tiene 10 kilómetros para el tendido de la tubería y también las bombas, equipos, todo lo que se está instalando, hicimos ahí el compromiso —la supervisión la tiene la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares— hicimos el compromiso, a ver si podemos inaugurar el acueducto el 13 de septiembre para que no nos afecte la sequía, si se mantiene; es decir, si no llueve, que podamos tener agua y evitar la crisis.
Entonces, quedamos en hacer un esfuerzo, volviendo a lo mismo, trabajar día y noche. Ahí tenemos el apoyo también de la Comisión Federal de Electricidad, hablé con el licenciado Bartlett y van a ir unos técnicos allá, que nos están ayudando mucho. Un poco el trabajo que se está haciendo, ejemplar, en el Tren Maya. Tenemos los trabajadores y los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, como los trabajadores petroleros, como todos los trabajadores de México están apoyando la transformación del país, y eso nos da muchísima ventaja porque la gente está entregada, sabe que son obras en beneficio del pueblo.
No está de por medio el lucro, no está de por medio el sacar raja, ganancias, no hay corrupción, todo eso lo ve la gente. Los trabajadores están entusiasmados, como está entusiasmado la mayoría del pueblo de México.
 13 de septiembre.
 Ah, el de Texcoco, sí, el de Texcoco yo creo que va a ser para el año próximo, antes de irnos lo tenemos que terminar, antes de irnos. Pero va a venir aquí el arquitecto Iñaki para que él informe.
Ya nada más termino diciéndoles de las obras hidráulicas que estuvimos también ayer en la presa Zapotillo y ahí también estamos muy contentos porque se evitó la inundación de tres pueblos de los Altos de Jalisco, se aprovechó lo que ya se había construido de la presa.
¿Cómo se evitó la inundación de los pueblos?
Se hizo una adecuación a la cortina de la presa para poner unas ventanas a 40 metros. De modo que, si sube mucho el nivel del agua, por esas ventanas va a desfogar, va a salir el agua y ya no se inundan los pueblos.
Y con esa presa, que también la vamos a terminar en diciembre, va a tener Guadalajara y la zona metropolitana pues creo que tres mil litros por segundo para el agua de Guadalajara, tres mil, sí, litros por segundo adicionales.
Entonces, todo eso es muy importante. Ojalá, ¿no?, y algún periódico, algún comentario un programa de radio, en la televisión…
 Bueno, sí hay algunos, ¿eh? Por ejemplo, ¿cómo se llama su periódico?
 Basta. Ahí sí, ahí sí. No como Susana Uréstegui. ¿Saben qué…?
 Azucena Uréstegui. Me estaban diciendo.
 Uresti. A ver si… Sacó un reportaje de unos policías federales de los que quedaron de la época de García Luna, que están molestos, ¿no?, y sacó un reportaje en donde a los elementos de la Guardia Nacional en Acapulco, sí, se les tenía en un sitio deplorable, donde había ratas, sucio. Y todo es mentira. Y la señora hizo un reportaje. Bueno, es como el general este que no es general.
Yo recuerdo que cuando caminamos en el Éxodo por la Democracia, en el 91, de repente se nos apareció un sacerdote con su sotana y todo, pero además también serio y conocedor de todo el ritual católico, y conducía los rosarios y daba misas, celebraba misas, sí. Y la gente, porque venían en el éxodo pues liberales, pero también evangélicos y católicos… El padre Nacho. Yo creo que ofició hasta en la Basílica, lo quería mucho la gente. Y luego nos enteramos que no era sacerdote, no era. ¿O sí era? No era, ¿verdad? Pero como si lo fuera, porque se portó rebién. Nada más que este general sí, no es general y tampoco se está portando bien. Entonces, este no es general.
Y lo de Susana, ¿lo tienes?
 Azucena. Ponlo. Ya estamos, ya adelantamos el ‘Quién es quién en las mentiras’, pero es para que vean cómo está el ambiente. Y esto es lo que impacta mucho, sobre todo en la Ciudad de México, porque es muchísimo el bombardeo y mucha gente se cree todavía estas cosas.
 Pues ese el gran reportaje.
Pues se les pidió que fueran allá y estamos esperando el reporte de Milenio, porque no es cierto, o sea…
 ¿Ya lo desmintió?
 Ah, sí, sí porque se les dijo de que no era cierto y ellos pidieron ir, y fueron y constataron que no es cierto, y qué bueno que ya lo sacaron.
 Sí, qué bueno, qué bueno que ya lo sacaron. Pero esto es de todos los días, todos los días, todos los días. Y qué bueno que el Milenio haya actuado de esta forma.
Pero sí está la campaña, ¿no?, en contra de todo lo que hacemos. Ya la gente… O sea, yo lo doy a conocer todo esto para contrarrestar la campaña, que la gente tenga cuidado, es como protección ante la guerra sucia de todo, todo, todo. Entonces, ayuda mucho.
La señora…
 Azucena, sí, tenía yo información hace algún tiempo —ya hasta se me había olvidado— de que se iba a ir a trabajar con Loret de Mola, porque le ofrecían pagarle mejor, pero no quisieron en Milenio, no le dieron el permiso. Pero es como si estuviese haciendo esos reportajes, o transmitiendo esos reportajes, es como si estuviese con Loret de Mola, es lo mismo, no hay diferencia.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana como todos los lunes. ¿Cuánto tiempo llevamos?
 Cuatro y medio, todos los lunes, informando sobre quién es quién en los precios de los combustibles.
Es una información muy importante porque ustedes saben que, si aumenta el precio de las gasolinas, aumenta todo; si aumenta el precio de la luz, el precio del gas… Entonces, tenemos que cuidar que no haya carestía de la vida. Me gusta más la palabra ‘carestía’ que ‘inflación’, se entiende mejor, que no se vendan caros los alimentos ni las mercancías.
Entonces, vamos a continuar. Nos ha ido muy bien en ese aspecto; a pesar de la pandemia, de la inflación que precipitó la guerra de Rusia y Ucrania, se ha venido reduciendo el índice inflacionario poco a poco a poco, y esto es muy bueno porque rinde más el ingreso, rinde más el salario, no se deteriora el poder de compra, el poder adquisitivo, y poco a poco hemos avanzado.
Y ayuda mucho el ‘Quién es quién en los precios’, el que la gente tenga la información y están al tanto los comerciantes y están al tanto de esta sección industriales, como están al tanto de las conferencias mañaneras millones de mexicanos, hasta nuestros adversarios están ahí pendientes; hacen coraje, pero están ahí viendo, mirando.
Pero, bueno, ese es el propósito: informar; es garantizar el derecho del pueblo a la información. Vamos a que el doctor Ricardo Sheffield nos informe cómo vamos.
 Muy bien. Vamos aquí, la primera y segunda de aquí. Tenemos a Armando Gama, Canal Once. Es que quedaron pendientes dos.
 Bueno, vamos a cumplir con todos los ordenamientos legales, como siempre lo hacemos, y con las decisiones, en este caso de los organismos electorales, nada más que lo hacemos bajo protesta, porque es muy injusto el que el grupo de potentados que se sentían dueños de México, con todo su dinero, con sus medios de información, con sus intelectuales a sueldo, estén lanzados en contra de nosotros y que las autoridades nos limiten nuestra libertad, la libertad de manifestación, de expresión, la libertad de réplica, el derecho a disentir. De todas maneras, vamos a respetar, a acatar esas recomendaciones.
Pero están muy mal acostumbrados nuestros adversarios, quisieran que estuviésemos atados y callados, nos quisieran silenciar, y nada más ellos hablando y hablando y hablando, y mintiendo, mintiendo, mintiendo, y calumniando, calumniando, calumniando, en la radio, en la televisión, en los periódicos de manera mayoritaria, como no sucedía en más de un siglo en nuestro país. En ese sentido, es un retroceso.
Recuerdo una anécdota de cuando metían al coliseo romano a los esclavos y soltaban los tigres. En una ocasión enterraron hasta el cuello a un esclavo y estaba lleno el coliseo —es leyenda—, y soltaron al tigre, al león, y al pobre esclavo lo muerde, no voy a decir dónde. Pero apenas lo alcanzó a morder y empezaron a gritar todos: ‘¡Juega limpio! ¡Juega limpio!’ Así era antes y así quieren que siga siendo, nada más ellos y, si no, nos estás jugando limpio.
Se acuerdan ustedes, ¿no?, cómo la señora Xóchitl denunciaba, denunciaba y denunciaba, y ahora que dimos a conocer que la señora tiene dos empresas y que le ha ido muy bien porque de vender gelatina pasó a ser millonaria y dimos a conocer que en nueve años su empresa obtuvo contratos, tanto del gobierno como de desarrolladores por mil 400 millones de pesos, una empresa próspera, y empiezan a decir que no jugamos limpio.
Como es la candidata —todavía lo puedo decir porque no nos han notificado—…
 Todavía no. Una vez que nos notifiquen pues ya no podremos hablar, pero todavía tenemos unas horas.
Como es la candidata de los potentados del bloque conservador, de los corruptos —para que se entienda bien, de los que se habían dedicado a saquear a México, tardaron más de tres décadas saqueando al país, robando a manos llenas, y como se dio el cambio y se inició la transformación están que no los calienta ni el sol, ni el calor, y quieren regresar por sus fueros y han echado a andar toda una campaña en contra de nosotros, decía yo, única, sin precedente, algo que no se veía desde el tiempo en que la oligarquía y la prensa se lanzó en contra del presidente Madero hasta el golpe de Estado. Ahora son golpes mediáticos, pero influyen mucho.
¿Dónde creen ustedes que tiene más efecto la campaña en contra de nosotros?
Aquí, en la Ciudad de México, porque están… Son tres razones o causas:
Aquí hay una clase media más amplia, con relación al país.
En segundo lugar, aquí están todos los medios de información del país. Las llamadas cadenas nacionales, pues no son nacionales, están aquí. No hay cadenas de radio que tengan presencia en todo el territorio nacional, básicamente es la Ciudad de México; los periódicos, aquí; la televisión sí tiene más cobertura, tampoco mucha, tiene una cobertura la televisión, en general, la privada y la pública de 80 por ciento, o sea, hay un 20 por ciento que no tiene acceso a la televisión, pero aquí sí, aquí están todos los medios.
Y lo tercero es que, como es una urbe y mucha gente pasa una buena cantidad del tiempo en sus automóviles, están escuchando la radio y donde le cambien, para cualquier estación, cualquier noticiero, es en contra nuestra todo lo que se dice, por eso aquí influyen, aturden.
Sin embargo, aquí también la mayoría de la gente ya sabe de cómo manipulan los medios. Y antes, me refiero a hace dos, tres años que empezaron fuerte con esta campaña, sí tuvieron resultados; pero ya no, aquí, aquí, ya no, porque hasta la clase media, que a veces es la menos informada o más susceptible de manipular, ya está tomando conciencia, y es un avance. Y ni hablar de la gente de Iztapalapa y de Gustavo A. Madero, y de Neza, y de Ecatepec, no, ahí, están muy despiertos, muy conscientes.
Pero, bueno, como nosotros hemos llevado a cabo una política en favor del pueblo, que los adversarios tachaban de populismo, de paternalismo, pero como son muy hipócritas y andan desesperados porque quieren seguir robando, quieren regresar a eso, a robar, pues sus intelectuales orgánicos, expertos, publicistas, les recomendaron que había que buscar alguien que haya nacido en un pueblo y con apariencia de ser una gente del pueblo. Un poco el engaño de cuando Fox, que era una gente sincera y deslenguado, que iba a acabar con las tepocatas y que iba a acabar con la corrupción, y muchos se creyeron ese cuento.
Luego, vendieron otro cuento de un hombre guapo, hicieron hasta una telenovela.
Y ahora nos quieren vender otra farsa, que una mujer que empezó vendiendo gelatina ha logrado superarse. Porque no sé si ustedes han escuchado mucho eso, de cómo quien empieza vendiendo libros, o con una taquería… Conozco algunos casos, a lo mejor ustedes me van a ayudar y los que me están escuchando, de políticos corruptos que justifican así toda la riqueza mal habida que han acumulado. Conozco de un empresario…
 ¿Qué era? Maestro, ¿no?, el maestro Hank.
 Vendía dulces, sí. Otros, que boleaban zapatos.
 Zedillo, sí.
No, pero conozco uno que vendía antenas parabólicas y se volvió… Ah, el de El Financiero, sí.
 Sí.
Pero sería bueno hacer estas series, ¿no?, de los de abajo, emprendedores que llegan a ser y destacados hombres de negocios o políticos, sí, gente que, por ejemplo, estudian en escuelas públicas. Cuántos conocidos hay así que estudian en sus pueblos, ¿no?, en escuelas públicas, y ahí van, ahí van, ahí van, escalando o antes, ¿no?, y llegaban a los altos cargos y a vivir a Las Lomas.
Es cosa… Nada más que el Reforma no hace esos reportajes, sería buenísimo saber dónde viven los políticos del bloque conservador y dónde viven los dueños de los medios de información más importantes, y los periodistas más famosos. No viven… No les estoy picando la cresta, ¿eh?, pero no viven donde ustedes dignamente viven, y ojalá y no vivan en esos sitios, en esos lugares. Porque vale más, vale más, vale más, heredar a los hijos pobreza que deshonra.
Pero como ya no vamos a poder dar a conocer estas cosas, ¿no tienes ahí lo de Xóchitl? Porque no han dado respuesta de Mexicanos a Favor de la Corrupción. Le mandamos esta información, estos datos a Claudio X. González, ya ven que ellos investigan, y queremos que profundicen, porque esto es una muestra nada más, seguramente hay más información, muchos testimonios sobre el influyentismo que llevaba a cabo la señora Xóchitl. A ver.
 ¿Qué respondieron?
 Que ellos no hacen…
 Miren, esta es una empresa, este es el domicilio de la empresa, en Hipódromo, en la colonia Hipódromo Condesa, en la delegación, ahora alcaldía, Cuauhtémoc. Nuevo León, 254.
Esta empresa se dedica a todo esto o eso es lo que está en su acta constitutiva.
Estos son los socios y los representantes legales. Esto es representantes legales, estos tres, estas tres personas. Y socio, pues yo creo son, es Bertha, es ella, ¿verdad?, Bertha Xóchitl Gálvez Ruiz, socio, y debe de ser familiar, representante legal y socia.
Esta empresa… La señora fue, creo, jefa delegacional. ¿De qué año a que año?
 Ah, bueno, del 15 al 18.
Nada más del sector público obtuvo estos contratos: uno de tres millones de la Secretaría de la Defensa en el 15; otro, muy poquito, del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, de 43 mil, o sea, como tres millones 100 mil.
Luego, al año siguiente ya subió, a 15 millones de la Defensa y 344 mil del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación.
Y luego, ya el Instituto Nacional ya les aumentó a dos millones 258. Ah, y en el 18 si le aumentó más, a seis millones.
Bueno, el caso es que, en este mismo tiempo, del 15 al 18, ¿así es?, estos son desarrolladores que tienen también 56 millones de contrato en el 17, ocho millones en el 18.
Este es de ahí, porque es Residencial Mariano Escobedo, es de Miguel Hidalgo, ¿no?, 997; 43 millones en el 17, 24 millones en el 18.
Este es un fideicomiso, 11 millones, seis millones y 32 millones.
Bueno, esta empresa, en total, del 15 hasta la fecha facturó mil 65 millones, la empresa de la señora Xóchitl, una.
Y luego, hay otra, es esta, ¿no? Sigue, bueno, son las mismas. Ah, sí, son otras empresas desarrolladoras.
Pero hay otra, es otra. Esta, tiene otro nombre, pero se dedica a lo mismo y es la misma dirección, se dedica a lo mismo e igual. Ya no está la señora, pero sí está un familiar. Ah, sí, dos, sí, dos.
Entonces, esta otra empresa, a ver si tienen los contratos, son como 400 miles.
Miren quién está aquí, la transparencia, este es el instituto de la transparencia, es el que se creó para cuidar que no haya corrupción.
¿Saben cuánto cuesta mantener ese instituto?
Mil millones de pesos del presupuesto cada año, porque ganan muchísimo dinero los consejeros del instituto, un aparato burocrático. Es que cuando estaba en su apogeo el pillaje, el saqueo, crearon estos institutos, de la transparencia, el anticorrupción, supuestamente para cuidar que no, pero todo era una farsa, todo es, todavía porque existen estos institutos que crearon, los montaron durante el periodo neoliberal para fingir que no iba a haber corrupción, pero lo cierto es que todos estos institutos son alcahuetes, es decir, sirven para legitimar el saqueo, la corrupción. No sólo son encubridores, sino que le cuestan mucho al pueblo mantener estos institutos, son institutos que cuestan mucho y no sirven más que para la complicidad en actos de corrupción.
Pero, miren. ¿Cómo no va a defender la señora al instituto de la información, de la transparencia?
Y, luego, también empresas, universidades. En total, 406 millones. Las dos empresas, un poco más de mil 400 millones de pesos.
 Pero si no se necesita utilizar todo el aparato del Estado, si casi es de dominio público.
Si yo lo tengo que dar a conocer, porque la mayoría de los medios de información son medios de manipulación y están al servicio de la mafia del poder, están al servicio del bloque conservador, y son como los vasallos los medios de manipulación en nuestro país con honrosas excepciones.
¿Qué es lo que hacen?
Obedecer y callar.
¿Qué, no están callados con lo de García Luna? Que es un escándalo tremendo porque, lo tengo que repetir, el que era secretario de Seguridad Pública del gobierno de Calderón, su brazo derecho, está preso en Estados Unidos, acusado de brindarle protección a las bandas del narcotráfico.
Y existen pruebas y elementos para sostener que en todo ese sexenio hubo un narco-Estado en México, y no se dice porque todos, con honrosas excepciones, están involucrados, es una especie de asociación delictuosa, una red de complicidades y de componendas.
Entonces, ¿para qué se va a necesitar al Estado, si es cosa de que cualquiera…? Pregúntenle a los desarrolladores que construyeron en ese entonces en la delegación Miguel Hidalgo.
Como no hacen su trabajo, no ustedes, los dueños de los medios de manipulación, pues tengo yo que dar a conocer esta información, porque además es mi deber. ¡Cómo me voy a quedar callado frente a un acto de corrupción, pero además frente a una maniobra para volver a tomar el gobierno y seguir saqueando y empobreciendo al pueblo de México!
¿Qué, no tenemos que luchar por la justicia? ¿Qué, no tenemos que hacer valer la libertad? ¿Qué, no tenemos que hacer realidad la democracia? ¿Qué, no tenemos que acabar con el clasismo, con el racismo, con la discriminación, con la impunidad, con la corrupción? ¿Qué, no tenemos que purificar la vida pública del país? ¿Nos tenemos que quedar callados para que sigan saqueando y destruyendo a México?
No, estamos encabezando, no lo olviden, una transformación, y no es más de lo mismo. No es como cuando algunos hasta de buena fe pensaban que en el 2000 con Fox iba a haber un cambio y fue más de lo mismo, gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
¿A qué apostaban estos oligarcas que se sentían dueños de México desde el tiempo de Salinas? ¿Y qué fue lo que les falló?
Apostaron al bipartidismo PRI-PAN, a la llamada alternancia, a engañar que eran diferentes y al final el pueblo siempre iba a estar en el más completo abandono y ellos arriba con sus enjuagues. No les falló, digo, no les funcionó, les falló.
¿Por qué surgió un movimiento? Por eso no nos dejaban pasar, por eso nos robaron la Presidencia en el 2006, los mismos. El papá de Claudio X. González llegó a decir que, si no les funcionaba el fraude, no descartaban una acción como la del golpe en Chile en 1973, así como lo oyen.
Ahora han ido moderándose porque la realidad está demostrando que a todos los mexicanos nos conviene la transformación, que ya no se podía continuar con un régimen podrido, en una decadencia que estaba acabando con México.
Imagínense cómo estaríamos si no se hubiese iniciado una transformación en el país, cómo estaría México, cómo hubiesen enfrentado la crisis de la pandemia o la crisis económica por la guerra. Estaría el país, entre otras cosas, endeudado hasta lo más alto, completamente endeudado, porque era lo que proponían. Cuando la pandemia, vinieron aquí a decirme: ‘Hay que solicitar, pedir créditos, ni modo’.
¿Y para qué querían esos créditos?
Para rescatar a los de arriba, como le hicieron con el Fobaproa, o para mantener la hacienda pública con los créditos. Y me pedían que yo declarara una moratoria para que no pagaran impuestos durante un tiempo.
Bueno, por eso es que ofrecemos disculpas, por las molestias que causa este movimiento de transformación, pero ya basta de mentir, de robar, de engañar.
Además, apenas y nos equilibramos, eso porque la mañanera es mucha pieza, porque en tiempo es muchísimo más lo que ellos manejan en contra nuestra, en tiempo de radio y de televisión, y en espacios, en líneas ágatas, en los periódicos, muchísimo más.
Pero, bueno.
 Pues mire, no hay que hacer mucho, nada más decirles a nuestros paisanos que no voten por el gobernador de Texas, ni por los legisladores del Partido Republicano que apoyan esas medidas, que, dicho sea de paso, son acciones publicitarias muy vulgares, lo hacen para tratar de engañar al pueblo estadounidense, a los texanos, que ellos sí son muy estrictos y ellos van a impedir que lleguen migrantes, que son los que traen o llevan la droga a Estados Unidos, y nos dañan mucho o los dañan mucho a los estadounidenses. Puro cuento, pura mentira.
Estoy seguro que esos políticos del Partido Republicano de Texas van a los templos y se olvidan de lo que dice la Biblia. El Antiguo Testamento dice que no hay que tratar mal al forastero. A ver que me digan si en el Antiguo o Nuevo Testamento hay algo en contra del que se busca la vida y tiene que emigrar. ¿Qué, no hubo éxodos en la antigüedad? ¿Qué, no se caminaba para no padecer del autoritarismo del faraón, y para buscar el sustento y no vivir en opresión?
Yo digo política, pero, la verdad, la política es un noble oficio, es una de las actividades más humanas, es la de servir al prójimo, y todo lo que hacen es politiquería, ni siquiera hay que llamarle política.
Si se dan cuenta, las vallas que ponen color naranja para que se vean, son como los espectaculares.
Y 300 metros, aunque sean dos kilómetros, cinco kilómetros, que se apuren porque son tres mil 180 kilómetros, ahí la llevan.
Nada más Texas, ¿cuánto tiene Texas? Sí, debe tener como mil kilómetros, si no es que más, de frontera con México. ¿Cuándo va a terminar el gobernador de poner sus boyas en el río Bravo o río Grande? Más lo que corresponde a la frontera donde no está el río.
 No, no, no, es que…
 Ah, puede ser que lo haya hecho la Secretaría de Relaciones, pero…
 Un extrañamiento, sí.
Yo no lo tomo muy en serio, o sea, porque es politiquería, ni deberíamos estar hablando aquí de eso. Lo de Xóchitl sí, eso sí, ¿eh?
Porque dicen: ‘La está levantando’, dicen los publicistas, que no saben de política, pero además de que no saben de política… Que es un oficio, no cualquiera, porque hay veces que se piensa que con ser chismoso o intrigante o corrupto ya se es político. No, no, no, es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla.
Entonces, pasa algo así con los publicistas, no conocen al pueblo, no conocen los sentimientos de la gente, nunca han estado en los pueblos, nunca han convivido con la gente y, sin embargo, tienen despachos y hacen recomendaciones a partir de encuestas, de levantamientos que mandan a hacer y entonces empiezan a recomendarle a los candidatos: ‘Ríete, vístete de esta manera, utiliza esta frase, súbete a un triciclo y, si puedes, ofrece que les mueves la panza’.
Pero algunos dicen: ‘No, se está levantando Xóchitl’, como si la gente, como si el pueblo no se diera cuenta, como si el pueblo fuese tonto. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Lo único que hay que hacer es informar, porque sí engañan. Entonces, si la vida pública es cada vez más pública, mejor. Sólo informar, ni siquiera orientar o concientizar, mucho menos adoctrinar, no, informar, con eso.
Pero de ahí el poder de los potentados, porque para ellos la información es poder; entonces, si se controla la información, se mantiene el poder. Por eso, ya hay cosas que sí hay que informar, pero esto de Texas no ha habido afortunadamente quejas de maltrato a nuestros paisanos, que es lo que estamos cuidando.
Lo de la publicidad, la politiquería, pues es para la picaresca política, pero no es para tomarlo en serio, hay otras cosas que sí.
Pero afortunadamente están bien nuestros migrantes, están trabajando, nos están ayudando mucho. Hay cuatro factores que han incidido en que nuestra moneda esté fuerte, que sea la moneda que más se ha fortalecido en el mundo, el peso con relación al dólar, y uno de esos factores es el incremento de las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en México, que ya va a rebasar los 60 mil millones de dólares. Eso más otros tres factores:
La inversión extranjera que está llegando, porque México es de los países con más oportunidades para la inversión foránea.
Un tercer elemento es que tenemos finanzas públicas sanas y eso lo saben los inversionistas.
Otro elemento es que hay paz y estabilidad política, hay gobernabilidad en México.
Y otro elemento que también influye, cuenta —si no, me lo van a reclamar— la política del Banco de México, de aumentar las tasas de interés.
Todo eso es lo que ha llevado a que el peso se fortalezca.
¿Cómo está el peso ahora? ¿Cómo inició la semana? A ver. Está subiendo un poquito.
 Dos mil kilómetros. ¿Y cuánto lleva de boyas?
¿Fue a tomarse la foto o no? ¿O está por ir?
 Bueno, vamos adelante. Ah, no, falta, falta, falta. Raúl.
 Sí, yo creo que hay que seguir viendo estos temas en Gobernación con la secretaria.
 Con Luisa María Alcalde, y con Jesús. Y ya escucharon también todos, ya hablábamos de que se ve la mañanera y los servidores públicos están pendientes, entonces ya registran tu denuncia, y se tiene que dar atención.
 Muy bien, vamos,
 Muy bien.
Adelante.
 Bueno, en efecto, este fin de semana estuvimos en Sonora, antes en Baja California Sur y también Baja California Norte, y Sonora. El programa en Sonora contempló el iniciar el proyecto de construcción de un gasoducto y una planta de licuefacción en Puerto Libertad.
Es una inversión de una empresa estadounidense en sociedad con la Comisión Federal de Electricidad. Es un proyecto importante porque van a construir este gasoducto, van a construir la planta de licuefacción, y es una inversión de alrededor de 13 mil millones de dólares.
Hay que tener como antecedente el que en el sexenio pasado se hicieron contratos de transportación de gas en exceso y la Comisión Federal tiene que colocar esos volúmenes excedentes de gas.
Esta planta va a ayudar a que se utilice el excedente de gas de la Comisión Federal de Electricidad y al mismo tiempo eso se toma como una inversión de la Comisión Federal; va a ser socio del complejo que se va a construir en Puerto Libertad, y lleva una utilidad, lleva una ganancia la empresa pública Comisión Federal de Electricidad para que con esas utilidades siempre se mantenga un precio de la luz justo a los consumidores, que ese es el propósito, fortalecer a estas empresas públicas que querían destruirlas para que se beneficie el consumidor, es Pemex, es la Comisión Federal de Electricidad y otras empresas públicas.
Entonces, sí fuimos allá, es un gasoducto que va a salir de Texas y atraviesa Chihuahua y Sonora, cinco municipios de Chihuahua y creo que ocho o 10 de Sonora.
 Diez, sí, es una muy buena inversión.
Ya se entregaron los permisos, ya se está llevando a cabo la consulta con los pueblos. Va a significar crear alrededor de 13 mil empleos directos, 20 mil empleos indirectos, es una muy buena inversión.
Eso fue lo que hicimos. No sé si pongas lo que hizo la Comisión Federal como video para explicar este proyecto. Creo que lo puse antier yo, para que…
En tanto lo buscan, quiero también comentar que en la gira fuimos con los seris a la Isla Tiburón. Es la isla más grande de México, creo que la segunda, está también allá en el mar de Cortés o golfo de California o golfo seri-yaqui.
 Como se le quiera llamar.
Creo que es la Isla del Ángel de la Guarda la segunda, la tercera es Cozumel. Y la cuarta también la visitamos, que es la Isla Cedros en Baja California Norte, en los límites con Baja California Sur, en el Pacífico.
Y, por cierto, la Isla Madre, la Isla María está ya recibiendo muchos visitantes, muchos turistas que se embarcan en Mazatlán, en San Blas, creo que más en San Blas, en los ferris que se adquirieron y se puede ir a la isla tres días. Hay casas, hay posadas, museo, naturaleza, paz, tranquilidad. Tres días, no se permite más tiempo.
Pero sí está llegando mucha gente, y me da gusto, porque se convirtió esa prisión, las Islas Marías, en un centro de recreación para la historia, para el cuidado del medio ambiente.
Entonces estuvimos con los seris en la Isla Tiburón, estamos trabajando con ellos para que tengan apoyos: se les han entregado lanchas para la pesca, se están construyendo, mejorando viviendas.
Tenemos el compromiso de hacerles tres caminos que vamos a inaugurar en diciembre, uno desde Hermosillo hasta Puerto Libertad precisamente, que se está repavimentando, que estaba lleno de baches, de ese camino hacia la comunidad seri de Desemboque, se llama, se va a pavimentar; luego, por todo el litoral de Desemboque hasta Punta Chueca, que es la otra comunidad seri, son como 70 kilómetros, también se va a pavimentar.
Y les vamos a construir dos acueductos para llevarles agua.
Quedé en regresar en diciembre y se les está apoyando.
Luego estuvimos ayer en la sierra, en Yécora, en los límites con Chihuahua. Se están construyendo 20 caminos: ocho en los municipios serranos de Chihuahua y 12 en los municipios de la sierra de Sonora. Ya de los ocho de Chihuahua ya terminaron seis. Les entregamos a los presidentes municipales los presupuestos.
En el caso de Chihuahua ya, de ocho, seis. Hay uno que es muy importante, porque se trata de los municipios más apartados, se construyó un camino, ya se terminó, en Morelos, en Chihuahua, que está muy en los límites con Sinaloa, hay que pasar Urique, hay que pasar para llegar allá a Batopilas, es la sierra.
Y me comprometí a ir a Morelos. Ya conozco porque fui cuando andábamos recorriendo todo el país, pero ahora voy a ir porque el presidente municipal me invita, trabajó la comunidad, hicieron muy bien las cosas y voy a ir allá. Vamos a hacer la próxima reunión de presidentes municipales de la sierra en Morelos.
Y de los 12 municipios de Sonora, ya va un 50 por ciento de avance. El presidente municipal del Rosario me invitó porque ya en 15 días terminaba su tramo.
Y ya quedamos también que los que terminaron van a tener una ampliación presupuestal para que le sigan. Los que no hay terminado, no, hasta que terminen. Entonces, va a depender de ellos, ¿no?, de lo que hagan.
Son caminos que se hacen con mano de obra de concreto, a diferencia de Oaxaca, de Guerrero, que también estamos haciendo lo mismo, sobre todo en Oaxaca, que ahí se inició, es la cuna de los caminos artesanales. Ahí pues hay una tradición de trabajo comunitario, de tequio, y es más fácil; en el norte nos cuesta más trabajo, pero la gente está ayudando, todos están trabajando y se está avanzando.
También, supervisamos lo que se está haciendo en Guaymas, que es muy importante, se está rehabilitando el puerto de Guaymas, incluso se está mejorando la ciudad, se está introduciendo drenaje, agua, y se está pavimentando con concreto la principal avenida de Guaymas, que es un pueblo histórico, abandonado, ¿no? Se está ayudando.
Y va avanzando también la carretera de Yécora de los límites de Chihuahua con Guaymas. En total, estamos invirtiendo, nada más en Guaymas y en esa carretera, cuatro mil millones.
Y luego, terminamos ayer con los yaquis. Estoy muy contento con lo que se está haciendo, con el Plan de Justicia a los pueblos yaqui. Ya les hemos restituido 32 mil hectáreas, les autorizamos la compra de dos mil 600 cabezas de ganado: vacas y algunos toros y muchos becerritos.
Estamos construyendo viviendas, estamos mejorando las calles, espacios deportivos, estamos construyendo un hospital y lo más importante es que les estamos devolviendo el agua, se les está construyendo un acueducto de 150 kilómetros para que tengan agua en los pueblos y se les está construyendo un nuevo sistema de riego para 38 mil hectáreas. Es una inversión en su conjunto como de 15 mil millones de pesos.
Es justicia al pueblo yaqui y a los seris, y tenemos pendiente o de los mayos. Y así estamos trabajando con los pueblos originarios en todo el país.
Eso fue lo de la gira de ayer en Sonora. Ya la contamos aquí porque, si no dicen nada en los medios convencionales, pues ya se nos permitió informar.
: ¿Tienes ahí la…? A ver, vamos a ver el video.
 Ahí está.
 Muy bien. Sobre esto vamos a pedirle a Rosa Icela Rodríguez que lo analice par que se busque una alternativa.
Lo del conflicto agrario, con Luis Hernández, con el procurador Luis Hernández Palacios, que los atienda, a ver si llegamos a un acuerdo.
Y en el último caso, con el presidente municipal de Zacatecas, le vamos a pedir al gobernador que nos ayude en la conciliación para ver si se logra un acuerdo.
Muy bien. ¿Saben qué? Ya. Te quedas para mañana.
 Ya sin lista.
Vamos a desayunar.
 Sí, sin lista.
Y ya vamos a iniciar el segundo álbum, porque se está escuchando el primero bastante, sí se está escuchando y vamos a empezar, a lo mejor mañana o pasado, comenzamos con otras 10 muy buenas, muy buenas, muy buenas, para los jóvenes.
 Sí, también, sí, aceptan propuestas. Muy bien.
 Mañana tú, ya.
Adiós.
 Buenos días.
Pues nos da muchísimo gusto estar aquí, en Tepic, Nayarit. Estamos terminando la reunión de seguridad y vamos a informarles.
Antes, va a tomar la palabra el doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador de Nayarit. Sólo comentar que estamos trabajando de manera coordinada, en forma conjunta el gobierno de Nayarit y el gobierno federal, y estamos comprometidos con el bienestar del pueblo de Nayarit, estamos dedicados a impulsar obras, programas, en beneficio de los nayaritas.
Hay muchísima inversión federal, diría que como nunca; se está invirtiendo en el estado y se está beneficiando al pueblo.
Vamos a informar, en este caso, sobre el tema de seguridad y le dejamos la palabra al doctor Navarro.
 Bueno, pues vamos. Empezamos por aquí, uno y uno, uno de la prensa nacional, una compañera, un compañero, y uno de la prensa de los medios de Nayarit. Adelante.
 Bueno, se está haciendo la investigación, la fiscalía está trabajando de manera coordinada con las autoridades de Nayarit. Se va avanzando en conocer lo sucedido y, desde luego, encontrar a los responsables de este homicidio, muy lamentable.
Y no puedo dar más información porque se está en proceso de investigación, sólo el compromiso, lo que me solicitas, de que vamos a llegar hasta las últimas consecuencias, que vamos a seguir trabajando en la investigación para esclarecer lo sucedido.
Acerca que esto no se repita, pues es nuestra responsabilidad el garantizar la paz, la tranquilidad. En el caso de Nayarit, desde hace algún tiempo pues hemos podido avanzar para frenar, para detener la incidencia delictiva. Este es un estado con menos violencia en el país. Es lamentable, por eso, que haya ocurrido esta situación con Martín, el corresponsal de La Jornada en Nayarit, pero estamos haciendo la investigación.
Si ustedes ven los resultados de la incidencia delictiva, pues es de los estados con menos homicidios en el país, con el porcentaje más bajo de robos. En todo este año un secuestro, en Compostela, y se rescató a la víctima, un secuestro. Sin embargo, este hecho sí conmovió a la población y vamos nosotros a seguir investigando para que no haya impunidad.
 Sí, es un asesinato, no lo consideramos secuestro, sino es lamentablemente un asesinato.
 Se va avanzando, y vamos a seguir trabajando para proteger a periodistas, como se ha venido haciendo, estamos trabajando constantemente en eso.
Y deseamos que no ocurran estos hechos lamentables, pero no sólo en el caso de periodistas, ¿no?, en general. Afortunadamente hemos venido bajando la incidencia delictiva en el país y, en especial, los homicidios, que se pensaba que no íbamos a poder porque lo que heredamos fue algo tremendo en cuanto a descomposición: predominio de bandas por todo México; además, mucha impunidad.
No voy a dejar de señalar, aunque se molesten nuestros adversarios, que durante el gobierno de Calderón había un narco-Estado en el país, en todo el país, aquí en Nayarit, y esto continuó. Y hemos avanzado mucho atendiendo las causas.
Antes no les importaba la situación del pueblo, no les importaba si la gente tenía trabajo, no les importaba si el salario alcanzaba para lo básico, no les importaba la situación de los jóvenes. Lo único que hicieron fue llamarles a los jóvenes ‘ninis’, de manera despectiva, discriminatoria, y se reían por su genialidad; ‘ninis’, ni estudia ni trabaja. Pero nunca hicieron nada.
Todo eso ahora se está atendiendo: se apoya a la gente más necesitada, hay Programas de Bienestar, ha mejorado el salario como no se veía en décadas. Ayer dieron a conocer el dato de desempleo, es de los más bajos en la historia de México, el desempleo en nuestro país es de los más bajos del mundo.
Y estamos atendiendo a los jóvenes, garantizándoles el derecho al trabajo, el derecho al estudio. Nada más aquí, en Nayarit, hay tres mil 754 jóvenes que se están formando en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, tres mil 754 jóvenes que reciben un salario mínimo para formarse, capacitarse. Y dos mil 945 jóvenes que estudian en el nivel universitario que tienen becas.
Entonces, ya no es lo mismo de antes, estamos atendiendo las causas y, lo más importante, no hay vinculación de la autoridad, como era antes, con la delincuencia organizada.
 Estamos todos los días buscando que no se dañe a nadie, todos los días. Claro, ahora como tenemos diferencias con los medios de manipulación, que no de información, con honrosas excepciones, pues todo se magnifica, todo lo que hacemos. Vean los periódicos, y todos en contra, la radio, todos en contra, todos los conductores de la radio, la televisión lo mismo.
Aquí son más libres, la prensa es más plural, la radio también, pero imagínense si se vive en la Ciudad de México, en donde por necesidad hay que estar en el automóvil dos, tres, cuatro horas, y se está escuchando la radio, es un bombardeo tremendo de desinformación y aturden.
Entonces, suceden estos lamentables hechos y Ciro, López-Dóriga, Pepe Cárdenas, etcétera, etcétera, etcétera, Loret de Mola, todos. Pero, además, ahí viene el ciudadano en el carro y está como indefenso ante el bombardeo de mentiras. Y la calumnia, cuando no mancha, tizna; pero, bueno, vivimos en un país libre. Sin embargo, tengo el derecho de manifestarlo, de decirlo, porque siempre digo lo que pienso.
Para que no los manipulen, no los confundan, no los hagan dudar, pues no estaría mal que de vez en cuando en el carro, en el automóvil, ¿no?, hay muy buenas estaciones de música clásica para relajarse; porque lo otro es terrorífico, porque andan muy alterados nuestros adversarios, no sólo sus voceros, sino los dueños de los medios, porque hacían su agosto en el periodo neoliberal o neoporfirista o en el periodo de pillaje, y ahora están pues muy nerviosos, descompuestos.
Pero sí vamos avanzando. Tenemos que repetir y repetir y repetir, o sea, enfrentar a estos adversarios. Y, la verdad, que no hay equilibrio porque pues, son todos. Hagan ustedes, que son comunicadores, un análisis sobre contenidos en medios de información, en periódicos, en radio, en televisión, vean cuántas notas a favor, cuántas en contra, cuántas neutrales que tienen que ver el oficio de informar, y se van a dar cuenta del desbalance, es tremendo el desequilibrio.
Y en el caso de la violencia, pues es un tema. Antes se callaban, no decían nada. En una ocasión los reunieron a los más famosos de los medios para ordenarles —y lo hicieron público— que no tocaran los temas de violencia, y ahí fueron uno tras otro a decir que no se debía hacer apología de la violencia y que no se debían utilizar los medios para alentar las prácticas violentas de las bandas, de los cárteles. Ahora no, ahora gritan como pregoneros lo que antes callaban como momias. Pero así es esto.
Nada más porque me preguntas. ¿Por qué no pones, —aunque ya se ha visto, pero como hablo del desequilibrio, cómo está ladeado todo en lo que tiene que ver con la información— por qué no pones la gráfica de homicidios?
 La nacional y también la de aquí.
Desde luego, esta es información para la gente que nos está viendo, porque hacer cambiar a los dueños de las empresas de comunicación está muy difícil, porque son intereses, digamos lo que digamos. Ayer se lo decía yo a la periodista del Reforma, ahí aplica aquella máxima de que: si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Todo lo que digamos se usa en nuestra contra.
Pero esto es Nayarit, 26 lugar en homicidios. Si tomamos en cuenta la población —si lo puedes pasar— por cada 100 mil habitantes, está, de todas maneras, abajo.
Claro, nos pasa esta situación tan lamentable, ¿no?, del asesinato del periodista de La Jornada y… No deberíamos de tener ni un solo homicidio, cualquier persona que pierde la vida debe ser motivo de preocupación.
Pero pon la nacional.
 No, desde Salinas, para que se vea el esfuerzo que estamos haciendo.
Con Salinas aumentó 9.2 por ciento en su gobierno el número de homicidios, asesinatos.
Con Zedillo bajó 31 por ciento.
Con Fox subió muy poco, 1.6 por ciento.
El campeón, el que desató la guerra porque, según él, así iba a resolver el problema, incrementó casi 200 por ciento en su gobierno los homicidios.
El gobierno de Peña Nieto, 59 por ciento de incremento. Y nos dejaron arriba, en el 18, 36 mil 600 asesinatos al año.
Y nos costó, primero, contener, que no siguiera. Dos años, afortunadamente ya el tercero empezó a bajar poquito y ya en el 22, acaba de dar a conocer el Inegi la información, una disminución, sólo en el 22, del 21 al 22, del 10 por ciento; y ahora, de acuerdo a nuestra proyección, 17 por ciento menos.
En todo lo demás, una disminución considerable: secuestro 70 por ciento menos, robo de vehículo 50 por ciento menos en general, pero este es el delito que expresa con más claridad la realidad, porque aquí no hay cifra negra.
Entonces, así vamos y el compromiso es de seguir trabajando todos los días para que no se asesine a nadie en el país.
 No tenemos nosotros esa información, no sé de dónde la sacó la señora de la DEA, ojalá y nos dieran más detalles, porque creo que habló de que el cártel de Sinaloa y el de Jalisco Nueva Generación tienen 40 mil.
 ¿Cuánto?
 En cien países 40 mil elementos, 20 mil del cártel de Sinaloa y 20 mil del Jalisco. Que nos diga cuáles son las pruebas que tiene, porque pues…
 No, no, no, ese es un problema que tienen, con todo respeto lo digo, en el gobierno de Estados Unidos. Es que no hay coordinación entre ellos.
 No, no, es que hace falta poner orden. La política es, entre otras cosas, poner orden en el caos. Si cada quien actúa por su cuenta, pues no hay avances.
Acaban de estar la asesora en materia de seguridad de la Casa Blanca, la vicefiscal del gobierno de Estados Unidos, el subsecretario del Departamento de Estado para la Seguridad, y no hubo ninguna información al respecto.
Así era antes en México, nada más que se puso orden. Antes la Secretaría de la Defensa trabajaba por su cuenta. Marina hacía lo propio, la Secretaría de Seguridad también, los gobiernos estatales hacían lo que les correspondía. Ahora no, ahora todos juntos, todos los días juntos recibimos el parte, el reporte de lo sucedido en el país y tomamos las decisiones de manera conjunta, entre los cambios que ha habido.
Otro cambio también importante es que atendemos el problema de la inseguridad y de la violencia todos los días. No nos reunimos cada 15 días, cada mes. Eso no sucedía. ¿Cuándo se había visto que el presidente y el Gabinete de Seguridad se reunieran de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana para tratar el tema de la seguridad pública? ¿Cuándo?
Entonces, hay coordinación, por eso sería bueno que la señora informara de dónde obtuvo la información.
 Tampoco.
 No, no, sabemos dónde están actuando, de acuerdo a los resultados de delitos cometidos.
En una ocasión dijo un militar del Pentágono que había 30 estados dominados por la delincuencia organizada en México, algo así. ¿No se acuerda, general?
 Treinta y tres por ciento del territorio. Ya se les aclaró. Es que no tienen buena información.
 Pues tiene que ver básicamente con el número de homicidios, los estados con más crímenes. Y también es indicativo porque casi el 70 por ciento, alrededor del 70 por ciento de los crímenes en el país tienen que ver con enfrentamientos de bandas.
O sea, ayer hubo 70 homicidios —¿por qué no pones la gráfica?— y un porcentaje, que se hace la valoración, de esos 70 tiene que ver con la delincuencia organizada con los enfrentamientos entre las bandas.
Así estuvo ayer, el 43 por ciento de los homicidios en cuatro estados, pero en tres estados ayer no hubo homicidios, en 13. Nada más que los datos nuestros no los apuntan, no los toman en cuenta los medios de manipulación de nuestro país, que no de información, con honrosas excepciones, pero sale un dato de la DEA y es nota de ocho columnas.
¿No la tendrá el Reforma? A ver, por el periódico Reforma. No lo he visto, ¿eh?, pero no hace falta que yo lo vea, son predecibles. A lo mejor me equivoco.
Ah, bueno, pero ¿por qué no pones también la otra lámina, de la valoración de cuántos de estos 70 homicidios están vinculados con el crimen organizado? Aquí está, miren, 80 por ciento, ayer.
A ver si de casualidad ponen el Reforma. No, no la trae. Ya vieron que no me equivoco, los tengo bien fildeados, como se dice en el béisbol.
Ahí está lo que dijo la señora, y así en todos los medios.
 Pues es la que he sostenido.
 No, yo la voy a dar, soy el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, aparte de presidente de México.
 Pero por eso quiero tomar la palabra yo, por eso quiero contestar yo, porque no es cierto, porque es una campaña en contra del Ejército de México sin fundamento.
 En general, no tienen razón, es una campaña para socavar, para debilitar a las Fuerzas Armadas. Si fuese cierto lo que ellos sostienen, no estarían dos generales en la cárcel por la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa y otros elementos de las Fuerzas Armadas.
Que han estado las Fuerzas Armadas ayudando, cooperando para que se haga justicia. Lo que sucede es de que hay una tendencia a culpar a las instituciones, en este caso al Ejército Mexicano, sin pruebas, sin elementos. Estamos avanzando.
Y se les olvida, también, que el Ejército Mexicano es un ejército surgido de un movimiento revolucionario y es parte de nuestro pueblo, y es una institución fundamental para el Estado mexicano.
Y hay muchas organizaciones no gubernamentales que no actúan con profesionalismo, con objetividad, con ética. Hay muchas organizaciones que están financiadas por gobiernos extranjeros, supuestamente para defender derechos humanos. La misma ONU actúa de manera sectaria, parcial, tendenciosa.
 La ONU, sí, la ONU. Se los fui a decir cuando estuve en Nueva York, de que sólo se pronuncian cuando se trata de afectar a gobiernos surgidos de movimientos populares y democráticos.
¿Han escuchado ustedes algún pronunciamiento de la ONU en contra del narco-Estado que se estableció cuando Felipe Calderón? ¿Han hecho los de la ONU algún pronunciamiento en contra de García Luna y la desaparición de personas durante ese gobierno?
No.
¿Han manifestado los de la ONU alguna preocupación por la destitución del presidente legal, legítimo del Perú, que está encarcelado, a pesar de que los que lo destituyeron asesinaron a 60 personas en el Perú?
No. Ya basta de simular.
Y hay muchas organizaciones llamadas no gubernamentales, o estas agencias de la OEA, de la ONU, que actúan sólo en función de los intereses que representan, que no son los intereses del pueblo, de los pueblos, que no son los intereses de los gobiernos democráticos.
 Sí. No, no, no, es que hay muchísimas, es que durante todo el periodo neoliberal, para evitar que nos ocupáramos todos de defender los recursos naturales de las naciones, para evitar que nos diéramos cuenta de que nos estaban saqueando, de que una minoría se hacía cada vez más rica a costa del sufrimiento de la mayoría de los pueblos, para evitar que nos diéramos cuenta de que se profundizaba la desigualdad social en el mundo, que hay mil millones de seres humanos, de que viven con menos de un dólar diario, que eso no lo ve la ONU, para evitar todo eso, la acumulación de capital en unas cuantas manos, como nunca en la historia, crearon las llamadas nuevas políticas públicas y así surgieron las organizaciones no gubernamentales como hongos después de la lluvia.
Por eso, si me dices 100, no, son pocas, si hay miles, y todas cooptadas, controladas por los potentados económicos, políticos. Y hay una simulación en estas organizaciones no gubernamentales supuestamente de defensa de derechos humanos. Y es la OEA y es la ONU.
Y es muy claro que en el caso de Ayotzinapa no hay, no hay un gobierno en el mundo en la historia reciente que haya actuado como lo estamos haciendo nosotros, en contra de altas autoridades. Díganme en qué país está preso el exprocurador de la República, en qué país hay dos generales presos por el mismo asunto, en qué país hay 120 detenidos. En ningún lado.
Sin embargo, no están conformes, pero no están conformes no por ese caso lamentable; no están conformes por los cambios que se están llevando en nuestro país, por lo que representa nuestro gobierno. No están de acuerdo con la transformación, no están de acuerdo de que se esté gobernando en favor del pueblo y de que ya no puedan robar a sus anchas, como lo hacían anteriormente. Ese es el fondo del asunto, es un asunto político, es un asunto ideológico.
No es que les preocupen los derechos humanos, no es que les preocupen los desaparecidos de Ayotzinapa; todos estos casos muy lamentables, tristes, no les preocupan.
¿Ustedes creen que a Claudio X. González le preocupan estas cosas? Ya los vimos cuando impulsaba la llamada reforma educativa, decía: ‘Me preocupa muchos los niños’. Hipócritas. No, lo que les preocupa ahora es que no van a poder regresar por sus fueros, y esa es la campaña general.
Y no sólo es de estos grupos de poder económico-político, sino es también de muchas organizaciones, de gente que se acostumbraron a sólo denunciar, a sólo hacer análisis de la realidad, pero no a transformar la realidad.
 Claro que sí, claro que sí, en eso estamos.
 No, espérense. ¿Cuál es la prisa, si aquí tenemos todo el tiempo para hablar?
No, ahora lo que estamos haciendo, para información de las familias y de la gente en general, lo que estamos haciendo es buscando a los jóvenes, estamos trabajando todos los días para encontrar a los jóvenes y tengo el compromiso de cumplir; los compromisos se cumplen. Tengo el compromiso de que vamos a entregar buenos resultados.
Sobre este caso lamentable de la desaparición de los jóvenes, acabo de recibir una carta del primer ministro de Israel acerca de su interés por ayudarnos. Porque allá está, en Israel, uno de los que participó en la fabricación del delito, de la desaparición, la llamada ‘verdad histórica’, de que los jóvenes fueron quemados. Y este señor Zerón se fue allá a Israel. Y participó en torturas y demás, y estamos solicitando que lo extraditen, y estamos trabajando en eso.
 Sí, porque ellos tienen toda la información.
Primero había un pacto de silencio, nadie hablaba. Ya empezaron a hablar y ya tenemos pues una versión muy cercana a lo sucedido, y por eso se está actuando y se está deteniendo a quienes participaron, pero lo que nos falta… Porque podemos llenar la cárcel o las cárceles de responsables, ¿y dónde están los jóvenes? Estamos trabajando en eso.
Entonces, sí tenía yo ganas de hablar sobre el tema porque están actuando de manera tendenciosa nuestros adversarios y los seudodefensores de derechos humanos; están en contra de nosotros y por eso la campaña en contra de las Fuerzas Armadas, que están cooperando, que nos están ayudando, no están ocultando información en nada.
Tienen muy claro que, si un miembro de las Fuerzas Armadas, dos, tres, cinco, 10, 20, 30, actuaron mal, no se puede permitir que por esa mala actuación, ocultando los hechos, se afecte una institución tan importante como la Secretaría de la Defensa, que es lo que quieren nuestros adversarios, que es los que quieren, que tengamos un Ejército mal visto, manchado, para que, entonces sí, las organizaciones de gobiernos extranjeros, agencias, otros intereses, puedan venir a mandar en el país, como lo hacían antes.
La DEA entraba a México como quería, se violaba la soberanía de nuestro país. ¿Qué, no crearon ellos lo del operativo Rápido y Furioso para introducir armas de contrabando durante el gobierno de Calderón, con García Luna? Eso ya no sucede, ni lo vamos a permitir.
Entonces, sí es un tema importante, el que cuidemos a nuestras Fuerzas Armadas.
No sé si tenga el último informe, la última encuesta del Inegi. Miren lo que opinan los mexicanos, porque hay minorías que se asumen como representantes de todo el pueblo y hablan en representación del pueblo, pero la gente en nuestro país le tiene confianza al Ejército y le tiene confianza a la Secretaría de Marina y le tiene confianza a la Guardia Nacional, y esto antes no se decía porque nada más era la opinión de un grupo. Ahora, como hay una auténtica democracia, podemos debatir y podemos todos dar nuestro punto de vista. A ver si tenemos ese dato reciente.
Tienen más aceptación las Fuerzas Armadas que el presidente, y ya no hablemos de cómo ve la gente al Ejército con relación a la policía estatal o las policías municipales.
Miren, Marina, 86.5. Confianza social en autoridades, confianza. Esto, ¿qué, no lo sabe la OEA, no lo sabe la ONU, no lo saben estas organizaciones supuestamente de defensa de derechos humanos?
El Ejército 83.4.
Guardia Nacional, 76.7.
Policías estatales, 55.1.
Policía preventiva municipal, 49.9.
¿O la democracia es asunto nada más de los arriba? No, la democracia es asunto del pueblo. La política es asunto de todos, no sólo de las élites. Es que así nos tenían manipulados: ‘la política, asunto de los políticos’. No, la política es asunto de todos y un campesino, un obrero, un maestro, un comerciante, un pequeño empresario, cualquiera tiene un criterio y su opinión en la democracia vale lo mismo que la opinión de Krauze o de Aguilar Camín o de un senador o de un diputado, de cualquier persona; somos iguales, y esta es la realidad.
Entonces, ¿vamos a estar socavando nuestras instituciones? No, no, tenemos que defender nuestras instituciones. Claro, esto no significa impunidad; si un miembro de una institución, sea quien sea, comete un delito, tiene que ser castigado.
Uno de los errores que se cometieron en el caso de Ayotzinapa, el principal, fue querer ocultar las cosas, el querer fabricar una situación que no tenía que ver con lo que sucedió, crear un delito, culpar a gente; incluso, torturar. Nosotros no reprimimos, nosotros no torturamos, nosotros no ordenamos masacres, somos distintos. Y les puede, no les gusta, pero ya cambió esto.
Muy bien. Ahora sí vamos, porque si no acá ya…
 No, están ayudando en la cooperación, digo, en la solicitud de cooperación, están participando, eso es lo que me dice, su interés en ayudar.
 Que lo están revisando y ya hay comunicación, no puedo decir más. Pero me respondió la carta. Por cierto, últimamente ha estado él delicado de salud y le deseo que se recupere el primer ministro de Israel. Y hay de parte del gobierno de Israel disposición de ayudarnos.
Nos están ayudando también del gobierno de Estados Unidos en este asunto. Por ejemplo, tenían grabaciones de algunos miembros de la delincuencia que habían participado; les solicitamos la cooperación, le pedí a la vicepresidenta Kamala Harris que nos enviaran esas grabaciones y nos la enviaron. Y de esta manera es que estamos avanzando en la investigación, pero hay muchísimas cosas, o sea, muy contrario de lo que se ha difundido en estos últimos días, muy contrario. O sea, hay avances importantes en la investigación, se está castigando a los presuntos responsables y se le está dando prioridad a la búsqueda de los jóvenes.
Ahora, una compañera. Bueno, ahí vas tú después.
 Muy bien. Pues sí, la verdad, que tienen un buen gobernador.
 Si, y estamos trabajando de manera coordinada. Les voy a hacer un repaso de lo que se está haciendo en Nayarit. Nada más en infraestructura… ¿No pones, de favor, un mapa de Nayarit?
Porque se debe de conocer en el país, es uno de los estados que estamos atendiendo más. Porque hay tres estados en el norte que habían permanecido en el olvido, Zacatecas, Durango y Nayarit, y los tres los estamos atendiendo y de manera muy especial Nayarit, porque tiene mucho potencial Nayarit, y vivía la paradoja de ser un estado rico con pueblo pobre.
Ahora se está impulsando mucho el turismo para Nayarit. Por ejemplo… A ver si subes más, de favor. Aquí, aquí. Miren, aquí están los límites de Jalisco y Nayarit, todo era Vallarta; ahora el doctor está haciendo una defensa de Nayarit, impulsando toda la Riviera Nayarita.
Se está construyendo la autopista o la supercarretera de Puerto Vallarta a Compostela. Aquí está Compostela, acá, todo esto va a quedar comunicado.
Luego, esta autopista, esta supercarretera, Tepic-Compostela. O sea, se va a hacer de Tepic, el año próximo, a la costa, 45 minutos aquí, a Boca de Chila.
Pero aquí… Bueno, para seguir con los caminos, a ver, sí, aquí está, miren, todo esto se está haciendo, todo esto, hasta Tepic. Y a Jalisco, de Guadalajara a la costa, a la Riviera, dos horas, dos horas y media, todo este circuito. Todo esto lo vamos a tener concluido a más tardar en junio del año próximo, antes de que terminemos, todo esto.
Pero además aquí… Estoy buscando Boca de Chila, debe de estar por aquí. Aquí está haciendo la Secretaría de Marina una base naval importante.
Aparte de los muelles, de los rompeolas, va a haber ahí un hotel que se está construyendo.
Luego, tenemos Islas Marías, que es enfrente de San Blas. Ya San Blas está siendo rehabilitado, digo, se están haciendo obras para rehabilitar. Aquí está.
Ya se compraron dos, tres ferris, ¿cuántos? Dos ferris que están haciendo esta travesía para las Islas Marías. Ya están siendo visitadas, siempre con demanda, porque ya se terminó un museo, se rehabilitaron las casas que habían. Ya se puede visitar en el ferri.
Y les decía yo de las obras en San Blas. Si vemos a Ruiz, aquí, ¿verdad?, aquí estamos trabajando en un proyecto para un sistema de riego, que se le puso ‘Alejandro Gascón Mercado’ en honor a ese gran dirigente nayarita. Estamos hablando de canales de riego para 40 mil hectáreas.
Pero luego nos vamos… Porque Nayarit, más de la mitad de su territorio está en la sierra, hay tres municipios muy grandes en la sierra, en las partes marginadas, que es La Yesca, El Nayar y Huajicori, son los municipios más pobres, de los 20 municipios de Nayarit, y en los tres estamos trabajando: caminos para los tres, escuelas, servicios públicos.
También se me pasó decir que —bueno, el doctor ya lo mencionó— el aeropuerto de Tepic se convierte en aeropuerto internacional, va a llegar a tener la misma importancia que el aeropuerto de Vallarta.
Entonces, sí se está atendiendo a Nayarit.
El sistema de Salud del IMSS-Bienestar comenzó aquí en Nayarit, porque el gobernador es doctor y además conoce muy bien todo lo relacionado con los servicios de salud.
 Sí, y aquí hay médicos, hay especialistas en los hospitales, y hay abasto de medicamentos. Y ya se quitaron las cajas registradoras, porque toda la atención médica es gratuita.
Nada más en lo que tiene que ver con los jóvenes, ya hablé de las becas, pero también se están entregando 38 mil 781 becas a estudiantes de preparatoria, a todos los que estudian preparatoria en Nayarit se les entrega una beca, 38 mil 781 alumnos.
También, para los que estudian nivel básico, se apoya a 25 mil 349 familias.
Ya se habló de dos universidades: una en La Yesca y otra en Huajicori.
De escuelas, tiene Nayarit dos mil 509 escuelas en todo el estado. Y hemos entregado presupuesto para el mantenimiento de esas escuelas a las sociedades de madres, de padres de familia en mil 674 planteles, 67 por ciento de todas las escuelas han recibido ya su presupuesto.
Aquí hay 125 mil 869 adultos mayores con pensión. Y repito que para enero aumenta la pensión 25 por ciento a los adultos mayores.
Hay 20 mil 962 beneficiados por el programa de becas para discapacidad, casi 21 mil en Nayarit.
Nueve mil 711 niñas y niños de madres solteras están recibiendo becas.
Siete mil 212 pescadores recibieron apoyos de manera directa.
Treinta y tres mil 187 campesinos están recibiendo apoyos de manera directa en el programa Sembrando Vida.
Aquí, en Nayarit, 29 sucursales del Banco del Bienestar. Hay 20 municipios y se van a tener 29 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente cobre sus apoyos de manera directa en el Banco del Bienestar.
En mejoramiento de vivienda también se ha avanzado, 389 acciones.
En los créditos o microcréditos se ha ayudado a 10 mil 291 personas.
El Programa Sembrando Vida, hay cinco mil, para ser exactos cuatro mil 838 sembradores, que reciben un jornal, seis mil pesos mensuales para que cultiven sus tierras, sean parcelas ejidales o pequeñas propiedades, cinco mil campesinos productores.
Aquí informo que todos los productores, pequeños, medianos, de Nayarit van a recibir sus fertilizantes de manera gratuita, ya empezamos, este año van a tener sus fertilizantes.
En fin, se está ayudando mucho a Nayarit y vamos a seguir apoyando al doctor. Nos sentimos muy contentos con lo que representa el doctor Navarro, que es una gente honesta y preocupada por el bienestar del pueblo de Nayarit.
Adelante. A ver, la compañera.
 Sí, en el caso de la tarifa lo vamos a analizar, sí, porque… ¿Puede usted explicarlo? Porque nosotros, el compromiso que hicimos es que no aumentara el precio de la luz y no ha aumentado, como no ha aumentado el precio de las gasolinas porque hice ese compromiso, ni el precio del diésel; es más, ni el precio del gas; incluso, en el caso del gas en términos reales ha bajado desde que estamos en el gobierno, igual la gasolina. Si se descuenta la inflación que ha habido, ha habido una disminución. Y en el caso de la luz, también.
Y el compromiso incluyó mantener los subsidios en estados calurosos. Lo que no sé es si esos subsidios incluían al norte de Nayarit, a ver si el doctor nos aclara. Y de no tenerse este subsidio, nosotros veríamos cómo atendemos esta petición.
 Entonces, vamos a apoyar al doctor en su gestión y luego, cuando yo regrese, vemos si se avanzó o no en tu petición sobre la tarifa, si te parece.
 Ah, lo de los libros. Mire, ya está en marcha el plan para mejorar los contenidos de los libros de texto y ya se elaboraron nuevos contenidos; participaron maestros, participaron pedagogos, especialistas. Sin embargo, pues hay opositores, por dos razones:
Una, porque son nuevos contenidos y ya esos nuevos contenidos pues lo que buscan es que la educación tenga una dimensión social, humanística y científica, que se había perdido porque durante el periodo neoliberal, bueno, no querían que se conociera nuestra historia, se empezó a hacer a un lado la historia.
Se quitó el civismo, la ética, porque los libros de texto reafirmaban lo que sostenían las políticas neoliberales, eran libros acordes con el modelo predominante, un modelo más enfocado a lo privado, no a lo público; un modelo más enfocado hacia lo material, hacia el egoísmo, no hacia la fraternidad, la solidaridad.
Entonces, ahora, si estamos en una transformación, pues están cambiando los contenidos, y es lógico que quienes tienen un pensamiento conservador y a favor del modelo neoliberal no estén de acuerdo. Ese es un asunto.
El otro es que ahora los libros se están haciendo por administración, no se están contratando. Porque antes los intelectuales predilectos del régimen, el grupo de Aguilar Camín, el grupo de Krauze, cobraban por los contenidos que hacían de los libros de texto; ya no se les paga nada, ya no están ellos participando.
Pero no sólo no se les paga a estos intelectuales del régimen, sino que ya las empresas que hacían los libros no fueron convocadas, porque son empresas extranjeras. Por ejemplo, los dueños del periódico El País, de España, también tenían una empresa o tienen una empresa editorial que recibían contratos para hacer los libros de texto; ahora estamos ahorrado y ya no hay esos contratos, jugosos, y eso también provoca inconformidad y hay amparos, no pocos, ¿eh?, muchos, pero ahí vamos resolviéndolos.
Y ya los libros se están distribuyendo en todo el país y el 28 de agosto, que inicia el ciclo escolar, la mayoría de los libros van a estar en las escuelas.
 No se han retirado, no se han retirado y no se van a retirar, porque no hay motivo o razón para retirarlos o para embodegarlos. Imagínense, estamos hablando de millones de ejemplares.
Ahora se me vino a la memoria algo que sucedió en la época de López Mateos, que la derecha en la época del presidente López Mateos no querían los conservadores que se entregaran libros de texto. Los que tienen más edad se deben de acordar.
Bueno, yo fui beneficiario de esos libros de texto que llegaron a mi pueblo. Creo que un año antes habían comenzado a entregarse, como en los 60, 62, sí. Y se empezaron a entregar los libros y hubo manifestaciones en contra, de la derecha, por los libros de texto; lo mismo que ahora, nada más que en aquel entonces eran más las protestas, ahora no, no mucho. Y están en su derecho, ¿eh?, además, de protestar, pero no hay razón, no hay motivo.
Pero hablando del retiro de libros, yo recuerdo que, cuando Zedillo, hubo una iniciativa para que se distribuyera La cartilla moral que elaboró Alfonso Reyes, que es muy buena porque hay que fortalecer valores, culturales, morales, espirituales, y hay que enfrentar el afán materialista de querer avanzar sólo buscando el dinero, lo material, sino que fortalezcamos nuestros valores, que tenemos muchos en nuestras familias, en nuestros pueblos, la fraternidad, la integración en nuestras familias, todo esto que viene de lejos, de nuestras culturas.
Bueno, Alfonso Reyes escribió una cartilla moral, en donde habla del amor, empieza con el amor al prójimo, el amor a la familia, el amor a nuestros semejantes, a la sociedad, el amor a la patria, el amor a la naturaleza. Es un documento extraordinario.
Entonces, se acordó en ese entonces, con Zedillo, de que se imprimiera esa cartilla y que se distribuyera para fortalecer valores, y se hicieron millones de ejemplares. Pero en ese entonces la dirigenta del movimiento magisterial era la maestra Elba Esther Gordillo y se opuso, argumentando de que esa cartilla moral estaba vinculada a lo religioso y que era contraria a la educación laica. Cosa que no es cierto, porque la moral no sólo tiene que ver con lo religioso; existía la ética, la moral, y se propagaba desde antes de Jesús Cristo. Los griegos, Sócrates, Aristóteles, Platón, dedicaron mucha de su obra a hablar de los valores morales y de la ética, y Aristóteles se desarrolla como pensador, como filósofo 300 años antes de Cristo, y es el auge de los griegos.
Entonces, no es un asunto religioso, es un asunto que tiene que ver con los valores, con preceptos básicos de moral que debemos de fortalecer, fomentar.
El caso es que tenía tanta fuerza la maestra Elba Esther en ese entonces que quedaron embodegados los libros, no se distribuyeron. Eso no se sabe, pero aquí aprovecho para hacerlo público.
Entonces, ¡cómo vamos a embodegar los libros!
 No. En todos lados se van a distribuir, se van a entregar.
Y es un mensaje de atraso, ¿no?, el querer embodegar un libro u ocultar los libros, es como enlatar una película. En la época del autoritarismo…
 No, es que todavía no está resuelto, o sea, no. Son procesos. Nosotros ya nos estamos volviendo especialistas en la carrera de obstáculos, porque nos ponen un obstáculo y lo brincamos.
¿Saben que ahora me enteré que los abogados de Claudio X. González asesoran a la señora Xóchitl? Lo digo porque no creo que por esto me vayan a castigar, a infraccionar. Pero me está demandando, que porque di a conocer lo de los contratos que obtuvo su empresa cuando estaba de jefa de la delegación Miguel Hidalgo, en la Ciudad de México.
¿Por qué di a conocer estos contratos?
Porque me los hicieron llegar y ni modo que, si uno sabe de que hay un posible delito, tiene uno que quedarse callado.
¿Quién va a investigar?
Pues ahora, que ella está presentando la denuncia, pues que las autoridades investiguen. Yo lo único que hice fue dar a conocer que la señora recibió contratos en nueve años por mil 500 millones de pesos.
Que, por cierto, de esos mil 500 millones de pesos, el 70 por ciento de esos contratos los recibió de empresas desarrolladoras de Miguel Hidalgo. O sea, que es una empresa, la de ella, pues nada más de una delegación, no es una empresa de toda la ciudad o de todo el país, porque el 70 por ciento de los contratos los entregaron o los recibió su empresa y la de sus familiares en la delegación Miguel Hidalgo. Pero, bueno, ahora que me demanda, que la autoridad investigue, ¿no?
Pero de una vez les mando a decir que a mí me llega información de todos, no es información oficial. Yo ni sabía que tenía empresas, es hasta que me llegó ese documento. Entonces, lo comento para que se sepa, ¿no?
 Sí, que se investigue. Porque resulta que esta información yo se la envié a Claudio x. González, que estos tienen una organización supuestamente para investigar casos de corrupción. Le mandé la información y, en vez de investigar, ¿qué creen? Ahora son los que están asesorando a la señora para que me demande, los abogados de Claudio X. González.
Hay uno que fue ministro…
 Ramón Cossío, son los que están ahora asesorando a la señora.
 Sí, Gómez Mont, y todo.
Si yo les mandé la información para que ellos investigaran y ahora resulta que están defendiendo a la señora Xóchitl. Es como el mundo al revés, pues. Pero hay que ver qué hacen las autoridades y, si a mí piden información, yo estoy disponible para mandar un escrito y ampliar toda la información sobre este tema.
Que, por cierto, cuando lo di a conocer se me pasó aclarar esto que ahora estoy haciendo, que el 70 por ciento de los mil 500 millones, o sea, como mil millones, se entregaron o fueron empresas que le entregaron el contrato radicadas en Miguel Hidalgo.
 Sí, desarrolladores o empresas constructoras, pero de Miguel Hidalgo. O sea, que esta empresa de la señora de la señora y de su familia, pues es básicamente de Miguel Hidalgo, o sea, que todos sus clientes los tiene en Miguel Hidalgo, donde casualmente ella fue jefa delegacional. Pero ya son las autoridades las que tienen que investigar si hay algo indebido, si hay tráfico de influencias, si hay corrupción.
Pero a lo que voy es: de que entregué la documentación a Claudio X González para que ellos investigaran y resulta que, en vez de investigar, ahora son los defensores y me están acusando a mí.
Yo no sé si esto pues me vaya a ocasionar también una sanción del Tribunal Electoral, pero esto no tiene nada que ver con lo electoral, o sea, estamos hablando de una denuncia por supuestos delitos de tráfico de influencia y de corrupción.
 No, no, no y, además, ni denuncia.
Y este señor Aguilar Camín, que era salinista, ¿no?, y luego se volvió partidario del siguiente presidente, Zedillo… Es interesantísimo lo de Aguilar Camín, era el más cercano de los intelectuales a Salinas y de repente, ya cuando Salinas empieza a ser cuestionado por Zedillo, él abandona a Salinas y se va con Zedillo.
Entonces, Salinas, que no deja pasar nada, le sacó unos cheques que le entregaba el gobierno cuando estaba cerca de Salinas, entonces salieron cheques y solicitudes de Salinas, de Aguilar Camín a Salinas pidiéndole recursos. O sea, así son.
Pero, bueno, pasa el gobierno de Salinas y se convierte en zedillista, incluso escribe un libro en donde cuestiona a Salinas y a su grupo por lo del asesinato de Colosio, Aguilar Camín; y luego se vuelve foxista y luego calderonista, y con mucha influencia, mucha influencia en el gobierno, mucha, mucha, mucha influencia.
Hay una plática que tienen en Televisa, los comentarios de estos intelectuales, y Castañeda dice que gracias a Héctor —que estaba ahí— Aguilar Camín, había logrado que su hija, que le tocaba hacer servicio social en un pueblo, insultando al pueblo…
 Putla, de Oaxaca, sí. Pero que gracias a Aguilar logró que la cambiaran. Bueno, así Aguilar Camín muy influyente, pero mucho, mucho muy influyente.
Entonces, ahora, pues que ya no tiene cercanía con el gobierno… No tiene cercanía porque cobraba mucho. Imagínense, hacía una revista, todavía la hace, Nexos, y el gobierno le compraba 10 mil revistas cada vez que aparecía un nuevo número, sólo por hablar de un pequeño ingreso, ¿no?
Pues ahora que está en contra de nosotros está diciendo que yo voy a promover un juicio de desafuero en contra de la señora Xóchitl. Pues le digo que está mintiendo, que es un falsario, un calumniador. Yo no voy a hacer eso, nunca lo haría. No soy igual que él ni igual que otros perversos del conservadurismo, no, no, no. Yo soy partidario de las libertades.
Yo padecí de un desafuero. ¡Cómo voy a hacer lo mismo que me hicieron a mí!
¿Quién me desaforó?
Pues el Prian, estos mismos: Fox, en alianza con los del PRI; con el fiscal, antes se llamaba procurador, Macedo de la Concha; el presidente, también, de la Suprema Corte de Justicia, Azuela, y todos los ministros de la Corte, todos.
¿Y quién me sacó adelante?
El pueblo.
¿Y quién nos protege?
El pueblo.
¿Y quién está impulsando la transformación de México?
El pueblo.
Así como lo dije en el Zócalo:
—¡Pueblo, pueblo, pueblo!
—¡No se escucha!
—¡Pueblo, pueblo, pueblo!
—¡Muchas veces!
—¡Pueblo, pueblo, pueblo!
—¡Más fuerte!
—¡Pueblo, pueblo, pueblo!
Vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
 Tierra y sobrevuelo.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a dedicar toda la conferencia a preguntas y respuestas. Empieza Marta Obeso, que es la que está pendiente, nada más.
 Sí, yo pienso que es algo muy justificado, por toda la tradición que existe de la medicina tradicional en la tierra, en la Sierra Mazateca, que es la sierra de los hermanos Flores Magón, de allá eran los Flores Magón. Por eso, así como se habla de la Sierra Norte de Oaxaca y se le conoce como la Sierra Juárez, yo he dicho que la Sierra Mazateca tiene que conocerse como la sierra de los Flores Magón.
Allá, en un municipio que se llama Mazatlán, en la Sierra Mazateca, nació el papá de los Flores Magón, y ellos también nacieron allá en la mazateca.
Y en Huautla pues dejó todo su conocimiento María Sabina, y están muchas, muchas curanderas tradicionales y es algo que es parte de la historia cultural de esa región, y de Oaxaca, y del mundo. Entonces, sí vamos a revisarlo, lo vemos.
 Bueno, te contesto. Mira, le tengo mucha confianza al doctor Jorge Alcocer, al secretario de Salud; igual Hugo López-Gatell. Les tengo mucha confianza, los considero muy buenos servidores públicos, honestos, que esto es muy importante, y con buen nivel profesional, académico, o sea, son gentes muy capacitados; de modo, que les voy a insistir a ellos para que haya una respuesta a tu planteamiento.
Y si es posible, también que participe Adelfo Regino, que participe los tres y que nos traigan una propuesta. Pero no los veo negándose porque, ¿por qué tendrían que hacerlo? Son gentes íntegras, son gentes honestas, muy profesionales, gentes con convicción.
Si fuesen los otros secretarios de Salud que había antes, que para qué los menciono, sí tendría yo dudas; pero no, el doctor Alcocer es un hombre honesto, íntegro, Premio Nacional de Ciencia, pero, además, sensible, de los que se formó cuando se hacía servicio social en las comunidades marginadas, y llegó a ser un investigador de primer nivel, es reconocido mundialmente por su especialidad; además íntegro, honesto. Sin temor a equivocarme, tiene mucho menos recursos, es una gente modesta en comparación con el dinero que tienen —siempre me gusta poner estos ejemplos— los que han sido secretarios de salud, y hagan la investigación. Es distinto, completamente.
Llegó a haber un secretario de Salud que ni era médico, creo que con Calderón, sí, un empresario.
 Chertorivski, sí, imagínense. Creo que él, o el papá, o el tío, eran de la Bacardí, era el de la publicidad, casi el… No sé si ese era el alcohol que tenía como publicidad ‘agarra la jarra’. Ese era, ¿no?, el Bacardí. Fíjense, secretario de Salud.
Esto es otra cosa completamente distinta. Entonces, voy a hablar con ellos, te ofrezco eso, y que la próxima reunión traigan un informe y a lo mejor ya para entonces ya se reunieron contigo y con el grupo.
Vamos a hacerlo así, voy a hablar de corrido ahora para que nos alcance. Vámonos.
 Sí, se está trabajando todos los días. Fue muy lamentable lo de ayer del Metro, se cometió ese homicidio, hubo otro herido. De acuerdo a los informes que nos presentaron hoy, se trató de un asalto. Ya se detuvo a las dos personas que cometieron este ilícito. Van a informar seguramente hoy en el gobierno de la ciudad.
Y hay vigilancia constante. Se detuvieron ayer mismo a los responsables y ya se conoce el móvil, fue robo, 15 mil pesos. Se tiene ya atendido el asunto.
Y estamos en todo, pendientes. Ayer fue de los días bajos en homicidios en el país, en la mitad de los estados ayer no hubo homicidio.
¿Por qué digo esto, también? Y qué bueno que me preguntas, porque ayer los de Televisa dedicaron todo su tiempo a hablar de la violencia en México.
 No, no, no, son libres, pero no dejan de estar creando imágenes contrarias al gobierno, los expertos, los analistas.
Pero ¿por qué no ponemos el resultado de ayer?
 A ver, nada más aclaramos esto.
Dieciséis, o sea, la mitad de los estados, en la mitad no hubo un solo homicidio; sin embargo, la percepción puede ser otra, por el amarillismo en los medios con propósitos politiqueros, como es el caso del tema que abordaron los expertos, los sabiondos de Televisa.
Y claro que nos preocupa, pero no sólo nos preocupa, nos ocupa el tema. A ver, ¿cuándo los expertos, sabiondos de Televisa, de Tercer Grado, hacen un análisis del porqué de tanta violencia y tantos homicidios en Guanajuato? ¿Cómo explicarlo? Porque ayer, de los 63 homicidios, 14 en Guanajuato, 22 por ciento, pero esto no lo ven porque son muy tendenciosos.
 Sí, sí, sí, como lo que tú dices, la cuestión electoral, y por eso es bueno abordar el tema, porque, imagínense, si no logran inflar el globo, si no lo logran que emprenda el vuelo la señora Xóchitl, ¿qué van a hacer? Se van a poner más rudos.
Entonces, sí es bueno lo que planteas, porque vienen las campañas, aunque aquí vamos a estar informando a la gente, no hay más que informar.
 Sí, sí, sí, pero aquí está la realidad, pues.
 Sí, sí, sí, pero una cosa es la difusión sobre violencia. Esto lo hemos enfrentado durante muchos años, desde que fui jefe de gobierno. Hay veces que no hay homicidios, pero de repente hay uno y se vuelve mediático, lo aprovechan, ¿no? La sensación que se tiene es de que hay mucha violencia, aunque el resultado no sea el que se apegue a la realidad o no sea exacto.
Vamos a esperarnos cuando vengan los reportes, por eso informamos cada 15 días. Y sí, hay veces que aumenta el número de homicidios, el mes pasado, por ejemplo, íbamos bajando y se nos estancó, pero este mes, lo que llevamos de estos días está abajo; sin embargo, miren a López-Dóriga ayer, la quema de unos carros en Francia y los registró como que eran quemas de carros en Celaya, Guanajuato; falta de cuidado, de profesionalismo o mala fe.
Entonces, vamos a seguir informando. Es que hoy en la mañana me dieron el reporte, no sólo de lo que manifiestas del Metro, sino todo lo que vemos en las mañanas. Hacemos un repaso, recibimos el parte, todo el reporte de lo sucedido en el país, todos los días yo directamente, con todo el gabinete de seguridad. No falla el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, ahora la secretaria de Gobernación, desde luego la secretaria de Seguridad Pública, hoy también informó la directora de Protección Civil, constantemente sabemos qué está pasando en todo el país y tomamos medidas y tenemos acciones que se llevan a cabo para reducir el número de homicidios.
 No tengo, no tenemos solicitud que yo recuerde, ¿no?, de protección.
Sí tenemos… Por ejemplo, hoy se acordó proteger a un periodista que fue amenazado.
 Carlos Jiménez, sí, y ya se le dio la protección; pidió un carro blindado y protección, y ya se le autorizó.
 Te voy a contestar cariñosamente: hay que ver las fuentes. Me estás preguntando a partir de una información que dio a conocer Dolia Estévez. ¿Te muestro lo que dio a conocer Dolia?
 A ver, ponme el Twitter de Dolia, pero eso…
 ¿Mande?
 No sólo crítica del gobierno, sino muy proestadounidense, y ‘vuela’. Supuestamente tiene información confidencial, de muy buenas fuentes.
Entonces, tú me estás preguntando eso. Vas a ver lo que dice.
 Ella es una profesional de la política exterior, ha estado en la ONU, ha estado de auxiliar, de consejera principal del secretario de Naciones Unidas, directora de la Cepal. Una de las mejores diplomáticas de México, porque ha estado en organismos internacionales. Es muy buena diplomática, muy buena profesional, con mucha experiencia en el servicio público, una mujer honesta, con convicciones. Le tengo toda la confianza, por eso la invité a participar. Y no hay ninguna queja formal del gobierno de Estados Unidos, ninguna.
Además, que eso es lo que a veces se olvida, México es un país independiente, soberano. Ni modo que para nombrar al secretario de Relaciones Exteriores, en este caso a Alicia Bárcena, tengamos que pedirle permiso o ver si les va a gustar o no les va a gustar en Rusia o en China, o en Estados Unidos. No, son decisiones nuestras, soberanas.
A ver, consíganme el… No, pero hay otros todavía. Bueno, esta también es… No, pero hay otro, de ella, de ella. Dice, sí:
‘Congresista republicana de Florida, María Salazar, pide a la administración Biden oponerse a la candidatura de la mexicana Alicia Bárcena a la presidenta del BID ―a la presidencia, debe de ser, ¿no?―, del BID. Describe a la postulada por el gobierno de AMLO como simpatizante comunista.’
No, pero esto fue antes de que…
 No, no, no, cuando decidimos nombrarla, la opinión de Dolia.
Son de estas opiniones que ayudan a reforzar las decisiones que se toman. Antes, decían allá en Estados Unidos: ‘Si es bueno para una empresa, es bueno para Estados Unidos’.
 Sí, ya estamos ya trabajando en temas migración, drogas, tráfico de armas. Son los temas.
Y por la temporada electoral, que ya está por llegar, ya está iniciando en Estados Unidos, pues tenemos que estar muy pendientes de dos temas en donde siempre quieren involucrar a México, ¿no?: drogas y migración.
 Pero es que la ONU está muy anquilosada, no está haciendo su trabajo, no está haciendo nada para combatir el principal problema del mundo, que es la desigualdad, no hacen nada.
Pero, también, no hacen nada para evitar las guerras. Es un bello edificio en Nueva York con muchísimo experto en todo, que ganan mucho dinero, tienen todas las especialidades, y se olvidan de los fundamentos que sirvieron para la constitución de la ONU, los principios básicos: el garantizar la libertad de palabra, la libertad de creencia, el vivir sin miedos ni temores y la cuarta libertad, el vivir libres de miseria, es lo que planteó Franklin Delano Roosevelt y eso se convirtió en el fundamento para la creación de la ONU. Sin embargo, no están haciendo su trabajo.
 No, no, no, yo me voy a Palenque terminando, yo me jubilo, yo terminando en septiembre del año próximo me retiro por completo de la actividad política y ya no asisto a nada, ni a conferencias, ni a dar consejos, ni a ningún seminario, y mucho menos acepto cargos, nada, nada. Ya voy a terminar mi ciclo, considero que ya contribuí, ya estoy cumpliendo con mi responsabilidad y vienen las nuevas generaciones, viene el relevo generacional. Y no tengo yo apego ni al dinero ni al poder, no tengo mucho apego ni al dinero ni al poder.
Entonces, ya cumplí, ya estoy por cumplir y ya no voy a opinar; no voy tampoco a recibir a políticos, no voy a tener actividad política.
 No, a los reporteros tampoco. Esos son mis amigos, ustedes, sí, pero pues nos vamos a… Imagínense cuánto tiempo nos falta para… Nos vamos a estar viendo todavía hasta finales de septiembre del año próximo. ¿A poco no se aburren? Yo tampoco.
Pero, mira, aquí está, este es de la señora Dolia Estévez, corresponsal de Carmen Aristegui y de ese grupo de internacionalistas, periodistas muy vinculados a Washington, como periodistas. Dice:
‘Alicia Bárcena, más conocida en el ámbito multilateral que bilateral, escasa experiencia en la relación con Estados Unidos, retiró su candidatura a la presidencia del BID luego de que republicanos la llamaran comunista, por historial de elogios a las dictaduras de Cuba y Venezuela’, fue la sentencia de la señora Dolia Estévez. Entonces, tú me vienes a preguntar lo mismo.
Bueno, ¿quién sigue?
 Bueno, lo cierto es que en septiembre de este año ya va a haber un nuevo dirigente, hombre o mujer, del movimiento de transformación en México, ya en poco tiempo, entonces yo ya entrego la estafeta de la dirección del movimiento de transformación y ya me dedico más tiempo… Aunque, también, no he estado ocupado de la dirección del movimiento más que por cuestiones de carácter formal, porque pues he estado trabajando en los asuntos del gobierno, para lo que me eligieron.
Como viene este proceso de renovación de quién va a dirigir el movimiento hacia adelante, entonces, sí yo di mis puntos de vista, presenté un documento, me reuní con los dirigentes, y estoy pendiente. Pero ya en septiembre entrego y continúo, como lo he hecho desde siempre, atendiendo todo lo relacionado con el gobierno. Que, la verdad, en estos días que está el proceso para ver quién va a sustituirme en la dirección del movimiento de transformación pues no ha habido ningún problema, no me quita tiempo, se han portado muy bien los que aspiran a ser los dirigentes, mucho muy bien, con mucha urbanidad política.
Entonces, ya en septiembre, en lo que tiene que ver con la dirección del movimiento de transformación. Y en septiembre del año próximo concluyo como presidente y no quiero dejar obras pendientes.
Estamos avanzando. Lo social está bien, ya está terminándose de consolidar, todos los programas de Bienestar están funcionando muy bien. Por ejemplo, en esta semana ya se iniciaron los pagos para las pensiones de adultos mayores, no ha habido problema.
Ya la mayoría tiene sus tarjetas del Banco del Bienestar. Todavía hay como un millón y medio de adultos mayores que no tienen tarjeta, porque no hay bancos cercanos y se está haciendo el pago en efectivo, van brigadas acompañados de la Guardia Nacional a entregar estos apoyos. Pero se están entregando cada vez más tarjetas, vamos a llegar este año a 25 millones de beneficiarios.
 No, en general. De adultos mayores vamos a llegar este año a un poquito más de 12 millones.
Pero, por ejemplo, becarios son también como 12, en Sembrando Vida son 440 mil, y así. Bueno, los de Producción para el Bienestar son dos millones.
Sí, como 25 con tarjeta, porque hay quienes no sólo reciben un apoyo, sino dos. En promedio se está beneficiando a 25 millones de familias de manera directa y yo estimo cinco millones más que reciben cuando menos una pequeña porción del presupuesto, porque son servidores públicos, ya sean maestros, médicos, enfermeras, elementos de la Guardia Nacional, soldados, marinos, policías, servidores públicos.
Entonces, el presupuesto les llega a 30 millones de familias o de hogares, de 35 que hay en el país; o sea, nos quedan cinco, llega a 30. Aun cuando se trate de una pequeña porción del presupuesto o un solo programa de Bienestar, llega.
Y esos cinco que, por lo general, no en todos los casos, coincide que es gente con más ingresos, tienen también atención especial porque no hay aumentos en los precios de las gasolinas, de la luz, no ha habido aumentos de impuestos.
Y algo que es muy importante, si se fortalece el mercado interno y alguien se dedica al comercio, se beneficia porque hay poder adquisitivo, la gente tiene recursos para comprar lo básico, y a veces no sólo lo básico. Entonces, se beneficia el comercio.
Por eso el modelo nuestro, la economía moral en el esquema del Humanismo Mexicano es un gran aporte, muy opuesto al modelo neoliberal o neoporfirista, porque nuestra sociedad es piramidal: en la base hay millones de pobres, una clase media reducida, y arriba una minoría.
¿Qué significaba el modelo económico neoliberal?
Atender primero a los de arriba, el gobierno estaba al servicio de esa minoría. Y empezaron con la patraña, con el engaño, pero además los supuestos teóricos de la economía empezaron a sostener que, si le iba bien al de arriba, le tenía que ir bien al de abajo; que, si llovía fuerte, goteaba abajo.
Por eso fue lo del Fobaproa, en ese pensamiento conservador, que realmente era una justificación para saquear, para robar, para atender a los potentados. Por eso hablo de que no había democracia, era una oligarquía, un gobierno oligarca. Entonces, con esa concepción Zedillo y sus técnicos, y desde luego con los banqueros de entonces y con los empresarios de entonces, deciden que había que convertir las deudas de los de arriba en deudas públicas, convertir deudas privadas en deuda pública, porque si rescataban a las grandes empresas y a los grandes bancos ellos iban a jalar a los de abajo.
Así como se los estoy planteando, tengo pruebas de lo que les digo. Yo recuerdo que era yo dirigente de un partido, estaba yo llegando y me entero de lo que iban a hacer, del Fobaproa y me toca una entrevista con Zedillo, y yo dudaba, no pensaba que iban a actuar así. Y recuerdo que le dije, como se dice coloquialmente, ‘sopeándolo’: Oiga, ¿que van a rescatar a los empresarios y a los banqueros? Si hacen eso, va a ser terrible.
Entonces, se me puso así, así como Creel: ‘¿Y qué quiere que hagamos? ¿Que se destruya el sistema financiero, el sistema bancario? Claro que tenemos que rescatar a los de arriba para que se rescate a los de abajo y rescatemos el país’. Y yo ahí ya dije: Bueno, pues sí va en serio esto. Y a partir de ahí a oponernos e inicié una gira por todo el país y di a conocer las listas de los rescatados entonces.
El presidente del Consejo Coordinador Empresarial, que era Eduardo Bours, me amenazó que me iba a denunciar porque le estaba yo causando mucho daño a la economía del país, porque él era uno de los directivos de ese organismo, del Fobaproa, que antes tenía otro nombre.
Y viene la campaña del 2000 y Fox agarra la bandera del rescate a los de arriba.
Y, bueno, no se va a olvidar nunca un debate con Felipe Calderón, con Gutiérrez Vivó, José Gutiérrez Vivó, don José, que le deseo que viva bien desde aquí por todo lo que ha sufrido. Un gran periodista, conductor de radio, Gutiérrez Vivó, que fue expulsado en la época de los gobiernos conservadores, creo que con Fox, lo destruyeron, porque entonces había persecución.
Y vamos. Calderón era de un partido, del PAN, y yo de otro partido. Y en el debate… Porque se suponía que ellos —fingiendo, ¿no?— que estaban también en contra del Fobaproa. Y llega el momento —por ahí está en las redes ese debate, para los jóvenes— llega el momento que le digo: Bueno, ¿van a apoyar o no van a apoyar el Fobaproa?, y me dice: ‘No’. Ah, pues ya, ya, así como se deben de hacer las cosas, como se plantean allá por el sureste, ¿vas a querer o no vas a querer? lo demás no me interesa. Entonces, él dice: ‘No’.
¿Y qué creen?
Creo que al mes están aprobando, junto al PRI. Me acuerdo que fue un día de la Virgen de Guadalupe, 12 de diciembre, creo que del 98. A ver busca cuándo aprobaron los del PRI y los del PAN lo del Fobaproa.
Entonces, vamos nosotros a mantener la misma política de apoyar de abajo hacia arriba. O sea, esa es una gran diferencia, nosotros decidimos eso, vamos a empezar a apoyar de abajo hacia arriba, y esto va a fortalecer el mercado interno y va a ayudar a los de arriba, como está sucediendo, porque están obteniendo utilidades lícitas comerciantes, empresarios, banqueros.
¿Es 98? Sí. Esa es una diferencia de fondo; entonces, yo espero que esa política continúe, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darles preferencia a los pobres, a los que más lo necesitan. Y esto mismo ayuda a fortalecer el mercado interno porque, si la gente no tiene ni para lo más indispensable, ¿cómo va a florecer el comercio o la industria?
¿Saben de dónde viene esta recomendación de política económica, de economía moral?
Del plan liberal magonista de 1906, que todos los jóvenes ojalá y puedan leer, porque es uno de los planes más importantes que ha habido en la historia de México. Ellos, los magonistas, proponían eso, decían… A ver si no tienes el plan, hay una parte, que esa es la esencia de nuestra política económica, y esto nos ha permitido que no haya crisis consumo.
Por eso, con la pandemia, pues fue muy lamentable, sobre todo por la pérdida de vidas humanas, pero también se nos cayó la economía, y vinieron los de arriba aquí, a Palacio, a plantearme que nos endeudáramos, que solicitara yo préstamos, porque no íbamos a salir, y que declarara yo una moratoria para que no pagaran impuestos los grandes contribuyentes. Les dije: No, no, no, vamos a ayudar abajo.
Por eso también nunca vamos a dejar de reconocer lo que hicieron nuestros paisanos migrantes, que fue cuando más recursos enviaron a sus familiares.
Entonces, con lo que invertimos nosotros en programas de Bienestar y con las remesas evitamos una crisis de consumo. Por eso no hubo asaltos a tiendas, se mantuvo la estabilidad, no le faltó la alimentación a la gente, lo básico.
A ver, hay una parte, a ver si la encuentras.
 Sí, sobre la parte económica. Es más adelante, mucho más adelante.
Este lo escribió Ricardo Flores Magón con Juan Sarabia, un dirigente potosino excepcional revolucionario. Está muy bien escrito porque, aparte de hablar de la dictadura, hacen su propuesta.
A ver, adelante. Ah, no, atrás entonces. Es que es bastante, son como… No, es que esta es como la caratula. A ver si lo tienen completo, son varios puntos, en materia política, en materia económica, en lo social. Hacen propuestas para que las cárceles se conviertan en centros de readaptación.
Miren todo esto, todo lo que proponen. Adelante, adelante. ‘Abolición de la pena de muerte’.
Síguele. Miren, ‘agravar la responsabilidad de los funcionarios públicos’.
Síguele. ‘Restituir a Yucatán el territorio de Quintana Roo’.
Síguele. Adelante, adelante, adelante. Es que ya esto es una síntesis. Adelante. Aquí, por aquí. Síguele. Síguele. Adelante, adelante, adelante.
‘Abolición del impuesto.’
Adelante. ‘Restitución de la zona libre’.
Adelante. ‘Supresión de los jefes políticos que había en el porfiriato’.
Adelante, adelante. Es que es una síntesis, hay que ver el… A ver si no está en mi libro, en mi libro está esa parte económica, sí, la parte económica, hay un fragmento en Economía Moral.
Pero, bueno, continuando, esa es una enseñanza mayor, el que el gobierno debe promover el desarrollo y destinar inversión pública, atender las necesidades del pueblo, no utilizar el presupuesto para favorecer a minorías. Eso no significa hacer un gobierno sectario, no, es ayudar a quien más lo necesita, reactivar la economía, el mercado interno, y de esa manera se van a beneficiar también los de arriba.
 Sí, me he enojado varias veces, pero no tardo en tranquilizarme.
Es esto, aquí está:
‘El programa contiene además una amplia y detallada propuesta económica y social en la que se equilibran libertad y prosperidad. Se postula el respeto al derecho de propiedad’. Fíjense, los magonistas planteando esto.
‘Se tiene como objetivo aumentar el volumen de la riqueza general’, plantean, o sea, en los tiempos actuales dirían los técnicos que haya crecimiento del producto interno bruto, que haya más crecimiento.
‘Aumentar el volumen de la riqueza general. Y se propone lograr el desarrollo nacional, en particular el de la agricultura y la industria, mediante la intervención de un Estado democrático, que distribuya la riqueza, tomando en cuenta el criterio de mejorar los ingresos y el consumo de la gente para fortalecer el mercado interno.’
Fíjense lo que argumentaban, esto es de ellos:
‘Los pueblos no son prósperos sino cuando la generalidad de los ciudadanos disfruta de siquiera relativa prosperidad. Unos cuantos millonarios acaparando todas las riquezas y siendo los únicos satisfechos entre millones de hambrientos no hacen el bienestar general, sino la miseria pública, como lo vemos en México. En cambio, —ahí está la propuesta— el país donde todos, los más, más puedan satisfacer sus necesidades será próspero, con millonarios o sin ellos.
‘El mejoramiento de las condiciones del trabajo, por una parte; y por otra, la equitativa distribución de las tierras con las facilidades de cultivarlas y aprovecharlas sin restricciones producirá inapreciables ventajas a la nación. No sólo salvarán de la miseria ni procurarán cierta comodidad a las clases que directamente reciben el beneficio, sino que impulsarán notablemente el desarrollo de nuestra agricultura ―síguele― de nuestra industria de todas fuentes de pública riqueza hoy estancadas por la miseria general.
‘En efecto, ―esto lo deberían de enseñar en la UNAM― cuando el pueblo es demasiado pobre, cuando sus recursos apenas le alcanzan para malcomer, consume sólo artículos de primera necesidad, y aun estos en pequeña escala, cuando los millones de parias que hoy vegetan en el hambre y la desnudez coman menos mal, usen ropa y calzado y dejen de tener petate por todo ajuar, la demanda de mil géneros, que hoy es insignificante, aumentará en proporciones colosales, y la industria de la agricultura, el comercio, todo será materialmente empujado a desarrollarse en una escala que jamás se alcanzaría mientras subsistieran la actuales condiciones de miseria general’.
Esta es la lección, esta es la esencia de nuestra propuesta económica y esto es lo que nos ha dado resultado porque esto ya lo pusimos en práctica.
¿Qué más me preguntas?
¿Qué queda hacia adelante? Muchas cuestiones, pendientes, estamos iniciando el proceso de transformación. Esto es un cambio, el modelo neoliberal no toma en cuenta esto, es apoyar a los de arriba, esto es distinto.
Otro cambio significativo, el desterrar la corrupción del país. Ya hemos hablado que eso ni siquiera se mencionaba, no sólo en los discursos políticos, ni en la academia, no hay investigación sobre, lo que yo considero, era el principal problema de México, la corrupción. Entonces, esa es otra aportación. Si no se permite la corrupción, hay presupuesto, rinde el presupuesto para atender las necesidades de la gente.
Lo tercero, austeridad. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Terminar con toda la fantochería de los políticos corruptos, de los traficantes de influencia.
¿Saben cómo era la convivencia antes?
Esto para los jóvenes. Hay botellas de vino que valen 500 mil pesos, una botella, y eso era lo que tomaban los de arriba antes, una marca, Petrus, pero de un número especial; 500 mil pesos una botella. Y políticos corruptos del más alto nivel con traficantes de influencia.
Y, bueno, ¿para qué necesitábamos un avión como el que se compró? Imagínense, en un país con tanta pobreza, y toda la parafernalia vinculada al poder: el cerrar las calles; el de una otra, otra, otra, 20 camionetas en caravana; los sueldos elevadísimos. El mal ejemplo.
Imagínense cuánto se puede uno ahorrar si no hay ese derroche. Siempre pongo de ejemplo el gasto en Presidencia, el último año del gobierno anterior tres mil 600 millones de pesos el gasto en Presidencia, y el año pasado 580 millones de pesos. ¿Y es menos ahora la eficacia? No es ni menos ni más, es igual, para no estarnos ensalzando.
Pero claro que el país tiene muchas ventajas, y ahí también lo más importante de México es la honestidad de su pueblo. Por eso tenemos que fortalecer nuestros valores, utilizar la gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales, para regenerar la vida pública del país, porque eso es lo que nos ha ayudado siempre, eso es lo que nos blinda, es lo que nos salva frente a las calamidades, nuestra idiosincrasia, lo que hemos heredado de las antiguas civilizaciones que florecieron en nuestro territorio, lo que somos.
No es chovinismo, pero como México no hay dos. Y los mexicanos somos mucha pieza en el mundo, y al que lo dude pues ahí está el ejemplo de los migrantes, cómo se van a buscarse la vida, a trabajar honradamente y ahora están enviando a sus familiares más de 60 mil millones de dólares, la principal fuente de ingresos del país. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo e indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
Por eso, tenemos que reforzar nuestro pasado glorioso, el México profundo. Ahí está nuestra grandeza.
Y lo otro, que es extraordinario, con todo respeto para otros países: nuestra historia. No se dan en cualquier parte los Hidalgos, los Morelos, los Juárez, los Villas, los Zapatas, los Flores Magón, los Francisco I. Madero, los Lázaro Cárdenas. ¿Dónde? Pueden tener uno, dos, tres dirigentes destacados, pero gigantes, héroes como los nuestros, no.
Y fíjense la insensatez de los tecnócratas estos, corruptos, que ya se fueron y que ojalá no regresen: querían borrar la historia, hablaban del fin de la historia, ‘no, para qué van a estar pensando en eso’; hasta en los libros de texto disminuyeron todo lo relacionado con nuestra historia, quitaron el civismo, la ética, todo lo que tenía que ver con el humanismo.
Por eso se enojan ahora, pero nosotros tenemos que, si no terminar de consumar la obra de transformación, sentar las bases para que los que vengan concluyan esta transformación en una etapa nueva de la historia de México. Entonces, eso es lo que te puedo contestar.
 Hay buscar una reforma al Poder Judicial, integral. Ya hablábamos aquí de que deben de ser elegidos los jueces, magistrados, ministros, que no los nombre la cúpula del poder económico y del poder político, como hasta ahora, sino que los elija el pueblo, ese es un paso hacia adelante. Se tiene que reformar la Constitución, yo pienso que eso va a ayudar mucho.
Lo segundo es el que haya vigilancia y funcione el Consejo de la Judicatura del Poder Judicial, que no funciona, están ahí los del Consejo de la Judicatura como floreros, de adorno. Porque se supone que el Consejo de la Judicatura es para cuidar el recto proceder de los jueces y que no se corrompan y que no dejen en libertad a delincuentes por dinero, por sobornos, pero, a ver, díganme ustedes si conocen de un juez que esté en la cárcel, un magistrado, un ministro; ninguno.
Entonces, eso tiene que cambiar. Y si un juez hace justicia y actúa con rectitud, no tiene por qué preocuparse, el que nada debe nada teme. Pero eso que están haciendo de decirles: ‘Tienen autonomía y son intocables, y no se puede tocar al intocable’, pues eso es corrupción, es impunidad, y no se debe de permitir.
Y lo tercero, que tiene que incluirse en la reforma, es lo de los sueldos y las prebendas que son ofensivas. A ver qué expliquen. Ya dijeron que no violan la Constitución ganando cuatro veces más que el presidente, ahora que expliquen cómo es que tienen para financiar todos sus privilegios un fideicomiso de 20 mil millones de pesos.
Entonces, no es el que se sientan víctimas, ¿no?, es que es un poder público, y el poder dimana del pueblo y se instituye para su beneficio, para beneficio del pueblo. O sea, el que manda es el pueblo, nuestro amo es el pueblo, y para ellos no, para los jueces no es el pueblo el amo, no, son los de arriba y el dinero. Entonces, eso tiene que cambiar.
 Esa es una de las ventajas que tiene el desarrollar el sureste. De todo el territorio, en el sureste se cuenta con el 70 por ciento del agua superficial y subterránea del país, 70 por ciento en el sureste, del agua.
Nada más imagínense que el Tren Maya va a atravesar el Usumacinta, que es el río más grande de México, el más importante. Toda esa agua sale al mar porque no tiene ese río ningún control hidráulico, toda el agua dulce al mar, imagínense qué potencial hay de agua.
¿No pones una foto de Boca del Cerro? Ese río nace en Guatemala y corre de Guatemala hacia México, entra por Chiapas, en un tramo importante es frontera, de este lado del río Usumacinta es México, del otro lado es Guatemala, la parte de México es Chiapas.
Luego, ya entra sólo a territorio mexicano, ya de un lado es Chiapas y de otro es Tabasco.
Y de la parte limítrofe de México con Guatemala, este río hacia allá, hacia arriba, que es Guatemala, a la orilla de este río 100 kilómetros, 150 kilómetros para arriba, este era la gran avenida, la gran autopista de los mayas.
Hacia arriba, ya entrando a Guatemala, en el límite casi de Tabasco con Guatemala está una zona arqueológica que se llama Piedras Negras, que es bellísima, pero pertenece a Guatemala.
Más arriba del lado mexicano está Yaxchilán, que es una zona arqueológica maya, y llega hasta Benemérito de las Américas, en Chiapas, y se une con otros ríos y ya se interna a Guatemala, corre de allá para acá.
Y a partir de aquí ya es… Le llaman el Bajo Usumacinta, porque ya es navegable.
Arriba hay unas partes, se llaman rápidos, son como cascadas que no hacen fácil la navegación.
Pero este río, junto a ese puente, en dos meses más, en tres, vamos a tener el nuevo puente del tren, ahí pasa el tren. Ese lo hicieron en 1950, ese puente, es un puente que hicieron cuando se inauguró el Ferrocarril del Sureste y junto viene el trazo, y ya se está avanzando para poner el nuevo puente. Este lo vamos a dejar, se va a fortalecer nada más, porque es un monumento histórico.
Pero a tu pregunta sobre el agua, luego de este río está más adelante, ya entra el tren a Tenosique y va también por los límites de Guatemala el tren, y hay un río muy grande que se llama San Pedro, mucha agua; y luegom ya saliendo de Tabasco, entrando al territorio de Campeche está el río Candelaria, muchísima agua.
Donde empieza a haber problemas de agua es de Escárcega a Calakmul, por eso estamos haciendo un acueducto de Escárcega a Calakmul para que no les falta agua, lo que es Xpujil, ya llegando a Chetumal está el río Grande que divide Belice con México. Y en la península hay agua dulce, en toda la península de Yucatán, lo que hay que hacer es cuidarla, no contaminarla. Por eso lo del estudio de las granjas de cerdo para preservar los acuíferos, cuidarlos.
Pero sí es una ventaja que el desarrollo del sureste tiene agua, es desde antes, desde el istmo, una parte de Veracruz, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, cuentan con agua.
De todas formas, porque sí va a crecer la población, va a crecer hacia adelante, por todos los recursos naturales que se tienen en esta zona, nada más imaginen el turismo, es de las regiones más importantes en lo cultural, en lo artístico del mundo, del mundo, lo que es la nación maya, entonces sí va a haber mucho crecimiento.
¿Y qué estamos haciendo?
Se están haciendo en cada municipio un plan de desarrollo para que las construcciones se lleven a cabo de manera ordenada, y no se den permisos de construcción si no hay agua suficiente. Y que, en las poblaciones, sobre todo en las colonias pobres, marginadas, se cuente con drenaje, con los servicios públicos. Es un ordenamiento que no existía.
Vamos a dejar como 25 planes de desarrollo por donde pasa el tren. O sea, Tulum va a tener su plan de desarrollo, Chetumal, desde luego Palenque, Tenosique, Candelaria, Escárcega, Campeche, Calkiní, Valladolid, todos, sus planes de desarrollo urbano, porque sí tenemos que cuidar eso.
Y esa es una las recomendaciones, porque me preguntabas qué se tiene que hacer hacia adelante o qué va a quedar pendiente, o qué puedo yo recomendar respetuosamente a quienes queden en la Presidencia, quien vaya a sustituirme en la Presidencia. Pues que cuiden los recursos; por ejemplo, el agua en el norte, eso se tiene que cuidar mucho.
 Ojalá y no, ojalá y no. Todas esas asociaciones que se hicieron, públicas privadas, todas esas concesiones han resultado un fiasco, pero además fueron instrumentos para robar.
Hablamos de concesiones de autopistas. ¡Cómo es posible que paguemos impuestos y que además cuando uno necesita un servicio tenga que volver a pagar! Entonces, ¿para qué fue el impuesto?
Pero lo mismo las cárceles, ¡cómo se van a privatizar las cárceles!
Los hospitales, lo que hicieron. Estamos ahora viendo cómo resolvemos lo de nueve hospitales de estos público-privados. ¿Saben que nada más seis hospitales, que ni siquiera se utilizan completamente, por seis hospitales tenemos que pagar a las empresas de servicio seis mil millones de pesos al año? Con seis mil millones de pesos hacemos tres hospitales, tres, y es lo que pagamos en un año por seis, pero esto es pagarlo, pagar seis mil, 20 años. O sea, es un robo.
 Claro, claro. Es que el caso de San Luis Potosí, por ejemplo, la concesión de agua, no cumplen, no le dan mantenimiento al acueducto. ¿Y por qué mantener la concesión?
O sea, es concesiones de agua, reclusorios, hospitales. Bueno, lo del Issste, la subrogación, que las ambulancias no son del Issste, es una empresa privada; bueno, ni las camillas, los equipos, los laboratorios, todo privatizado. Estamos recuperando lo que se puede.
En el caso de la industria petrolera, ya habían vendido plantas —que estamos recuperando— adentro de las refinerías, las plantas que se requieren para el proceso de refinación; entonces, se vendieron las plantas incluso de manera apresurada, porque todos estos convenios siempre se hacen en el último año.
Lo otro, el mantenimiento de las carreteras, concesionado, y año con año hay que pagar y hay que estar pendiente.
¿Ahora qué opciones hay cuando uno enfrenta un problema así?
Uno es cancelar el contrato y viene el pleito legal, jurídico. Con ese Poder Judicial es perderlo, perderlo.
La otra cuestión es: A ver, vamos a negociar. Antes te tenían mucho cariño, te apapachaban mucho, te serviste con la cuchara grande; ya, ya, no se puede, bájale, ahora sí que bájale una rayita y vamos a ahorrar. Así le hicimos con los reclusorios, nos ahorramos 10 mil millones, se mantuvieron los contratos, se logró que cuando se venza el contrato el edificio pase a formar parte del gobierno, porque el contrato que habían firmado al vencerse quedaba el reclusorio a cargo como propiedad de la empresa, así de leoninos los contratos.
Entonces, logramos una disminución, una reducción, en nada más en el tiempo nuestro de 10 mil millones, pero hacia adelante van a pagar menos. En el caso del mantenimiento de las carreteras, mil millones de ahorro por año, que es lo que estamos destinando a los caminos de La Montaña de Guerrero, esos mil millones que nos ahorramos.
Y lo otro que estamos haciendo también es: a ver, en el caso de los hospitales, —que es lo que les vamos a plantear— se los compramos, ya hagamos un avalúo y te pagamos lo que cuesta el edificio y los equipos.
 Por ejemplo, hay uno, que me acuerde, hay uno en Ixtapaluca.
 No, el de Zumpango es también del mismo esquema, pero es estatal.
 Sí, hay que verlo. Pero ese lo hicieron cuando Videgaray era secretario de Finanzas, el de Zumpango, y lo hizo la empresa esta…
 No. Higa.
No, la de los segundos pisos fue OHL.
 Ah, también, sí, sí, porque sí les dieron concesiones.
¿Quiénes…? Bueno, no voy a mencionar los nombres, pero son muy famosos los que tienen estos contratos, y no necesariamente son constructores, no son especialistas. Pero sí hay en Yucatán, hay en Ixtapaluca, hay en Ciudad Victoria, el del Issste es en Mérida; y hay uno en Tapachula, del Seguro, de estos nueve; hay uno en Villahermosa, del Issste, también. Son nueve y estamos ahora revisando este asunto.
Entonces, ojalá y no se repitan estas cosas hacia adelante, por lo que hablaba de las recomendaciones, que ya no haya estos negocios privados al amparo del poder público, porque entonces sí, no hay presupuesto que alcance.
 Yo creo. Con esto ya avanzamos mucho, ya hay. Todavía falta, falta, pero ya lo que es más abusivo quedaría corregido, lo que es más ventajoso, lo más leonino.
Pero hay cosas. Por ejemplo, revisar las contraprestaciones de los concesionarios de aeropuertos. O sea, no nos vamos a meter, ya es buena noticia para ellos, no nos vamos a meter, pero que mantengan en buen estado los aeropuertos y que cumplan contra las contraprestaciones, y que quien llegue vea si es buen negocio para la nación, porque no estamos aquí para que se hagan jugosos negocios para particulares y malos negocios para la nación, para todos los mexicanos.
 Bastante. O sea, nosotros hemos ahorrado por no permitir la evasión fiscal, por no permitir el huachicol, por no permitir estos contratos leoninos, por la austeridad, nos hemos ahorrado como un billón de pesos, un billón.
Nada más póngase a pensar, un cuartel de la Guardia para 120 elementos de 10 mil metros cuadrados, una hectárea, en 30 millones de pesos, con dormitorios, salas de capacitación, comedores, jardines, torres de vigilancia, 25, 30 millones de pesos. ¿Dónde?
Una sucursal del Banco del Bienestar equipada, cinco, seis millones de pesos.
El aeropuerto de la Ciudad de México lo tenían estimado en 300 mil millones. Les pagamos, porque se apresuraron. Cuando gané, desde antes, que ya veían que iba yo a ganar, empezaron a dar contratos a diestra y siniestra porque pensaron: ‘Si le apuramos, ya no van a poder dar marcha atrás, no se va a atrever’, y entonces contratos y contratos y contratos, 100 mil millones.
Y dijimos: No se puede hacer el aeropuerto ahí, se va a hundir ese lago. Están acabando con los cerros para rellenar el lago, acaban con el agua, se van las aves, destruyen, pero, además, se va a hundir 30 centímetros cada año, cada año, es la parte de más hundimiento en todo el Valle de México. O sea, escogieron el mejor lugar para robar, porque imagínense cuánto relleno, ¿y cómo se controla eso?
Bueno, les pagamos a todos sus 100 mil millones, 100 mil, a nadie le quedamos a deber, a nadie. Hicimos el aeropuerto nuevo en 75 mil, 175, y ellos tenían estimado 300 mil.
¿Cuánto nos ahorramos?
Ciento veinticinco mil millones. Pero además no se cerró el aeropuerto de la Ciudad de México, que lo iban a cerrar; no se cerró la base aérea de Santa Lucía, que la iban a cerrar.
Entonces cuando hablo de los ahorros es mucho. Nada más la subvención a los medios —ya con eso termino— así, formal, 10 mil millones cada año costaba el ‘maiceo’, maíz blanco, bueno, criollo, nativo, de las mejores variedades de maíz mexicano, maíz transgénico también y maíz con gorgojo, 10 mil millones, eso por arriba, aparte lo que… por abajo de la mesa.
Y los contratos, los contratos, porque las empresas periodísticas no tienen como función principal informar. Parece contradictorio, paradójico, pero no están hechas para eso, están hechas para sostener negocios de las mismas corporaciones que tienen una empresa periodística para obtener prebendas; no todos así, no todos, pero sí hay ese periodismo mercantilista.
 Qué bueno que ya me estás cambiando el tema, porque ya vámonos a desayunar, ya vámonos a desayunar.
Va a ser en la tarde-noche la reunión, va a ser como a las seis, creo.
Vamos a poner una muy buena canción ahora, ya van a ver, para los jóvenes.
 El tema es salud, el tema salud.
 Ah, la noticia, sí, pero para la próxima semana.
Vamos a disfrutar, vamos a disfrutar ya. Vamos a poner… ¿Cuál? Ah, bueno. Como me queda ya el uno por ciento, me va a quedar, vamos a escuchar esa, Uno por ciento.
En las conferencias ya nos queda uno por ciento, ya se nos va acortando el tiempo, el porcentaje, pero todavía nos queda un poco más de uno por ciento.
Vámonos.
 Esa es una buena rola para los jóvenes.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós.
 Buenos días. Ánimo, ya estamos en fin de semana, viernes.
Vamos a contestar preguntas. Vamos, empezamos allá, ahora vamos acá. Adelante, la compañera.
 Bueno, tratamos básicamente lo de salud. Se convocó a los gobernadores, gobernadoras, de los estados que ya firmaron el convenio para federalizar los servicios de salud pública, todo lo que tiene que ver con la atención a la población que no cuenta con seguridad social, los que no están en el Issste, los que no están en el Seguro, los que no tienen seguro médico privado, o están en otros sistemas de salud: lo relacionado con Pemex, con las Fuerzas Armadas.
Hay mucha población, casi la mitad de los mexicanos que no tiene seguridad social, no tiene garantizado el servicio de salud, y para ellos es que estamos creando y se está construyendo el sistema de salud del IMSS-Bienestar.
Ya vamos avanzando como en la mitad de los estados, ya en Nayarit comenzamos. Aquí se informa cada 15 días. Y en esos estados donde ya se está federalizando el sistema de salud ya se tienen los médicos generales, especialistas, todo lo que no había; ya el abasto de medicamentos supera el 90 por ciento; ya hay nuevos hospitales, rehabilitación de hospitales, equipos que hacían falta.
Se están basificando los trabajadores de Salud. Y hemos hecho el compromiso de que este año vamos a tener uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo. La gente va a poder atenderse, va a tener médico las 24 horas del día, los siete días de la semana, el derecho a todas las medicinas de manera gratuita, a los estudios, intervenciones quirúrgicas, con especialistas. Eso es lo que estamos construyendo.
Y por eso nos reunimos ayer con estos gobernadores, porque necesitamos terminar todavía algunos hospitales que todavía falta concluirlos. Algunos los encontramos en cimientos; otros hasta los habían inaugurado, pero nada más eran las fachadas. Hay un hospital en Ciudad Juárez que lo inauguró gobernador de entonces, en Ciudad Juárez, y era la pura fachada, y atrás obra negra; entonces, ya lo estamos construyendo.
 Ah, bueno, esto fue para salud, y luego tuvimos una reunión sobre migración con los gobernadores del sureste. Vamos bastante bien en todo lo relacionado con la migración, se están consolidando los programas de ayuda a Centroamérica, al Caribe, los programas de Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro y otros apoyos a los países de Centroamérica, del Caribe.
México es de los países del mundo que más ayuda a otros pueblos. Incluso, si tomamos en cuenta a las grandes potencias, México está ayudando más que los gobiernos con más presupuesto, con más recursos, nosotros estamos invirtiendo cerca de 200 millones de dólares para apoyar a nuestros hermanos centroamericanos y del Caribe, y eso no lo están haciendo otros gobiernos, y eso ha ayudado mucho a ordenar el flujo migratorio.
También, la estrategia de cuidar a los migrantes en el sureste, donde hay menos violencia, donde se tienen albergues y se evita la travesía por todo el país con riesgos para sus vidas; dos tipos de riesgo, ¿no?:
Los accidentes en vehículos el mal estado, tráileres que se voltean, donde se producen asfixias, todo esto que es muy lamentable, choques. Entonces, estamos previendo todo eso, deteniendo a traficantes de personas, también a los dueños de esas unidades.
Aprovecho también para comentarlo, porque lo que aquí se dice se oye lejos. Ayer hablamos, por ejemplo, que no era nada más responsabilidad de los choferes, sino de los dueños de los transportes de carga, de los autobuses que están en mal estado; entonces, no es nada más el chofer, no, los dueños, y ya hay investigaciones sobre personas que se dedican a eso, a rentar transporte para trasladar migrantes por el país. Vimos eso.
Y lo otro es evitar que en la travesía corran riesgo los migrantes de ser secuestrados por las organizaciones de la delincuencia, como ha venido sucediendo en los últimos tiempos en Matehuala y en otros sitios. Y que no lleguen a la frontera en Tamaulipas, Coahuila; cuidarlos.
Afortunadamente ha ido bajando el flujo migratorio, ayer lo observamos. A ver si nos mandan lo del informe de migración, de cómo vamos en número de deportados de Estados Unidos, lo tiene el encargado de migración.
 Estamos empezando la conferencia.
Así vamos. La roja es mexicanos, la amarilla son migrantes de otros países y la verde es el total. Entonces, ha habido una disminución considerable.
Entonces, para esto fue la reunión. Estuvieron los gobernadores de Chiapas, Tabasco, la gobernadora de Campeche, el gobernador de Oaxaca, el gobernador de Veracruz. Es el trabajo que hacemos, nos reunimos cada tres meses. Muy bien.
 Pues eso que tú sostienes, no se permite la impunidad. Y se va a hacer una investigación sobre este tema, ya se habló con la gobernadora de Guerrero para que se inicie una investigación sobre este tema.
 No sabemos, es que es un proceso que se iba a iniciar.
 No, no, no puede haber contaminación, si eso era cuando había corrupción y había impunidad, cuando estaba García Luna y los demás; ahora no, ahora no se tolera la delincuencia.
 Es que no tiene que ver con lo político. No debe de haber distinción, sea quien sea. Nosotros sostuvimos y mantenemos como criterio el que no debe de haber amiguismo, ni influyentismo, ni nepotismo, ni mucho menos corrupción, ninguna de esas lacras de la política en el ejercicio del gobierno, y eso es lo que estamos haciendo.
Por eso, repito y repito, parezco disco rayado, y no les gusta a los conserva que yo reitere que no somos iguales. No hay impunidad, no se violan derechos humanos, no se ordena desaparecer a nadie, no hay masacres, no hay represión, hay libertades.
Ayer hablábamos de cómo expulsaron del país al periodista Gutiérrez Vivó; nadie dijo nada de los medios, lo dejaron solo, nadie lo defendió, le tuvieron que dar asilo en Estados Unidos, en la época del PAN. Y así muchísimos casos.
Ahora insultan al presidente y no se persigue a nadie; hasta extranjeros, el cantante Céspedes, que, por cierto, debe de gozar de todos sus derechos en México y no debe de ser hostigado ni discriminado, eso no tiene que ver con el comportamiento de un gobierno democrático, debemos de garantizar la libertad plena.
Y no nos afecta si Aguilar Camín me dice… No lo puedo repetir. No afecta, porque cada quien tiene su historia y es hasta un timbre de orgullo un insulto de esa gente. Si me halagaran, podría ser motivo de preocupación.
O Creel, que se enoja, porque la mafia del poder, los que quieren regresar por sus fueros, quieren seguir robando, porque son muy ladrones los de la cúpula del poder político y económico, como ya escogieron a la señora Xóchitl, ya a él lo hicieron a un lado, se enoja y me insulta.
Y como diría su clásico: ¿Y yo por qué? ¿Por qué no le va a reclamar a su antiguo jefe, que también fue jefe de Xóchitl, Fox? ¿O al jefe de jefes, Salinas? ¿o a Diego, su gran amigo? ¿o a Claudio X. González, el gerente del bloque conservador? ¿O a los comentaristas de Televisa, a Sarmiento, a Zuckermann?
¿Cómo se llama el que fue Notimex con Salinas?
 Riva Palacio. Puras finísimas personas.
Pues a ellos, a Aguilar Camín, que es promotor de Xóchitl; a Ciro, a López-Dóriga, a todos ellos. O sea, ¿qué tiene que insultarme a mí porque no lo tomaron en cuenta y destaparon a la señora y ya echaron a andar una cargada?
Pero somos libres y no debe de haber ninguna represalia de ningún tipo, no debe haber censura en el caso, me refiero al cantante, porque en un municipio de Guanajuato le suspendieron un contrato, le argumentaron que me había insultado y que por eso le suspendieron su presentación. Yo no estoy de acuerdo con eso, también lo quiero dejar de manifiesto.
 Sí, sí.
 Pues me estoy enterando por usted, no sabía. Es que hay muchas investigaciones acerca de estos programas y de todo lo que tiene que ver con el gobierno y no tengo información de que no estén cobrando los adultos mayores.
 Sí, sí, sí hubo problemas, pero, sí, sí, sí, y se tiene que regularizar.
 No, no, no se ha perdido nada, no se ha perdido absolutamente nada.
 No, no, no para nada, no, no, no. Lo que usted plantea se inscribe en una campaña de desprestigio al Banco del Bienestar, y le voy a explicar por qué.
Antes no había ningún banco público porque toda la banca fue privatizada, es un emblema o distintivo de tantos otros o de otros distintivos de lo que fue el periodo neoliberal, acabaron con los bancos públicos.
Todos son bancos privados, la mayoría; entonces, dejaron un banquito, nada más como testigo que en algún tiempo hubo banca pública. Aclaro que en la mayoría de los países existen bancos públicos, pero aquí fue extremo la aplicación de la política neoliberal, fue dogmatismo puro, fanatismo.
Entonces, acabaron con todo y dejaron un banquito que se llamaba Bansefi, que no tenía ni siquiera sistema de cómputo, lo rentaban el sistema de cómputo, también en un chanchullo porque al que le rentaban el sistema de cómputo estaba vinculado con los directivos de ese banco. Investiguen quiénes eran los directores de ese banco.
 No, no, no, pero espérame. Es que tú perteneces a un medio, y yo te lo digo de manera muy respetuosa, que siempre han estado en contra de nosotros; entonces, yo tengo el derecho de explicar porque, si no, sólo estamos conociendo o dando a conocer o transmitiendo un punto de vista, y aquí es un diálogo circular y la comunicación son mensajes de ida y vuelta.
 Sí, porque por eso estoy parado; si no, estaría yo sentado, me tendrían en el banquillo de los acusados.
Entonces, era lo único que existía y todas las operaciones del gobierno, todo el manejo del dinero del gobierno pasaba por los bancos privados, todavía pasa por los bancos privados.
Entonces, cuando iniciaron los Programas de Bienestar, pues no teníamos cómo dispersar los fondos de manera directa. Y se hicieron convenios con los bancos privados, pero se creó el Banco del Bienestar, ese Bansefi ya se convirtió en el Banco del Bienestar, que es el banco hoy —esta es una muy buena noticia—que tiene más sucursales en el país, ya desplazó a Banco Azteca, que tenía el primer lugar. A ver si me manda la gráfica el director del Banco del Bienestar, Lamoyi. Y los vamos a seguir desplazando, en buena lid, porque se siguen construyendo más sucursales.
Y el Banco del Bienestar está llegando a las comunidades más apartadas, vamos a tener cuando menos una sucursal del Banco del Bienestar en cada cabecera municipal para que el adulto mayor no tenga que trasladarse, como era antes, tres horas para cobrar su pensión y llegar a un banco privado y decirle: ‘No hay recursos, ven dentro de una semana, dentro de 15 días’. Eso ya se terminó.
Y, entonces, como se tomó esa decisión, de que ya no van a manejar los bancos privados, los fondos de los Programas de Bienestar es una dispersión de 600 mil millones de pesos, hubo una campaña de que el Banco del Bienestar no servía, de que tenían que hacer muchas colas, y ahora me estoy enterando de que había fraude hormiga.
 No.
 Pero nada más decirte una cosa, aclararte: que si hay eso, se investiga, se castiga a los responsables porque, te repito, acerca de…
 Ya algunos que no.
 Y sí hay fraude, se castiga a los responsables.
Y no se afecta a los adultos mayores. Yo ando todo el tiempo recorriendo el país y no tengo una sola queja, porque se me acercan, y además ya la gente no se queda callada.
Además, están ustedes, y López-Dóriga, que cuando hace erupción el volcán, dice: ‘A ver, infórmeme dónde está cayendo ceniza’. A ver si tienes lo de las…
 Y puede ser, sí, que haya irregularidades, y se van a corregir, pero no hay ni corrupción ni impunidad.
 Se hizo una campaña. Aquí vino, aquí, la secretaria de Bienestar y se estuvo informando, informando, informando, para la transición.
Puede ser que en algunos casos no les haya dado tiempo de sacar sus recursos y el banco se quedó con esos recursos. Es hipotético, ¿eh?, es hipotético.
 Ah, no, se ve al banco y se tienen que devolver los recursos.
 No van a tener ningún problema, ningún problema, para nada.
¿Qué es lo que sucedía en algunos casos, no todos los bancos?
Se entregaban los fondos y había un tiempo para cobrar, y ese dinero sudaba en el banco y eso les daba un excedente. Entonces, si ahora suda el dinero, pues que sude en el Banco del Bienestar, que es público. Nada más que para los neoliberales esto es una ofensa, el que haya un banco público, porque no estaba contemplado en el modelo neoliberal.
Pero no sólo es un asunto de banqueros o de los que antes se sentían dueños de México; también de los tecnócratas, del Banco de México, de Hacienda. Es que fueron 36 años de una política para desaparecer la participación del Estado en el desarrollo, en lo social, y todo lo elevaron a que fuese la iniciativa privada, que todo se hiciera a través de la iniciativa privada. Por eso los bancos, los ferrocarriles, las carreteras, bueno, la salud, la educación, la recolección de basura, los reclusorios, todo privatizaron.
Imagínense, si el presupuesto de los mexicanos, presupuesto público, es de más de ocho billones, pues hay que buscar la forma de no pagar tantas comisiones por el manejo de ese dinero. Si aparte de pagar la comisión, ese dinero no se mueve y se logra un excedente, ¿quién se queda con estos beneficios, con esas utilidades? Los particulares, y es dinero público. Pero esa es la mentalidad.
Entonces, tú estás tratando el asunto de los adultos mayores, pero no sólo hay que ver el árbol, siempre hay que ver el árbol y el bosque. Por eso hablo de que no hay texto sin contexto, hay que ver las cosas como son.
Y no estoy inventando nada, porque no digo mentiras, pero sí hubo una campaña en contra del Banco del Bienestar. O sea, hay a quienes les molesta. Es más, les molesta hasta a quienes no son banqueros, nada más que les lavaron el cerebro durante todo este periodo y no entienden lo que es la función pública, no separan lo que es la administración de empresa con la administración pública.
 Algunos bancos, porque es natural, se sintieron ofendidos. Y vaya que les ha ido muy bien a los bancos, lo que pasa es que, como en todo, se malacostumbraron, se sintieron con un poder absoluto, omnímodo, cayeron en actos de prepotencia. Pues miren lo que le hicieron al presidente Peña, que les dio tanto y lo traicionaron, y empezaron a ningunearlo y a burlarse de él, porque se sentían los dueños de México, los amos de México; ellos mandaban. Pues cómo no, si se llevan a dos expresidentes de empleados, cómo no se iban a sentir los dueños de México.
Cuántos directores de Pemex se fueron de empleados de las petroleras, cuántos secretarios de Hacienda de empleados de empresas particulares, cuántos servidores públicos —bueno, funcionarios, que no servidores públicos— se fueron de la Secretaría de Energía, de todos lados.
Hasta del Cisen, los directores del Cisen a trabajar a empresas privadas, de guardaespaldas —o de jefes, para darles más nivel— de equipos de seguridad. Los del Cisen, directores. Hubo un director del Cisen contratado por el señor Fernández, de Monterrey, el dueño de los Oxxos; un subsecretario de Gobernación contratado también por el mismo.
Todo eso sucedía. Y esto pues es para los jóvenes porque, insisto, ojalá y algunos que no fueron cooptados de los intelectuales —porque, también, todos o la mayoría fueron metidos al aro— escribieran sobre esto, sobre este contubernio que tanto daño le causó al país.
Entonces, se está poniendo orden y a algunos no les gusta; a otros sí, están entendiendo que ya cambiaron los tiempos, pero hay otros que siguen, que siguen con lo mismo.
Les hablaba yo de los comentaristas de Televisa, Sarmiento, siempre al servicio de los conservadores, de los potentados como empleado; Zuckermann, que me dice un día: ‘Yo soy neoliberal, con mucho orgullo’; le digo: Pues sí, estás muy bien, ahí la llevas, sigue tu camino. Pero vinculado con Aguilar Camín y Castañeda, y es lo mismo.
Este otro señor, Riva Palacio, calumnia pero sin ningún recato. Hace poco, hace dos días, sacó creo que un artículo, pero hay un párrafo en contra de una diputada, Adriana Chávez.
 Andrea Chávez. Y cada vez que escribe, en contra de ella, insultándola. ¿Con qué autoridad moral? Él estuvo con Salinas de Gortari, uno de los gobiernos más corruptos. No, no uno de los gobiernos más corruptos, el gobierno más corrupto que ha habido en México, más que el de Santa Anna, más que el de Porfirio Díaz. Les debería dar vergüenza. Ah, pero ahora resulta que son los paladines de la justicia, de la libertad, de la democracia.
Y ahí está en Televisa. Yo no sé cómo los dueños de Televisa no cuidan que quienes utilizan ese medio público concesionado actúen con apego a un código de ética. ¿Por qué no les piden que actúen con absoluta libertad, pero que no calumnien, que se apeguen a la verdad, que no dañen el prestigio de las personas, que respeten?
¿Cómo van a tener ahí a Castañeda de comentarista, cuando ofende de manera racista a los pueblos de Oaxaca? ‘Ah, es que es intelectual, fue ministro de Relaciones Exteriores con Fox, es una eminencia, un sabiondo’. Pero ¿por qué esas actitudes totalmente inmorales?
Y no es para que lo censuren, sino ¿qué, no les pueden decir? ¿O para eso los tienen, para que se lancen? O sea, ¿les pagan para eso, para hacer ese tipo de periodismo, entre comillas? O sea, ¿tienen que tener los medios de información periodistas mercenarios? ¿Es válido?
Entonces cuando menos que haya réplica, que se sepa, porque antes no se hablaba de estos temas; ahora es distinto, afortunadamente.
 Sí, vamos a tomar en cuenta tu denuncia y vamos a informar sobre lo que estás denunciando. Le voy a pedir a Zoé Robledo que haga una investigación y que nos informe, y también a la Función Pública.
Lo importante ahora es que se tienen servidores públicos honestos, que no habían antes. No es lo mismo Zoé Robledo en el IMSS que el concuño de Salinas.
 No, se llama… Que fue, llegó a ser secretario de Hacienda.
 González Anaya, que le daba contratos a sus cuñados. No es lo mismo.
Entonces, voy a pedirle a Zoé que nos informe sobre esta situación, y que Roberto Salcedo, de la Función Pública, también, para saber si tu denuncia tiene fundamento.
 Sí, lo vamos a investigar.
 Muy bien, muy bien.
Y, repito, Zoé es una gente honesta, trabajadora, le tengo confianza y no está metido en actos de corrupción. Puede ser que abajo, pero tampoco, porque nada de que ‘es que el de arriba es buena persona, pero no se entera o lo engañan’. No, si estás hablando de una compra de nueve mil millones de pesos, así es ¿no?
 Cómo no se va a enterar el director del Seguro Social, hasta yo me entero.
Entonces, hay que ver qué está sucediendo. Te puedo adelantar, aunque me puedo equivocar, de que no es como tú lo planteas; sin embargo, aquí lo vamos a ventilar.
 Ah, no, sí, son muy mañosos.
 Sí, son muy mañosos, de que están inhabilitados y entonces constituyen otra empresa y vuelven a participar en licitaciones, o sea, lo único que cambiaron fue a fachada de la empresa. Sí se dan esos casos, pero es muy difícil de que se cometan actos de corrupción en la actualidad, muy difícil.
Tenemos sólo un caso, lo de Segalmex, un caso, y nosotros mismos denunciamos porque no somos iguales, el gobierno no permite la corrupción.
Entonces, vamos a aclararlo aquí, lo que tú estás planteando. Yo creo que, para el martes. ¿No le toca a salud?
 Seguridad. Cuando le toque salud, que va a ser de este martes que viene en ocho, ven, porque él va a traer un informe.
 Sí.
 Sí, bueno, si te parece, con Jesús. Ya tenemos toda la denuncia y las peticiones que has hecho y le voy a pedir a Jesús que ayude para que se atienda todo.
Yo recuerdo que lo de Creel hace poco me informaron de que va avanzando, me informó el procurador agrario. Había que ver por qué no se ha resuelto.
 Sí, pero ya está atendiéndose. Porque hace muy poco Luis Hernández, el procurador agrario, me habló del tema y se le está dando seguimiento. Es más, hoy mismo podemos decirte cómo está este asunto. Y todos los demás, vamos a que Jesús nos ayude pidiéndole a los responsables de las dependencias que actúen, que ayuden.
 Sí, hay que tomar en cuenta algunas cosas:
Primero, que el periodo neoliberal fue desastroso, es el periodo de tiempo más dañino para la vida pública del país; entonces, dejaron muchísimos damnificados, obreros despedidos.
Bueno, privatizaron las tierras ejidales, imagínense cuántos despojos cometidos a campesinos por todos lados, al grado que ahora hay ejidatarios, desde luego no campesinos, empresarios de los más ricos de México, que se quedaron con miles de hectáreas de tierras ejidales, porque Salinas modificó, reformó el artículo 27 y puso las tierras ejidales al mercado.
Imagínense cuántos daños se cometieron a comunidades donde se entregaron concesiones para la explotación minera; desaparecieron los ferrocarriles de pasajeros, cuántos trabajadores despedidos; los trabajadores electricistas despedidos; cuántos mexicanos tuvieron que emigrar, millones.
Entonces, cómo reparar todo eso. Lo importante es que, ante esa decadencia, —porque no era una crisis, era una decadencia, un proceso de degradación progresivo— la gente, por eso es grande nuestro pueblo, dijo: ‘basta’, y se detuvo el saqueo y esa política privatizadora corrupta; pero el daño que ocasionó fue mucho, y recuperar, rescatar bienes, hacer justicia, pues lleva tiempo.
Hemos avanzado muchísimo. ¿Cuánta tierra hemos devuelto a los campesinos? Yo creo que como unas 100 mil hectáreas.
¿Cuántas tierras hemos devuelto de concesiones entregadas para la explotación minera? Millones de hectáreas.
 Sí, por ejemplo, Atenco, pero también 20, 30 mil hectáreas que le entregamos a los yaquis, y así.
Y hemos ayudado mucho a trabajadores despedidos; tenemos todavía compromisos pendientes.
Bueno, pero, como tú dices, no puede haber reelección; sin embargo, debe de pensarse que la transformación va a continuar, va a continuar, que ya se sentaron las bases y que va a ser muy difícil que regresen los mismos que hundieron al país, que saquearon a México, que causaron la desgracia de millones de mexicanos, va a ser muy difícil, por eso andan muy alterados.
Va a continuar la transformación, entonces asuntos que llevan años se van a ir resolviendo. Porque sí fueron 36 años. Nada más hagan un análisis, siempre insisto en eso, de todas las reformas que hicieron a la Constitución en el periodo neoliberal, todas las reformas en contra del pueblo, todas las reformas para favorecer a minorías, a los financieros, a empresarios mineros, petroleros.
Cuando llevaron a cabo la reforma energética quienes redactaron las modificaciones al artículo 27 y los artículos transitorios para dejar todo, todo, todo amarrado, fueron abogados de despachos de las empresas petroleras extranjeras y funcionarios de gobiernos extranjeros.
Díganme algo en favor de los trabajadores, en favor de los campesinos; bueno, de los integrantes de las clases medias. Nada, nada. Y estamos hablando de la ley de leyes, estamos hablando de la Constitución.
Entonces, sí lleva tiempo la regeneración de la vida pública. Ya iniciamos, hemos hecho muchísimo, todavía vamos a seguir haciendo más, pero no va a concluir en septiembre del año próximo este proceso, vamos hacia adelante.
Yo ya no, porque ya cumplo con mi ciclo y he dedicado muchos años de mi vida a luchar por los demás y no quiero ser jefe máximo, ni líder moral, ni caudillo, ni mucho menos cacique. Además, en mi intimidad, como parte de mis convicciones, siempre he considerado que no hay que tener mucho apego ni al dinero ni al poder, y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El poder no es prepotencia, no es fantochería, no son lujos baratos.
Van a ver la canción de hoy, se llama, se las adelanto, se llama La monedita.
Pero vamos a acá, nada más la gráfica. Así estamos ya, pero estos son los que están operando; construidos, ya tenemos como dos mil 400, que falta el equipamiento. Y vamos a tener cerca de tres mil para este año.
 El informe. Miren cómo estamos. No ha sido fácil, porque no sólo es como alguien dijo, construir una oficina, no, hay que tener el equipo, los cajeros, el personal formado, capacitado, de preferencia de las mismas comunidades para que la gente los identifique y ellos identifiquen a la gente, traten bien a la gente.
Pero hay algo también que nos ha llevado tiempo, el internet. Todas las sucursales tienen, deben de tener internet; si no, no funciona. Y en todos estos casos ya, son dos mil 73, ya son en localidades.
 Esas son las que se van a tener. Ah, no, la cobertura, sí, en localidades, municipios son mil 374 donde ya hay sucursal.
A ver, regresa, la anterior. ¿No tienes la de cuántas se han construido? No, estas son las que están operando.
 Ah, eso es, esa es ya, tenemos construidas dos mil 204, terminadas, pero no operando, operando son dos mil 73. O sea, por eso vamos a pasarlos con mucho a los bancos particulares. Que no tenemos problemas con ellos; además, ellos son partidarios de la libre competencia, como nosotros, o sea, vamos a que haya competencia. ¿Cómo es posible que el gobierno no tuviese un banco para dispersar sus fondos?
Es como lo del internet. ¿Cuándo van a ir a instalar internet en las comunidades, en los pueblos? Nunca, porque no es rentable.
Así era antes de que se nacionalizara la industria eléctrica, tomó la decisión el presidente López Mateos en 1960, porque les dijo a los particulares de las empresas eléctricas: ‘Ustedes no van a ir a electrificar los pueblos porque no les va a resultar negocio, pero el Estado está obligado a dar este servicio’, y por eso a partir de que se nacionaliza la industria eléctrica se electrifican todos los pueblos de México.
Es lo mismo que en el caso del internet y es lo mismo en el caso de los bancos, son servicios públicos, no se pueden dejar al mercantilismo, al lucro, a buscar nada más la utilidad particular, privada.
Entonces, es muy interesante esto que está sucediendo. Claro —que es la pregunta de la compañera, ¿no?—, cuando se transfieren las cuentas siempre hay problemas, hubo bancos que dijeron: ‘Hasta marzo te damos de plazo; si no recogen los recursos, no los transfieren, se quedan’.
Y estuvimos informando, informando, informando y vamos a seguir. Pero ya se logró y la hazaña ahora… A ver si te manda Ariadna. Se está pagando a los adultos mayores sus pensiones, todavía nos faltan como un 15 por ciento que no tiene tarjeta. Porque estamos entregando tarjetas a todos, se van a entregar más de 25 millones de tarjetas, porque con esa tarjeta se va al Banco del Bienestar y ya sin intermediarios, se cobra la pensión, las becas, todo lo que por derecho le corresponde a la gente, pero se necesita la tarjeta.
Entonces, hemos dispersado pues como 15 millones en total, 18, y se tienen que entregar 25. Por eso, también, cuando nos dicen que el Banco del Bienestar reciba remesas, no todavía, eso la Financiera para el Bienestar, el banco no.
Que pueda entregar créditos, no.
Que pueda pagar la nómina de maestros, que ahora se paga con bancos privados, no, porque lo primero es que el Banco del Bienestar disperse los 600, van a ser el año próximo como 800 mil millones, para los Programas de Bienestar, para 25 millones de beneficiarios, van a ser también más, van a ser como, para el año próximo, van a ser como 27 millones de beneficiarios.
Entonces, se consolida porque cada sucursal… Hagan la cuenta, si son 600 mil millones y hay dos mil sucursales, ¿cuánto maneja de dinero cada sucursal?
Luego, la vigilancia que se tiene que tener, ya existe esa vigilancia.
Y donde nos falta es porque se están haciendo los trámites de las donaciones de los terrenos, pero ahí vamos.
Nos ayuda mucho la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares, que son los que han hecho estas dos mil 200 sucursales hasta ahora, pero van a terminar, yo creo que en dos meses más, todo, las dos mil 700, porque ya están en proceso las que faltan, ya se están construyendo.
Muy bien, vamos.
 No vamos nosotros a modificar ninguna concesión y, si se vencen las concesiones, se van a renovar, no vamos a cambiar reglas en lo que tiene que ver con concesiones de radio, de televisión.
Lo que estamos haciendo es apoyando mucho a las radios comunitarias para que tengan sus permisos, porque hacen una labor social importante, pero las concesiones a las cadenas de televisión, de radio, están garantizadas, no va a haber ningún problema, aunque le suban de volumen, ningún problema. No vamos nosotros a cometer ningún acto que atente contra la libertad de expresión, de manifestación, aunque se excedan, porque, la verdad, tenemos nuestro ángel de la guarda, que es el pueblo, que nos ayuda mucho.
Fue muy importante el llevar a cabo por años, por décadas, un trabajo de concientización. Actuamos como predicadores, fuimos a todos los pueblos de México, a todas las plazas. Les puedo decir que conozco más que nadie, ya no hablemos de los municipios, las gasolineras o gasolinerías —como se les quiera llamar— de este país. Ahí —aunque estaba prohibido; que no se usara al agua para quitarse el sudor— ahí me cambiaba de ropa, porque terminaba yo un acto empapado, ya sea por la lluvia, por el sudor, y teníamos que ir a otro y nos parábamos ahí.
Las fondas, un día les voy a hablar de los lugares, de los sitios en donde se come mejor. No son lugares de lujo, no, fondas, donde se ofrece alimentos bien hechos, con buena sazón, comida suculenta, limpios.
Lo mismo hoteles. Me que quedado a dormir en los pueblos más apartados de México.
Entonces, todo eso nos fue acercando a la gente, tenemos una relación afectuosa, cariñosa, amorosa. Cuando hablo de que amor con amor se paga, pues es eso.
Y en las plazas hablábamos, hablábamos y hablábamos de nuestro país y cómo rescatarlo, y cuáles eran los grandes y graves problemas nacionales, y qué teníamos que hacer. Cuando no se hablaba de esos temas en los medios porque todo estaba silenciado, controlado, nosotros hablábamos en las plazas. Por eso también la gente iba a escucharnos, para saber sobre otras cosas. Y nos encontrábamos gente en todo el país, hasta en los lugares más apartados muy conscientes.
El otro día me tocó ir, hace poco, hace una semana, allá, a la Angustura, en Chiapas. Y tenía yo ahí una deuda con ellos porque recorrí toda la sierra de Chiapas, los pueblos, los municipios más cercanos a Guatemala, y hay mucha pobreza en los Altos de Chiapas, pero en la Sierra de Chiapas hay más, parte el alma ir ahí.
Entonces, yo fui muchas veces y traía yo en la cabeza de un camino, porque si se está en Motozintla y se quiere ir a Tuxtla, pues hay que dar toda la vuelta, ya sea por Comitán o por la costa, bajar de Motozintla a Huixtla y entrar por Arriaga hacia Tuxtla; entonces, se puede hacer un camino. Que existe una brecha, pero se requieren dos grandes puentes para ir de Motozintla, hay un municipio que se llama Porvenir, y otros, Bellavista, para ir directo a Tuxtla. Y ya uno de esos puentes ya lo habían iniciado y lo dejaron inconcluso, ya lo estamos construyendo.
Y acabamos de licitar el otro, y vamos a hacer el camino, pero eso significó recoger los sentimientos de mucha gente, y hacer muchísima labor de información, orientación, por eso es que la gente está muy politizada.
 Sí, ya fui a Pantelhó también, no hay un municipio que no haya visitado. No hay un mexicano… Ya no hablemos de los políticos, porque esos no conocen nada, no van a los pueblos, sólo en campaña, pero mexicanos no creo que haya un mexicano que conozca todos los municipios del país. Me llevó seis meses visitar los 570 municipios de Oaxaca, 417 de usos y costumbres.
Pero una experiencia, descubrí que el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, y lo puedo probar. Por eso, cuando Quadri dice que hay que desaparecer Oaxaca; no tiene la más mínima idea. Pero no sólo es Quadri, bueno, hasta los que votaron por él en Coyoacán, son muchísimos que no conocen el país, que actúan de manera clasista, racista.
Entonces, con el apoyo del pueblo y libertades, y por eso no tocar ni con el pétalo de una rosa a los concesionarios de radio y de televisión, libertades plenas. Y si se vencen en el tiempo que me queda concesiones, es más, las que se han vencido se han renovado, porque esa es la instrucción, y vamos a continuar así.
Yo pienso que poco a poco los medios tienen que ir autolimitándose, poco a poco, es un proceso. Es que también, imagínense, llegaron a la cima, ponían y quitaban a gobernantes. Qué cuarto poder ni que nada, eran el poder de los poderes, formaban parte de la oligarquía que mandaba en México.
Entonces, todo esto ha ido cambiando y también ellos han ido cambiando. Esto que digo de Televisa no es todo Televisa, ya ha habido cambios en Televisa, antes estaba peor. Lo que queda ahí de Televisa es este segmento que lo usan para golpear, y se lavan las manos como Poncio Pilatos los dueños con el estribillo de que la nota es la nota y de que tienen que garantizar la libertad que tienen los comentaristas y que no los pueden censurar; pues claro que no los deben de censurar.
Hay dos formas de equilibrar:
Una, que inviten a otros, porque está muy ladeado su programa este, ¿cómo se llama?, Tercer Grado, todos en contra de nosotros, no hay equilibrio, siempre es paliza, como el béisbol, o goliza. Esa es una.
Y la otra, pues un código de ética, respeto, no dar a conocer algo que no tiene sustento, si no hay pruebas, porque es calumnia, es difamación.
Pero poco a poco, estoy seguro, van a irse autolimitando. Además, es porque les conviene; si no, pierden credibilidad.
Acaba de aparecer una nueva plataforma, así como Twitter.
 No la puedo decir, en el habla de mi pueblo no está fácil. Pero, bueno, esa nueva plataforma ya me inscribí y mi primer mensaje… A ver si lo pones.
Porque no se trata de que haya más plataformas, es bueno que haya varias así, que no sea sólo Face, Twitter, TikTok, Instagram, hay varias, pero se debe de buscar que no haya manipulación. Porque no se trata de tener una plataforma y millones de suscriptores o usuarios, sino cuidar la calidad.
 Sí, sí, seguro, pero el mensaje es un atento llamado al dueño de esta nueva red social.
 Si, que ese, parece, es también el dueño de Facebook.
O sea, es como una competencia de Twitter, ¿no? Ahí se van a dar. Bueno, pero está muy bien que haya competencia.
‘En cualquier empresa —escribí— o gobierno, se puede optar entre lo cuantitativo y lo cualitativo’. ¿Qué quieres, cantidad o calidad?
‘La eficacia y los principios’. También, a veces hay que optar, la política es eficacia y principios. No se puede nada más buscar la eficacia, porque entonces se cae en el pragmatismo, en el triunfar costa de lo que sea, es Maquiavelo, ‘el fin justifica los medios’, decía Maquiavelo; ‘es lícito matar, siempre y cuando sea para conservar el poder’.
Es eficacia y los principios, tiene que haber equilibrio; tiene que haber eficacia en la política, pero principios. Yo no comparto lo que la política sea nada más eficacia, no se puede llegar a ocupar un cargo dejando trozos de dignidad en el camino, eso no es política; política es imperativo ético, moral.
Entonces, le pongo:
‘Ojalá y esta nueva plataforma no apueste al lucro, y no se permita el uso de bots’, porque en algunas plataformas está lleno de bots, en algunas plataformas, pero lleno, cundido de bots. Hay empresas que se dedican a eso; entonces, todo es artificial, son robots, no existen las personas. ¿Quieren poner a alguien en primer lugar, lo que llaman trending topic, tendencia? Lo logran con dinero, pero es artificial, no existe eso.
 No, no, nunca he caído en eso, ni en Twitter, ni en Face, absolutamente nada.
Que ‘promueve para que su mensaje lo vean 10 veces más, un millón de veces más’, no, no, no, primo hermano déjalo así, que no lo vean, el que quiera azul celeste, que le cueste.
‘Sería excepcional —que es lo que hay que buscar— buscar un mecanismo, un filtro, respetando la libertad, para evitar la manipulación y hacer realidad la autenticidad en la comunicación.’
Esto es un ideal, pero ojalá, porque: ¿qué ofrecerían?, calidad; ¿qué ofrecerían?, autenticidad; ¿qué ofrecerían?, la verdad. Y eso tiene mucho valor.
Hay empresas que venden productos que son importantísimos, imaginen una empresa que vende un producto alimenticio, o no tanto, vamos a decir un producto chatarra, que son líderes mundiales en ventas, líderes mundiales, grandes empresas mundiales, pero si a mí me ofrecen ese producto, que me lo tengo que tomar, digo: No, mejor dame un cafecito de Pluma Hidalgo o dame un pozol, o un tascalate. ¿Cómo se llama el que hacen en la costa de Guerrero de cacao y arroz? Chilate, y una fruta temporada.
Entonces, sí, muy famoso, muy famoso, muy famoso, son los más vendidos, los productos más vendidos del mundo, ganan muchísimo dinero, pero quien tiene más información dice: ‘No, este no es puro; este es puro, pero puro garbanzo’.
Es lo mismo, no es cuántos usuarios vas a tener, sino que estés seguro de que te están informando bien.
Pero es como los medios, ¿no?, el Financial Times. ¿Quién fue el que habló de Xóchitl?
 Un fenómeno.
 Es una cosa… Pues es lo mismo, ¿no? Un periódico tendencioso; famoso, pero mentiroso.
Entonces, ¿es cantidad o calidad? Si se abre una nueva plataforma para que se llene de bots, pues va a ser lo mismo. Claro, ahora hay que aprovechar porque cuando empiezan se cuidan más. Y ojalá y ya se queden así, cuidando.
Y sí puede haber un filtro donde no vendan, pero sí tiene que haber una mejor comunicación.
 Nada más, yo no la destapé, yo nada más informé que ya los de la oligarquía, los de la mafia del poder ya habían decidido que ella iba a representarlos y el que hizo la consulta con ellos fue Claudio X. González, con Salinas, con Fox, con algunos empresarios, con Diego, con la mayoría de los que asistieron a la fiesta de Diego. Ahí está, estaba Salinas en esa fiesta, Calderón.
 Fox no estaba, no, no.
 Sí, Ugalde, gobernadores, empresarios, Roberto Hernández y Carlos Slim.
Fíjense el poder de Diego en ese entonces, ¿no?, de que no son buenas relaciones entre Carlos Salinas y Roberto Hernández, perdón, Roberto Hernández y Carlos Slim, no son buenas porque en la competencia, cuando estaba el reparto, la piñata, le ganó Slim a Roberto Hernández. Roberto Hernández quería Telmex, y fue mejor la oferta de Slim, y se quedó muy enojado Roberto Hernández, y por eso Salinas le entrega Banamex, para equilibrar. Pero no quedaron bien las relaciones.
Pero, cómo será el poder de Diego, o sea, su capacidad de intermediación, de representación de todos esos intereses, ¿no?, para que en esa fiesta se sienten en la misma mesa Salinas, perdón, Roberto Hernández y Carlos Slim. Yo cuando vi eso, ¡ay!, en la fiesta y en la misma mesa. Y, bueno, había hasta líderes de oposición.
Pero este grupo o la mayoría de este grupo, porque había también dueños de medios de información ahí, pues fueron los que decidieron con la idea que se necesitaba alguien popular para enfrentarnos, como si la gente se estuviese chupando el dedo, como si no hubiese habido cambios en México, esto que hablamos de la revolución de las conciencias, la politización que hay en nuestro pueblo.
Entonces: ‘A ver, vamos a buscar a quién disfrazamos como líder popular’. Un poco lo que hicieron cuando se volvieron feministas o cuando se vuelven ambientalistas o cuando se vuelven defensores de derechos humanos los derechistas, porque se disfrazan. Entonces, ‘ahora necesitamos alguien que haya nacido en un pueblo’; pues no es así. Y por eso hacen a un lado a Creel.
Pero eso es lo que está pasando.
Acerca de los casinos, pues es lo que ya sabemos todos, cómo entregaron los casinos. Ah, porque son muy católicos, pero falsos. Su dios, como decía el cura Hidalgo, es el dinero, su verdadero dios; les gusta mucho el dinero a estos fachos. Son muy corruptos, son muy ambiciosos.
Entonces, por eso los permisos para casinos. Pero no me quiero meter, porque se va a enojar Santiago, quién sabe que me va a mandar a decir; y además, para qué.
 Yo no sé, creo que no.
 Nada más que no se han otorgado, sí. Y no se van a revocar tampoco, o sea, ya los permisos que se dieron, se dieron, sólo que haya infracciones graves, ¿no?
Pero no es un asunto personal, no es mi fuerte la venganza, nada más me molesta un poco. Más que molestarme, me veo en la necesidad de actuar con transparencia plena y hablar, no ocultar, decir lo que siento cuando se quiere engañar al pueblo, o sea, eso sí no se puede permitir, porque han engañado mucho al pueblo y le han hecho mucho daño por eso.
Acuérdense cómo engañaron, que iba a ver un cambio, mucha gente se creyó eso.
Acuérdense, también, cómo engañaron cuando el fraude electoral, engañaron muchísimo, a muchísima gente.
Engañaron cuando ofrecieron de que también las cosas iban a mejorar con el regreso del PRI y cada vez se hundía más el país.
Y ahora quieren engañar para volver por sus fueros para seguir robando. Cómo me voy a quedar callado, cómo no le voy a decir a la gente que la señora Xóchitl Gálvez es la representante de Salinas o de Fox, o de Diego, o de Claudio X. González, cómo no se lo voy a decir a la gente. Tengo la obligación de hacerlo, y ya que cada quien decida, pero que no los engañen, ya teniendo la información que dada quien, libremente, decida; pero no engañar, sino dar toda la información, fuera máscaras.
Ya vámonos con…
 Ah, sí, hubo una explosión en la madrugada de una plataforma de producción de gas. Ya se está atendiendo, están bomberos de Pemex, está la Marina. Es en las costas de Tabasco y Campeche.
 Sí, todavía no… Es esto, fue en la madrugada.
 Se registran algunos desaparecidos.
 Sí, tres o cuatro. Pemex va a informar más tarde.
Ya se está atendiendo. Bueno, pues ahí se está viendo ya.
 Evacuaron a todo el personal, sí.
Muy bien. Un abrazo para todos los trabajadores de Pemex, a sus familiares.
Ya vámonos.
 No, no, no. Abiertamente les digo que está muy fuerte el movimiento de transformación, mucho muy fuerte.
Y creo que cometieron un error, porque quisieron engañar. Es que no se puede ya a estas alturas quererle jugar el dedo en la boca a la gente, o sea, ¿cómo? A ver, me subo a una bicicleta o llego en un triciclo: ‘Tamales, tamales, ricos tamales’, y ya, ¿no? O digo unas groserías.
 Es que apenas ganó una elección, y eso en Las Lomas, pero, con todo respeto, México no es Las Lomas. O sea, sí son muy importantes los que viven en Las Lomas, son los más ricos de México los que viven en Las Lomas, pero México es muchísimo más que eso, o sea, estamos hablando de la sierra de Chiapas. ¿Cuándo ha ido Xóchitl Gálvez a la sierra de Chiapas?
 No, pero ¿cuándo ha ido allá, al Porvenir, a Motozintla? No, no.
Pero, además, son cuestiones de convicciones, de principios, de ideales, y ella ha estado trabajando con Fox, imagínense nada más, y ahora con Claudio X. González. Pero también está en todo su derecho y nosotros no vamos a ponerle ningún obstáculo de nada, absolutamente, es su derecho; pero sí, yo tengo, y ojalá me comprendan, tengo que informar, porque nos ha costado mucho el transformar al país.
Además, no sólo nosotros, cuántos años de lucha para hacer valer la justicia en México, cuánta gente reprimida, cuánta gente ha perdido la vida por estos gobiernos corruptos, incluso represores; cuánto daño le han hecho al país como para que nos quedemos callados.
 No hay elecciones todavía.
 Ah, no, cuando empiecen las elecciones ya entonces vemos, pero todavía no.
¿Ya dijeron ellos que es la candidata?
 Ah, todavía no, empieza el proceso electoral hasta septiembre, en septiembre vamos a ver qué se puede decir. Claro, si está de por medio la justicia y la democracia, pues vamos a tener que seguir hablando.
 Ah, no, si esta es la conferencia de la mañana; ustedes tienen una cadena de periódicos, El Sol en todos lados; pero, además, súmale a Universal y súmale a Reforma, y súmale a casi todos, con honrosas excepciones; y súmale a la radio, y súmale a los comentaristas de televisión y a los noticieros.
 No, esto, esto, nada más. Y es libre, el que no quiera escuchar la mañanera pues que no la escuche; si les molesta, pues no la escuchen. Pero no, para lo que había antes, que usaban raudales de dinero, carretadas de dinero para la publicidad, no. Si no tuviésemos esto, no tendríamos nada, nada, nada.
Ahora mismo, que todavía no termina, ya está Ciro, estoy seguro, hablando en contra. Y termina Ciro y entra no sé quién y el que le sigue en ese medio de comunicación. Que respeto, pues, al dueño, pero que no es nada más su medio de comunicación, tienen empresas, hay intereses de por medio.
Entonces, ¿por qué no, si se trata de informar, vamos a tener este espacio? Es lo más normal, es la comunicación, es el derecho de réplica.
 Sí, y las cumplimos todas. Y la principal norma es no mentir y no robar y no traicionar, y no reprimir y no censurar, y esas las cumplimos al pie de la letra, y el respeto al derecho a disentir.
Y a todos los que mencionamos, todos, se nos han lanzado. La señora Xóchitl, ¿qué, no ha venido aquí y desde que estaba en el Senado en contra de nosotros, en contra mía? ¿Y qué, no le puedo contestar nada? ¿Es nada más de allá para acá? ¿No es de ida y vuelta? ¿No es un diálogo circular? Nada más no nos ofendamos.
 Ah, no, pues claro, porque ahora todo es feminismo o machismo. Yo respeto a las mujeres, siempre las he respetado, no la estoy cuestionando por ser mujer, la estoy cuestionando por representar a una mafia de poder económico y de poder político.
 No, creo que se equivocaron, se equivocaron queriendo timar al pueblo, queriendo engañar al pueblo, queriendo manipular al pueblo.
Si yo no sé cuánto les va a durar, porque también política es tiempo, la política es un oficio. ¡Cómo le van a dejar la conducción de la defensa de los intereses de las minorías a Claudio X. González! ¿Qué sabe de política?
Entonces, ¿por qué no cuidaron las formas? La forma es fondo en política y política es tiempo, manejo de tiempos. Entonces, hicieron un tiradero.
Todavía no informaba yo, aunque ya lo sabía, y ya estaba la cargada, pero muy obvio. Pongan la radio.
Bueno, lo del Financial Times. ¿Ustedes creen que eso es espontáneo? ¿Qué es una gran noticia internacional? No, es parte de los mismos enjuagues; pero esa política tradicional, rancia, mentirosa, hipócrita, reaccionaria, corrupta ya no funciona.
Y ya no puedo seguirles dando consejos, porque ya sería mucho, ¿no?, pero no aprenden porque son muy soberbios, son muy prepotentes; entonces, es muy difícil que una gente que se formó faltándole al respeto al pueblo, de repente rectifique y cambie de forma de pensar, aunque es de sabios cambiar de opinión, pero es muy difícil, mucho muy difícil, les cuesta mucho, porque también fueron muchos años de una política elitista, muchos años. Imagínense, el porfiriato, 34 años; este modelo político económico neoliberal o neoporfirista, 36 años. ¿Cómo se sacuden eso?
Mucha gente, porque tiene nuestro pueblo un instinto certero y es muy inteligente el pueblo de México… Se burlaban de mí, pero no ahora, hace 10 años, que se burlaban cuando decía que el pueblo era sabio; se burlaban de mí cuando decía: El pueblo es bueno, ahí está Ciro todavía, el pueblo bueno, el pueblo sabio; pues sí, el pueblo es bueno y el pueblo es sabio, pero eso no lo aceptan.
Tienen una formación elitista que ya no compagina con la nueva realidad; hay algunos que sí han ido cambiando, han entendido que son otros tiempos.
Y por eso insisto mucho en los jóvenes, porque ahí hay frescura, autenticidad, son libros abiertos, páginas en blanco, no están prejuzgados. Ya el que se hizo de un grupo o un compendio de ideas sobre la vida es difícil que cambie, que cambie; de todas maneras, hasta las piedras cambian de modo de parecer, no hay que perder la fe.
Pero ya vámonos con La monedita. Miren, esto es para los jóvenes precisamente, es de Santa Cecilia, que ya con esta rola, con esta canción son ocho, nos vamos a ir a 10, vamos a terminar el martes, pero esta es la octava. Para los jóvenes.
 Nos vemos. Bueno, tú mañana. No, el lunes.
 Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar hoy sobre seguridad. Como sabemos, como es sabido, los martes cada 15 días se informa sobre seguridad en el país y por eso vamos a dar a conocer resultados.
También, siempre se va a mantener una sección, un comentario, sobre la prevención de adicciones, siempre, porque es muy importante prevenir, informar sobre el daño de las drogas. Nada de que es algo bueno y que no afecta; daña mucho la adicción a las drogas, causa mucho dolor y pérdida de vidas humanas, sobre todo en jóvenes. Entonces, tenemos que estar informando, informando, informando sobre eso, y fortaleciendo valores y atendiendo a los jóvenes, porque lo preventivo es lo más eficaz, como el deporte, que es medicina preventiva, que ayuda mucho para no caer en los vicios.
Entonces, vamos al tema de seguridad y luego a las preguntas y a las respuestas, si les parece.
 Bueno, es muy importante el dato de hoy del Inegi sobre la disminución de homicidios en nuestro país, hay una disminución del 10 por ciento del 2021 al 2022. Esto es muy alentador, porque esa tendencia se mantiene y estimamos que desde que llegamos al gobierno ha disminuido el homicidio, los asesinatos, los homicidios en 17 por ciento. Si continuamos así, vamos a terminar el gobierno alrededor del 20 por ciento de disminución en homicidios.
Esto es un gran logro, es el fruto del trabajo que se ha realizado todos los días con el Gabinete de Seguridad. Desde luego, ya empieza a dar resultados la estrategia de atender las causas que originan la violencia, porque desde el primer día de gobierno empezamos a mejorar las condiciones de vida y de trabajo del pueblo de México, y esa es la base, ese es el sustento, el pilar para enfrentar el flagelo de la violencia. La paz es fruto de la justicia.
Y todo lo que se ha hecho de apoyo al pueblo, de atención a los jóvenes, está ya dando frutos, desde luego con el complemento del trabajo coordinador, profesional del Gabinete de Seguridad, con la creación de la Guardia Nacional, que es una gran institución; con no permitir la corrupción, pintar claramente la raya, la frontera entre delincuencia y autoridad, y atender el problema de la inseguridad de manera personal, no delegarlo y todos los días. Por eso es una muy buena noticia la del día de hoy del Inegi.
Y quiero hacer un llamado a nuestros adversarios para que se tranquilicen, porque han ido fallando sus pronósticos y cada vez se enojan más. En lo económico vamos muy bien: han mejorado los ingresos de los mexicanos, somos de los países con menos desempleo en el mundo, está creciendo la economía, tenemos una política económica financiera estable, es buena la recaudación de la hacienda pública, no hemos solicitado deuda adicional, no se ha endeudado el país; el peso, como lo hemos venido diciendo, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar; ha llegado inversión extranjera como nunca; ha crecido el índice de la Bolsa de Valores; se han obtenido utilidades en la industria, en la banca, como no se había visto en mucho tiempo.
Entonces, la economía bien. Ayer se dio a conocer el dato de que está bajando la inflación. Entonces, bien la economía.
Muy bien el desarrollo social, nunca la mayoría de los mexicanos había recibido tanto apoyo, tanta atención con programas de Bienestar, nunca.
Se está apoyando de manera directa a 35… A 25 millones de familias, de 35 millones que somos. Y siempre digo que cinco más también se benefician porque trabajan en el servicio público, sean maestros, sean médicos, enfermeras, policías, soldados, marinos, oficinistas. De 35 millones de hogares, están recibiendo apoyos, aunque sea una pequeña porción del presupuesto público, 30 millones, de 35 millones.
Y diría también que los cinco que no reciben de manera directa un apoyo del presupuesto se benefician porque no han aumentado los impuestos, porque no aumenta el precio de los combustibles, porque se pueden hacer negocios lícitos, porque se están ofreciendo empleos bien pagados para profesionales, y se benefician; sobre todo, porque hay paz, hay tranquilidad en nuestro país.
Y esto es lo tercero, cómo estamos avanzando, enfrentando el flagelo de la violencia. Tenemos bien la economía, hay bienestar y se está avanzando en garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país, que es algo muy complejo.
Era todo un desafío, sigue siendo, pero ya se ven resultados, nunca se ha desbordado la violencia desde que estamos, desde que llegamos se contuvo, y ahí está el dato de homicidios, pero ahora ya hay una disminución.
¿Y por qué planteo esto?
Porque si está bien la economía, si hay bienestar en el pueblo y estamos enfrentando con buenos resultados este difícil, complejo problema de la inseguridad y de la violencia, nuestros adversarios ya algunos, no quiero generalizar, están fuera de sí. Estoy, por ejemplo, constatando una campaña que acaban de echar a andar, muy irresponsable, perversa, de malas entrañas y riesgosísima, están difundiendo que, si le pasa algo a un periodista, a un aspirante a la Presidencia va a ser culpa mía. Pero esto lo está diciendo López-Dóriga, la señora Pagés, Aguilar Camín, Riva Palacio, toda esta gente de los medios de manipulación vinculados a Salinas de Gortari.
¿Qué les decimos?
Primero, que nosotros no actuamos de manera perversa, que somos partidarios, seguidores de la doctrina del amor al prójimo, que desde que estoy en la Presidencia no he ordenado reprimir a nadie, que lo más importante es llevar a cabo la transformación que necesita el país de manera pacífica, por la vía democrática, y que estoy acostumbrado a luchar por esa vía y a enfrentar a los adversarios en buena lid, no con el uso de la fuerza, no con trampas, no de manera inmoral. Si llegué hasta donde estoy es porque conservé inalterable mis principios. No llegué dejando trozos de dignidad en el camino, tengo autoridad moral.
Y sí los exhorto a que hagan una reflexión de sus actos, que no procedan de manera vil. Que no necesitamos reprimir a nadie, ni lo hemos hecho nunca, por convicción; ni políticamente necesitamos reprimir a ninguna persona, a nadie. Afortunadamente contamos con el apoyo del pueblo, tenemos un gran respaldo de la mayoría de los mexicanos.
Y ofrezco disculpas por decirlo, pero es para que se entienda que, si estuviésemos debilitados políticamente, a lo mejor si no fuésemos como somos, se mantendría la tentación de usar el presupuesto público, de hacer trampas o de reprimir; pero si está muy bien la economía, si está muy bien la situación de bienestar en el pueblo, no hay crisis de bienestar social y estamos enfrentando este problema delicado de la inseguridad y de la violencia, lo tenían como bandera porque pensaban que no íbamos a poder, pero como se les está cayendo, pues ahora estoy viendo ya una campaña, estoy sintiendo una campaña pues muy sucia, muy perversa, muy inhumana, muy autoritaria, fascista, de mucha maldad.
Ojalá y recapaciten, porque no estoy viendo que sea espontáneo. Lo acaban de echar andar.
 Cuando mucho, hace una semana. Mañana vamos a presentar el informe sobre esto, quién lo dijo primero, quién después. Pero lo han estado repitiendo, y me preocupa porque toda esa gente, todos esos personajes del periodismo, están muy vinculados a Salinas de Gortari.
Incluso López-Dóriga llegó a decir que iba a ser como cuando el asesinato de Colosio, que le echaron la culpa a Salinas, eso llegó a decir. Mañana a ver si presentamos todo lo que han dicho en esta semana.
 Sí, están pensando. Y es muy irresponsable, pero mucho muy irresponsable, porque es apostar a desestabilizar, es no importar los medios para lograr un propósito. Es muy perverso. Son rumores.
¿Por qué no? Vamos a dar un repaso, de una vez, de lo que han estado publicando, López-Dóriga, por ejemplo, y a ver si está Aguilar Camín. ¿O lo dejamos para mañana?
 Mañana, lo vamos a dejar.
Pero sí es muy importante tratar el tema, porque a lo mejor pensaban que no lo iba yo a tratar aquí, que me iba yo a quedar callado. No, la vida pública tiene que ser cada vez más pública. Y esa es también la diferencia de antes, que podían iniciar con estos rumores, con todas estas estrategias para enrarecer el ambiente y cometer cualquier barbaridad; ahora no, ahora todo tiene que hacerse público, nada de mantener las cosas soterradas, ocultas. Y mañana vamos a hablar de esto.
Pero sí, es López-Dóriga, Aguilar Camín, Riva Palacio, que fue y sigue siendo cercano a Salinas, fue creo que director de Notimex con Salinas, y lo que plantea es gravísimo, lo que plantean todos ellos.
 Sí, se tiene que hacer, que todos los candidatos estén cuidados, que todos los periodistas estén también cuidados, protegidos, pero es realmente muy perverso el adelantar lo que no quisiéramos que sucediera, el pronosticar que va a haber un crimen y que el presidente va a ser el responsable, y todo por cuestiones políticas o politiqueras, por la ambición al poder. Es hasta enfermizo.
¿Qué, no pueden esperar un año dos meses que ya voy a concluir? Es más, en menos tiempo, el pueblo de México va a decidir sobre su destino de manera democrática. ¿Por qué esa actitud golpista, perversa, de mala fe, inmoral? Eso no tiene nada que ver con la ética ni con los buenos ciudadanos, ya no hablemos de políticos o de periodistas, con los seres humanos.
Entonces, sí hay necesidad de que la gente se entere de esto, de no ocultarlo. E, insisto, si hubiese un gran descontento en contra del gobierno, pues a lo mejor se justificaría, pero no existe ese descontento, ayer se dio a conocer una encuesta en donde la gente está apoyando la transformación, pero con mucho, como no se veía en décadas.
Entonces, es una situación de un pequeño grupo muy perverso, fanáticos y con mucho odio. Y hay que ver si no están actuando por consigna, porque es muy extraño o sospechoso, o no es casual, de que hayan empezado hace una semana, creo que menos, desde el primer mensaje en Twitter.
 Pues pertenecen al mismo grupo, eso tienen en común, el que han actuado en los gobiernos anteriores en apoyo de los gobiernos neoliberales o en apoyo de las oligarquías, en apoyo de la corrupción. Pero mañana lo vamos a ver aquí. Es interesante esto.
Pero, bueno, la noticia que es muy buena es esta disminución en el número de homicidios; pero al mismo tiempo ya me preocupa, porque no les sale de que no se fue el peso a 25 pesos por dólar; no les sale que esté mal la economía; no les sale que la gente esté recibiendo sus apoyos y está contenta, lo que por derecho les corresponde; y ahora tampoco les sale lo de que el país se iba a incendiar por la violencia, porque está bajando la inseguridad y la violencia. Entonces, veo esto y sí preocupa.
Y no le salen otras cosas que no les han salido. Quisieron engañar, ¿no? Y proyectar dirigentes y no les salió, pero ya ahora de manera muy irresponsable… Ojalá y ellos expliquen por qué su actitud y si no son capaces de rectificar.
¿Cuáles son los elementos que tienen, si nosotros no hemos molestado a nadie, se han garantizado las libertades? Me han insultado, y ahí están en sus programas de radio, de televisión, sin problema de nada. No le he pedido a Francisco González que ya no escriba Aguilar Camín porque me insultó, nunca lo haría.
Entonces, sí hay un límite que tiene que ver con la responsabilidad de cada quien, tenemos que aprender a autolimitarnos, porque ya lo que están haciendo sí es apología para que se cometa un delito. Eso no tiene ninguna justificación, para nada.
Entonces, vamos mañana a exponer sobre este tema.
Muy bien. Nos quedó pendiente Stephanie Calva Palacios, nada más.
 Mañana se va a informar, porque hoy se tiene una reunión trilateral, participa la comisión de Estados Unidos, de Canadá y México. Este encuentro continúa hoy y mañana van a regresar los miembros del gabinete para informar sobre los resultados, sobre el tema migratorio, lo que tiene que ver con el combate a las drogas y el tema del contrabando de armas, son los tres temas que se trataron básicamente.
 Bueno, mañana se va a informar. Va a estar la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena; va a informar también el general secretario Luis Cresencio Sandoval González, sobre el tema de armas.
Y sobre en el caso de droga y en especial el fentanilo va a informar José Rafael Ojeda, el almirante José Rafael Ojeda Durán, que está aquí, va a informar, y también quien coordina nuestro grupo, Rosa Icela Rodríguez. O sea, se van a tratar, mañana se va a dar a conocer, lo que se acordó en materia de migración, fentanilo y armas.
Adelanto, nada más es un adelanto, que le agradecemos mucho al presidente Biden por haber enviado a la fiscalía, a los jueces, una denuncia en contra del gobernador de Texas por instalar estas boyas, estas alambradas en el río Bravo, río Grande, que están violando nuestra soberanía y violando tratados y acuerdos internacionales, tanto acuerdos bilaterales, es decir, de respeto a nuestros territorios que se tienen suscritos con el gobierno de Estados Unidos, como lo que tiene que ver con el derecho internacional, más lo que implica de violación a los derechos humanos. Entonces, agradecemos mucho que el presidente Biden haya presentado esta denuncia.
Y ya mañana vamos a dar a conocer lo que México ha hecho, la cancillería ha llevado a cabo en este asunto y en otros.
 Mañana se va a hablar de eso. Lo único que puedo decirles es, repito, que nos pareció muy respetuosa la actitud del presidente Biden, distinta a la del gobernador de Texas, que actúa de manera irresponsable, porque es más que nada propaganda, y ramplona. Para decirlo en una palabra, es politiquería lo que está haciendo. Y yo creo que le va a resultar contraproducente porque los texanos, nuestros vecinos, hermanos, no van a aprobar esos desplantes ilegales, autoritarios, prepotentes e inhumanos; entonces, no va a contar con apoyo de los ciudadanos de Texas y mucho menos con los mexicoestadounidenses, y tampoco con ninguna persona humanitaria que entienda las causas de la migración.
¡Qué es eso de poner una alambrada! Además, invadiendo lo que corresponde a nuestro territorio. Es un acto de provocación, en busca de publicidad. Por eso hablo de propaganda, politiquería.
No le va a funcionar, está muy mal asesorado. Y, por el contrario, estamos viendo una actitud responsable del presidente Biden. Y sí lo queremos subrayar, porque no tiene sentido, hemos hablado aquí, es una agresión, es como tirar una piedra, un petardo.
Si el problema migratorio es muy complejo, y se tienen que atender las causas, como lo estamos haciendo, y tiene que haber cooperación para el desarrollo, como está llevándose a cabo entre Estados Unidos y México, y al final se tienen que respetar los derechos humanos.
La gente no sale de sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad, y cualquier ser humano, lo dijo el presidente Roosevelt, tiene derecho a vivir libre de miseria. Todos tenemos derecho a la vida, el principal derecho humano es el derecho a la vida, a buscar un trabajo y salir adelante con el esfuerzo, con el sacrificio de manera honrada; pero esto no tiene que ver con eso, es un acto, repito, propagandístico.
Si yo ni quería tratarlo para no hacerle el juego a este señor irresponsable, pero como el presidente Biden sí dio respuesta a las notas diplomáticas enviadas por México sobre el tema, pues ahora tenemos que ventilarlo, decirlo. Pero ya mañana se habla sobre esto.
 Mañana hablamos de eso.
 Pues nosotros buscamos que no se margine a nadie, que no se excluya a ningún país, a ningún gobierno. Tenemos que buscar la fraternidad universal, hacer a un lado la confrontación, los bloqueos. Esa es nuestra política exterior.
Mañana, que esté aquí la canciller, que esté Alicia Bárcena, pueda informarnos sobre…
 Sí, ella va a estar aquí y va a informar. Y lo va a hacer también en el tema de armas el general secretario de la Defensa, y en el tema de droga y fentanilo el almirante Ojeda, y Rosa Icela también va a intervenir para dar a conocer cómo vamos en esta relación que cada vez se estrecha más y es benéfica para los dos países, para los dos pueblos.
Se ha avanzado bastante. El presidente Biden ha decidido que la señora Elizabeth encabece al grupo de Estados Unidos. Ayer estuvieron funcionarios de la Casa Blanca, subsecretarios del Departamento de Estado. Y se están tratando estos temas y hay buenos resultados, muy buenos resultados, en lo migratorio, en el combate al tráfico de armas, en el combate al tráfico de drogas. Mañana vamos a informar.
 Sí, va a avanzando.
 Sí, sí, y estamos trabajando juntos.
Y es un asunto, lo vuelvo a decir, de carácter humanitario. Aunque nosotros no tengamos el problema del consumo del fentanilo o no sea tan grave, o afortunadamente se esté deteniendo, frenando, sobre todo por la fortaleza de nuestras culturas, por nuestras tradiciones, nuestras costumbres, por la importancia que tiene la integración de nuestras familias, por eso nosotros no tenemos un problema grave de consumo, como lamentablemente lo tienen en Estados Unidos, pero aunque sea a ellos a los que les esté afectando, más todo lo que tiene que ver con el consumo de droga, nosotros estamos obligados, sobre todo por convicciones humanistas, a ayudar, a cooperar, y así tenemos que cooperar todos los países, todos los gobiernos, porque no es posible que le demos la espalda…
 No, no, no, eso mañana se va a exponer. Lo que quiero decir es: no se puede dar la espalda a los dolores de la humanidad. Si están falleciendo, están perdiendo la vida miles de jóvenes en Estados Unidos por el consumo de fentanilo, ¿cómo no vamos a ayudar? Pero no sólo nosotros, estamos obligados todos los gobiernos del mundo a ayudar.
Esa es la fraternidad universal, ese es el humanismo mexicano, independientemente de nuestras diferencias políticas, ideológicas o bloques hegemónicos que dominan en el mundo, independientemente de eso.
Estamos hablando de alrededor de 100 mil jóvenes que fallecen, que mueren año con año por el consumo de fentanilo en Estados Unidos, es una pandemia. Entonces, ¿no vamos a ayudar? ¿No vamos a cooperar? ¿Vamos a estar apostando a que les vaya mal cuando está de por medio la vida de los jóvenes? No. Claro que México participa en esta campaña, en esta acción colectiva mundial contra las drogas, claro que sí, sin duda, y todos tenemos que ayudar, apoyar.
 No sé si tienen… ¿Tienes información?
 Vamos adelante, aquí empezamos.
 Bueno, no puedo profundizar sobre eso porque estoy vetado, pero no hay persecución a nadie, a nadie, no es mi fuerte la venganza. Si hablé en su momento era porque consideré importante advertirle a la gente que querían echar a andar una estrategia, como en otras ocasiones, para engañar, y con propósitos sectarios.
Es que engañaron cuando Fox, eso sí lo puedo decir, y engañaron también cuando se cometió el fraude del 2006, engañaron a mucha gente. Imagínense la gente que votó por Fox hoy, lo que debe de estar pensando. Y no todos, ¿eh?, porque hay unos que no dan su brazo a torcer, aunque estén viendo lo que encarna Fox.
La derecha por lo general, el conservadurismo, no tiene capacidad para rectificar. Por eso, aunque se argumente, se pierde el tiempo queriéndolos convencer. Ahí aplica aquello que decía el maestro Pellicer: ‘Siga usted su camino, ahí la lleva, va bien’, y no meterse a querer argumentar y decirles: Estás mal, te engañaron. No.
Pero imagínense una gente que votó por Fox, que fueron muchos, pensando que iba a haber un cambio, ¿qué pueden decir ahora?
O la mayoría de la gente pobre, necesitada, porque muchos votaron por él, no fue nada más la clase media y alta, fueron también sectores populares, cuando escuchan que se pronuncia en contra de los Programas de Bienestar, que deben desaparecer, según él, el apoyo a los adultos mayores, el apoyo a los estudiantes pobres y todos los Programas de Bienestar. ¿Qué piensa la gente que votó por él?
O cuando pone en su página un Twitter racista, ¿qué piensa la gente?
O cuando dice que la soberanía es algo que no sirve para nada, un poco lo que decía ‘el Alazán Tostado’, de que la moral era un árbol que daba moras y que servía para nada.
 Pues no creo que prospere nada de eso. O sea, yo hablé porque se quería hacer una maniobra supuestamente democrática, montó una estrategia bien manipulada desde la cúspide con los medios.
Si por eso es tanto el enojo, porque supuestamente iban a presentar algo nuevo y toda una acción concertada de la cúpula, pero pues no les resultó, no les resultó. Y aún con el exceso de que yo no hable del tema, pues ya la gente se da cuenta de cómo han querido engañar. Pero, bueno, ya está bastante claro todo. La…
 Ah, sí. Pero es lo mismo, es el doble discurso, ellos pueden calumniar, pero no se puede dar a conocer una información que nos llegó aquí, como llegan muchas cosas que me entero, desde hace tiempo la gente nos ayuda.
Pero sí querían engañar y se frotaban las manos, ¿no? No, pues llegaron a poner encuestas en donde ya ganaban. ¿Se acuerdan de las encuestas de Ciro, cuchareadas?
Ahora con lo de España pasó lo mismo, inflaron, inflaron, inflaron a la derecha porque utilizaron las encuestas como propaganda, lo que hizo Milenio y Ciro con el que después fue del Cisen, de Calderón.
 Sí, más de 100 días publicando una encuesta en donde el licenciado Peña estaba por las nubes, 100 días, diario, y luego se demuestra que todo estaba falseado y lo único que hace es decir: ‘Ofrecemos disculpa, ya esta editorial no va a contratar a esa encuestadora’ o ‘ya no va a publicar encuestas’.
Sí, pero imagínense el daño que ocasionaron, la intromisión ilegal al proceso electoral mediante esa estrategia truculenta de estar publicando todos los días, como para decirle a la gente: ‘Ya resígnate, relájate, ya no hay más que esta opción’.
Y entonces ahora volvió Ciro a querer hacer lo mismo, nada más que la historia sólo se repite en versión caricaturesca, ya no le salió, inmediatamente se dio a conocer que la empresa de las encuestas tiene un compromiso con los beneficiarios, que no hay objetividad. Y todavía se enojan porque se les descubre, porque ni modo que no sepan o que es espontáneo; no, todo eso es premeditado.
Pero, bueno, adelante.
 Bueno, me reuní con el grupo. Son dos los que se quedaron, y ya concluyen su labor. Les agradecimos por lo que han hecho, una buena investigación, y van a presentar hoy un reporte.
Nosotros vamos a continuar con la investigación. Se ha avanzado mucho. Yo les comentaba a ellos que, en muy pocos lugares, yo creo que en ningún país del mundo, un gobierno lleva a cabo una investigación y sobre todo una decisión de castigar a los responsables. Aquí están detenidos altos funcionarios públicos, que no había sucedido, tanto civiles como militares, y continúa la investigación.
 Sí, pero ellos decidieron concluir su etapa. Y ya nosotros vamos a darle continuidad. Va muy avanzada la investigación.
 Yo tengo el compromiso de llegar a conocer toda la verdad, a que se conozca toda la verdad sobre la desaparición de los jóvenes. Y es un compromiso que lo voy a cumplir, lo estoy cumpliendo, se va avanzando, se va avanzando y mucho.
Deben de estar detenidos como 120, 130 personas, civiles y servidores públicos, y se ha avanzado bastante. En otros países no se llega a tanto.
Y también, para nuestros adversarios, incluidos los integrantes de las organizaciones no gubernamentales y de la llamada sociedad civil, comentarles que, si no hubiese triunfado nuestro movimiento, ya le hubiesen dado carpetazo a ese asunto los del bloque conservador, que dominaron México durante mucho tiempo y que fueron los responsables de todos estos actos de represión y de violación de derechos humanos. Es nada más para ubicarlos, porque a veces nos consideran igual que los que estaban, y no, no somos iguales, somos distintos, nosotros no somos represores.
 Hay que ver el contexto en que se da estos contenidos de los libros. Lo que ya sabemos es que no les gusta los contenidos a los conservadores, eso ya lo sabemos, no desde ahora, fíjense que lo sabemos cuando menos desde hace, si no me equivoco, 70 años, cuando el presidente López Mateos. No, 50. Sí, el presidente López Mateos.
 De 58-64. Entonces, a la fecha, ¿cuánto tiene? Como 60 años, ¿no?, más o menos. Desde entonces la derecha no quiere los libros de texto. Entonces, ya lo sabíamos.
Hicieron en aquel entonces manifestaciones, los del PAN y las sociedades, en contra de la educación pública, se opusieron a los libros de texto. Entonces, ya sabíamos.
No se oponían antes a los libros porque ya estaban cambiando nuestra historia: ya lo de ‘el Pípila’ no había existido; Siete Leguas no era caballo, sino yegua, nada más que el corrido pues es el corrido; Hidalgo era un demagogo, libertino, igual que Morelos; es más, para no andar con medias tintas, quitaron la materia de civismo y de ética.
Entonces, ya sabíamos que a los del Reforma cómo les iba a gustar que se cambiaran los contenidos de los libros de texto; pues no.
Nada más que ojalá y comprendan que hubo un cambio y que es un cambio verdadero, no lo de Fox, y que nosotros tenemos la obligación de aplicar una política distinta en lo económico, en lo político, en lo social, porque son proyectos distintos y contrapuestos. Y la gente votó por el cambio verdadero, por la transformación; tan es así, que ahora tenemos más apoyo que cuando ganamos.
Entonces, no es novedad que ellos estén en contra y que, si existen estos fragmentos, párrafos, capítulos, en un libro determinado, pues usen eso para decir: ‘Todos los libros están mal’. Estamos hablando de todos los libros de primaria, que son muchísimos, vamos a distribuir millones de libros para el próximo ciclo escolar, que inicia el 28 de agosto.
No saben cuántos amparos han presentado, pero ya estamos también acostumbrados a eso.
 Se están resolviendo todos, todos, todos.
Y estamos nosotros entrenados, es como una carrera de obstáculos, somos corredores de obstáculo: nos ponen un obstáculo, lo brincamos; seguimos corriendo, y otro obstáculo y lo brincamos; y ahí vamos, y ahí vamos, y ahí vamos.
Y además es interesante porque, si no hubiese esos obstáculos, si estuviesen quemándonos incienso, aplaudiéndonos, los del bloque conservador, los traficantes de influencia, los políticos corruptos, los medios de manipulación, estaría yo preocupadísimo, entonces sí, no dormiría, tendría yo que depender del tafil.
 Sí, para todos, o sea, para todos, hay que respetarnos y ser pues muy partidario de la libertad, demostrar que la intolerancia tiene que ver con la derecha. Es como la mentira, es reaccionaria; la verdad es revolucionaria.
Es clarísimo, ojalá y mañana lo podamos ver, hay un artículo muy bueno de Pedro Miguel, ojalá y mañana lo pongamos, de cómo ha sido el comportamiento de la izquierda en México y cómo ha sido el comportamiento de la derecha. Son los gobiernos de derecha los gobiernos represores.
Bueno, en lo que corresponde al tiempo que llevo en el gobierno, no hemos reprimido a nadie, y esto no lo pueden decir los del bloque conservador. Entonces, no somos iguales, no hay que darles motivos para nada.
Y no hay nada que temer. No vamos bien, vamos requetebién, estamos bien y de buenas. Entonces, ahora lo que necesitamos es no sólo seguir actuando de manera respetuosa, sino debemos de ser más amables que de costumbre, afectuosos, no testerear a nuestros adversarios ni con el pétalo de una rosa, no tocarlos.
P Sí, yo pienso que hace falta seguir llevando a cabo reformas en el gobierno, en todo lo relacionado con la administración pública, porque se amplió mucho el gobierno durante el tiempo del neoliberalismo.
Aplicaban lo de la ‘empleomanía’, es decir, el gobierno era para dar empleo, ocupación a los amigos, a los familiares, y se hizo un gobierno muy grande y oneroso, un gobierno muy costoso; al grado de que la mayor parte del presupuesto se destinaba a mantener al mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado, se tragaba todo el presupuesto público y no se liberaban recursos del presupuesto para la gente.
Nosotros lo que hicimos fue entregarle a la gente apoyos de manera directa del presupuesto y no gastar tanto en el gobierno, en el aparato burocrático. Ya hemos hablado de cómo la Presidencia de la República tenía un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, la Presidencia, y el año pasado ejercimos 500 millones; de tres mil 600 en el 2018 a 500 en el 2022, y ha funcionado bien la Presidencia. Sin embargo, aunque ya se hizo un ajuste, falta todavía.
Se quitaron muchísimas oficinas. Bueno, había oficinas en París, en Londres, en Madrid, en Tokio, oficinas del gobierno que se llamaban ProMéxico. Es como si aquí en la ciudad el gobierno francés, o los ingleses, o los japoneses pusieran oficinas ProFrancia, ProReino Unido, ProJapón, ProEstados Unidos, así estaban, en todo el mundo, era el único país, el único gobierno que tenía oficinas de este tipo.
¿Y quiénes trabajaban ahí?
Pues pura gente allegada a los altos funcionarios públicos, a los secretarios de Hacienda, secretarios de Economía, familiares; y sueldos en dólares, en euros, pero muy buenos sueldos.
Entonces, quitamos todas esas oficinas.
Había un Consejo de Fomento al Turismo, se cobra un impuesto a los turistas que llegan al país y ese dinero supuestamente se utilizaba para fomentar el turismo. Pues no, se robaban como la mitad y la otra mitad la usaban para pagar publicidad a los medios de manipulación, porque hablamos de 10 mil millones que se pagaban cada año de publicidad a los medios de manipulación y a los periodistas famosos, 10 mil millones. Sí, pero eso era una parte, se llevaban como cinco mil más de este fondo.
Y habían no sé cuántos fideicomisos; y todo esto, pues se ha venido eliminando para entregarlo a la gente, para que esos fondos vayan al pueblo, pero todavía, todavía no se termina, imagínense que el Poder Judicial tiene un fideicomiso de 20 mil millones de pesos, 20 mil millones de pesos ahí guardados.
Y me hablas de los tribunales administrativos, y lo mismo, están sobredimensionados, es muchísimo el aparato burocrático, administrativo. Claro que hay que hacer ajustes.
Y hay muchísimas oficinas, instituciones supuestamente autónomas, que no hacen nada. Ahí está el caso de la transparencia. Ya no puedo hablar de eso, me lo prohibieron, pero ¿de qué sirven? Y, son mil millones de pesos al año.
¿Qué, no está la Auditoría Superior de la Federación? ¿Qué, no es la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto y vigilar su correcto ejercicio? ¿Qué, no existe la Fiscalía General de la República?
Hay hasta una fiscalía anticorrupción; existe, además la Secretaría de la Función Pública. ¿Qué, no se puede concentrar, fusionar para que no haya duplicidades y se ahorre?
Todavía falta mucho, mucho, mucho por hacer, o sea, se tiene que seguir gobernando con austeridad.
Acerca de las propuestas, sí hay una renovación, porque no se había hecho, de las personas que pueden ocupar cargos en el Tribunal Administrativo y corresponde al Ejecutivo presentar las propuestas. Les puedo asegurar que, si son 60 los propuestos, debo de conocer cuando mucho a seis porque ¿cuál es el procedimiento? Es la Secretaría de Gobernación, la Consejería Jurídica, tienen que ser abogados, tienen que reunir ciertos requisitos.
Entonces, me hacen la propuesta y se envía al Senado, que allá tienen que decidir si los aprueban o no los aprueban, pero ese es el procedimiento.
 Bueno, no debo meterme, eso es un asunto que corresponde a los universitarios.
Sí me gustaría que la universidad, la UNAM, se reformara, que se acercara más a la gente, más al pueblo, porque se ha ido derechizando en los últimos tiempos, pero eso lo tienen que lograr, esa transformación, los universitarios, alumnos, maestros, investigadores.
Y no permitir la corrupción y otros vicios: el amiguismo, el influyentismo, el nepotismo y también el sectarismo, porque hay facultades en donde las sectas dominan; el caso de Economía, un grupo se apoderó de Economía, y muy retrógradas.
Al principio engañaron, ¿no?, que eran progresistas, pero Salinas los cooptó y aquella escuela de economía, ¿no?, tan importante para el país, se fue acomodando a la política neoliberal. Eso sí, los dirigentes empezaron a obtener cargos, tanto en economía como en la Universidad. Y es muy difícil ahora que los egresados de economía de la UNAM tengan una propuesta alternativa a la política económica neoliberal. No les enseñaron eso, muy lamentable.
Y en ciencia política, igual, pero está peor economía.
Y de derecho ni hablamos, imagínense que el Instituto de Ciencias Jurídicas lo han manejado egresados de derecho del ITAM, con todo respeto, pues.
Entonces, sí hace falta más profundidad en el análisis, la reflexión, todo lo vinculado a las ciencias sociales requiere de una modificación, pero eso tiene que salir de los propios universitarios. Y se tiene que respetar la autonomía de la universidad y de todas las universidades, nosotros no vamos a meternos en nada, en nada, nada, nada, los universitarios van a decidir.
Lo importante es que ya no decida Narro. Porque dicen ‘Somos autónomos’; sí, es como los candidatos independientes, son independientes del pueblo, no del poder.
Sí, es la autonomía para decidir pensando en la educación que transforma, en la educación como práctica a la libertad, no el tener el control para tener influencias políticas y hasta hacer negocios al amparo de los cargos universitarios. Entonces, sí, ejercicio pleno de la autonomía.
Es como la libertad de expresión. ¿Ustedes creen que todos ejercen la libertad de expresión, o en el medio lo que hacen es traficar con la libertad de expresión? Es si se ejerce o no un derecho, y eso es lo que está en juego.
Pero ojalá y se mejore la UNAM, lo deseo, y todas las universidades del país, públicas y privadas, es muy importante la educación superior, bueno, toda la educación, y tenemos que procurar eso.
Pero nosotros no nos metemos en nada, absolutamente, nunca, ni cuando estábamos en la oposición, nunca.
 No, va a ser muy difícil, porque ya para entonces va a haber presidente o presidenta electa o electo. Tengo que utilizar ahora el lenguaje apropiado, es la geometría del lenguaje, los equilibrios.
Entonces, no. Yo entrego —espero, eso lo va a decidir la gente— yo entrego el bastón de mando del movimiento en septiembre, ya en dos meses, dos meses. No sé si pueda yo hablar de eso ¿De eso sí puedo?
 Ah, bueno.
Entonces, van a hacer una encuesta, que yo estoy de acuerdo, para elegir en el movimiento de transformación a quien va a encabezar el movimiento hacia adelante, a quien me va a sustituir.
Entonces, ya en septiembre yo entrego el bastón de mando a quien va a sustituirme en la dirección del movimiento de transformación. Y en septiembre del año próximo entrego la banda presidencial y me retiro. Ya voy a jubilarme políticamente, por eso les digo a mis adversarios: tranquilícense, serenense, ya falta poco o ya falta menos, un año dos meses. Se va, como tú dices, como agua, sí.
Nada más que yo también quisiera ya que se terminara el periodo, pero tengo muchos pendientes, tengo mucha responsabilidad, y por eso me tengo que aplicar para utilizar el tiempo, no ocho diarias; 16 horas diarias.
Vamos muy bien, vamos bastante bien. Es que nos tocó una situación complicada, pero así se fraguó el acero: nos tocó la pandemia, muy doloroso, muy difícil, esa es la crisis económica pues más severa en casi 100 años, nos tocó enfrentar eso; y ahora la guerra, que también ha afectado, pero vamos saliendo muy bien.
Si no nos hubiese tocado la pandemia, pues estaríamos mucho mejor, pero esto afectó muchísimo la economía y, lo más doloroso, la pérdida de vidas humanas, pero salimos adelante.
Por eso, le tengo mucho respeto, afecto, admiración al doctor Hugo López-Gatell, porque nos ayudó muchísimo en los momentos más difíciles, y fue muy profesional, muy eficaz. Es un servidor público honesto y muy inteligente.
Y estoy diciendo esto porque ha sido últimamente muy atacado, hasta de manera grotesca. Le sacan unas fotos donde así, cadavérico, ¿no? ¿Ya te has visto?
Cuando manipulaban los medios de comunicación convencionales —cuando manipulaban a sus anchas, porque siguen manipulando, pero ahora se tienen que cuidar y además hay réplicas, es distinto— pero casi todas las imágenes que sacaban en televisión sobre mi persona eran de gestos, pero para que diera miedo, pero escogidas, tanto las imágenes en televisión como las fotos en los periódicos, así.
Así está ahora Hugo. Yo hasta ahora que te vi digo: Pues no está tan mal.
 Bueno, queda pendiente.
 Nos vemos. Adiós, adiós.
 Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Es lunes y, como siempre, comenzamos con el doctor Ricardo Sheffield, que es el procurador federal del Consumidor, en la sección de ‘Quién es quién en los precios’. Ricardo.
 Gracias, gobernador.
Empezamos por acá. Sí nos alcanza el tiempo.
 Bueno, hay este convenio de agua, en efecto, firmado en los años 40. Todos los que han estudiado este convenio concluyen que es justo, que no afecta a México, que fue un convenio bien logrado en beneficio de los agricultores del norte de nuestro país, y tenemos que cumplir con lo establecido para que no se vaya a modificar el convenio y entonces sí nos afecte, que no sea una distribución justa del agua.
Hemos ido avanzando. Existe, en efecto, este acaparamiento de agua en Chihuahua, que tiene que ver con el manejo de distritos de agua y de una minoría; también no estamos hablando de todos los agricultores, de un pequeño grupo que controla el agua, que maneja el agua.
Y sí hay vinculación con organizaciones políticas, han creado todo un movimiento, ¿no?, mintiendo de que se van a quedar sin agua y que deben ellos defender el agua, cuando de verdad no hay falta de agua para los agricultores pequeños, medianos. Son los muy grandes que acaparan el agua y que tienen vinculación con políticos de Chihuahua, eso es lo que está sucediendo.
No hay ahora ningún conflicto en puerta, afortunadamente; no tenemos ninguna reclamación del gobierno de Estados Unidos, pero sí vamos a estar muy pendientes.
Ya pasamos una situación, que tú mencionas, difícil, afortunadamente bien, aun cuando hubo un enfrentamiento y perdieron la vida dos personas. Fue muy lamentable esto, porque fueron muchos azuzados por intereses politiqueros en La Boquilla.
Incluso se encontraron armas, posteriormente, que se le habían quitado o se habían sustraído ahí, en La Boquilla, a la Guardia Nacional. Se encontraron esas armas en Jalisco, en un decomiso a una de las organizaciones criminales, se encontraron armas que se le habían despojado o se les había quitado a la Guardia Nacional, ahí, en La Boquilla. O sea que había una mezcla ahí un poco extraña de delincuencia organizada con acaparadores de agua y políticos corruptos que todavía prevalecen.
Pero no hay ahora nada en puerta, no tenemos ningún problema, no hay ningún reclamo de parte del gobierno de Estados Unidos.
 Existe, es un asunto de tiempo atrás el reclamo de los productores de Tamaulipas, pero no sólo con Chihuahua, también con relación a Nuevo León, porque se utiliza agua de Tamaulipas en Nuevo León; sin embargo, hay acuerdos y se está avanzando para que no haya conflictos de agua entre los estados.
 Sí, no hay problema de abasto de agua, afortunadamente. Y creo que las presas tienen agua suficiente para que no nos falte el agua, sobre todo para consumo doméstico este año y el que viene, que eso es muy importante; y va a permitir también tener que se tenga agua para el riego, para la producción agrícola y, lo más importante, que no falte el agua para consumo doméstico.
 Sí, pero no afecta en nada. Es parte de la simulación que existía durante el predominio del modelo neoliberal.
Es como si, a estas alturas, tomar en cuenta lo que opine el Fondo Monetario Internacional, que está totalmente desacreditado. Por ejemplo, continúa la crisis en Argentina, ¿y quién produjo esa crisis o quien la alentó? El Fondo Monetario Internacional.
¿Por qué razón?
Por cuestiones políticas e ideológicas, no por cuestiones económicas-financieras-técnicas.
¿Qué hicieron?
Estaba de presidente Macri y querían que se reeligiera, que no ganara la izquierda en Argentina, entonces le metieron muchísimo dinero a la economía de Argentina vía créditos autorizados por el Fondo Monetario Internacional, por órdenes políticas de mero arriba, entonces endeudaron más de la cuenta a Argentina. Aun así, no ganaron, no se reeligió el presidente Macri, y dejaron esa enorme deuda a Alberto Fernández, el actual presidente.
Y en vez de ayudar, ¿no?, a que Argentina saliera adelante, porque ellos fueron responsables o corresponsables, no han hecho absolutamente nada y la situación de Argentina en lo económico, en lo financiero es grave. Es muy lamentable, pero ese es el fondo.
Las calificadoras, pues lo mismo. Lo que tú dices, cuando no sólo estaba mal la economía, sino imperaba la corrupción en Pemex, en todas las empresas públicas, era muy buena la calificación para Pemex y para la Comisión Federal.
Me recuerda también a otra calificadora, por eso es de no tomarse en cuenta, la calificadora de los aeropuertos. Cuando el aeropuerto de la Ciudad de México lo dominaba el crimen organizado, el narcotráfico, cuando García Luna y Felipe Calderón, tenía la máxima categoría el aeropuerto de la ciudad. Cuando llegamos nosotros nos bajan de categoría ahora que está cuidado el aeropuerto y ya no entra la droga que entraba, con licencia, por el aeropuerto.
Entonces, nos dicen: ‘No tiene categoría 1’. ¿Y? ¿Y? ¿Qué pasa?
Son calificadoras que actúan en función de intereses. Lo peor de todo es que hasta se les tiene que pagar.
 Sí, su coraje. Está como los que recibían pensiones como expresidentes y ya no tienen pensiones y están enojadísimos, pero ese es otro asunto.
No pasa nada. Aquí se tiene que tomar en cuenta, en el caso de Pemex, que la deuda de Pemex ha bajado y eso lo podemos probar. A ver si nos mandan de Pemex, Octavio, lo del comportamiento de deuda para de una vez desmentir a la calificadora esta, o sea, para exhibirla como falsaría.
 Igual, cuando la crisis inmobiliaria en Estados Unidos en el 2008, 2009, las calificadoras nunca advirtieron.
 Sí, sí.
Pero vamos viendo, porque sí es importante dar la información.
Y lo otro que se tiene que tomar en cuenta es que es más la producción en Pemex, la extracción de petróleo, primero.
Segundo, que Pemex tiene utilidades mayores porque hemos bajado los costos de extracción de petróleo y ha estado bien el precio en términos generales, el precio del crudo.
 Hubo utilidades. Y nunca, tenía muchísimos años, pues yo creo que 40 años que no se invertía tanto en refinación como ahora.
Entonces, es pues una burla todo esto de las calificadoras. Sin embargo, todavía quedan esos remanentes, ¿no?, toda esa información que utilizaban para manipular en las épocas del neoliberalismo, neoporfirismo, y sigue habiendo los columnistas y expertos engañando.
Lo mejor es poder decir, en cuanto a economía para nuestro país:
Número uno, lo mejor, aumento de los ingresos de los trabajadores como no se veía en 30 años; es decir, aumento al salario.
Dos, aumento a la inversión social como no se veía en medio siglo, Programas de Bienestar que no se aplicaban en beneficio del pueblo, cuando se destinaba el equivalente a 600 mil millones de pesos al año, que es lo que estamos destinando ahora de manera directa para 25 millones de hogares.
Tercero, ¿cuándo se habían recibido más de 60 mil millones de dólares al año de remesas? ¿Cuándo?
Cuatro, ¿cuándo se había mantenido nuestro peso con tanta fortaleza, sin devaluación? ¿Desde cuándo?
También, como hace 50 años, el peso —aunque no les guste a los conservadores— es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Bueno, repito, está tan bien la economía en el país que aplica el dicho campesino choco-jarocho de que, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
¿Por qué digo esto?
Porque el año pasado las utilidades de los bancos en México fueron de 230 mil millones de pesos de utilidades de los bancos, histórico, nunca se había obtenido estas ganancias.
Y voy a aprovechar para darles una muy buena noticia del día de hoy, para el día de hoy: ya ven que hay la sección de ‘No lo digo yo’; no lo digo yo porque ya tengo que andar con cuidado, tengo que estar muy atento, ya ahora estoy hablando hasta más despacio que de costumbre, no me vaya yo a camucar, y están así INE, Tribunal Electoral, ya quisieran silenciarnos por completo, están convertidos en los grandes censores, ya no puedo hablar de muchas cosas.
Entonces, no lo digo yo, ¿eh?, lo dice el Inegi, que hoy dio a conocer que está bajando la inflación en México. Miren, es buena noticia, muy buena noticia, porque esto significa fortalecer la economía popular, el poder de compra de la gente, que le rinda más el dinero, que no haya carestía. Así vamos.
 A ver, lo de la deuda de Pemex, nada más para que… Miren, desde que llegamos, 15.5 por ciento menos.
Desde luego, está muy difícil ganarles a los leguleyos de las calificadoras, son tecnócratas marrulleros, que seguramente van a decir: ‘Sí, pero hay otras variables’. Afortunadamente ya eso no se los cree ni siquiera el llamado círculo rojo.
Porque a la gente lo que le importa, lo que le interesa es que haya trabajo; que los ingresos, que el salario alcance y que no haya carestía, que no suban los precios de los alimentos, de las gasolinas, el pasaje. Eso es lo que le importa a la mayoría de la gente y es lo que tenemos que cuidar, que alcance para la alimentación, para el pasaje y que se pueda salir adelante con la educación de los hijos y que se tenga garantizada la salud.
La salud, que es importantísima, porque hay quienes quieren que se privatice la salud y eso también ya quedó atrás y no va a regresar eso, ya no va a regresar. Los que apostaban a privatizar la educación, a privatizar la salud, que es parte del modelo neoliberal corrupto, que está hecho para beneficio de una minoría, para beneficio de traficantes de influencia, pero eso ya no funciona.
Me dio mucho gusto, hago un paréntesis, lo que sucedió ayer en España. Felicito al pueblo español porque no cayó en la trampa de la derecha, del conservadurismo. Me dio mucho gusto porque se pensaba que la derecha iba a arrasar y no pasó eso, afortunadamente. Estoy contento.
Y aclaro que es la derecha que no avanzó, porque algunos dicen: ‘La derecha extrema’, y yo creo que toda la derecha es extrema, nada más que el conservadurismo tiene sus matices.
Ocampo decía: ‘Los moderados no son más que conservadores más despiertos’. Se podría decir: los moderados no son más que conservadores más vivillos, más despiertos o más hipócritas, pero, al final, es lo mismo.
Lo importante es que no avanzaron, no avanzaron y eso es muy bueno para España, porque es muy inhumano el modelo conservador, muy individualista; es darles la espalda a los dolores de la humanidad. Eso es el conservadurismo, esa es la derecha en el mundo.
Por eso estoy contento. No me vayan a cepillar los del INE, los del tribunal. No me dicen nada, pero…
 No, pero sí estamos buscando la manera de que se ayude a Argentina, que el Fondo Monetario Internacional asuma su responsabilidad, que no dejen que se agrave la situación en Argentina, de por sí muy difícil.
Y en cuanto a España, no puedo hablar con Pedro Sánchez, presidente del gobierno español, porque, de acuerdo a los resultados, hay un procedimiento: tiene el candidato de la derecha, del conservadurismo, solicitar que se le permita tener mayoría en el Congreso para gobernar. Eso lo otorga el rey o es el que decide si se le autoriza para que busque los votos, en este caso los diputados que se requieren, creo que son 176 para tener mayoría.
Si pones otra vez el resultado. El Partido Popular y el Partido Vox son 169, que es el bloque conservador, es como si dijéramos Prian, pero no alcanzan porque son 136, más 33, son 169 ¿no? Y para tener mayoría se requieren 176, o sea, les faltan siete. Y todos los demás pertenecen al movimiento de izquierda en general o son partidos regionales, vascos, catalanes, que no están de acuerdo con el bloque de derecha, con el bloque conservador.
Entonces, si el que tiene más votos fijos del Partido Popular no logra tener los 176, entonces el segundo lugar, que en este caso es Pedro Sánchez, del PSOE, buscaría tener los 176, y podría tenerlos. El asunto ahí es que los partidos regionales independentistas pues van a querer que se llegue a acuerdos; no va a ser tampoco un asunto fácil porque ellos tienen sus propias causas, y entonces para que se dé la integración y se tenga mayoría se tiene que llegar a ciertos acuerdos.
Sí ninguno de los dos logra tener los 176 legisladores, entonces se tendría que convocar a nuevas elecciones. Ese es el procedimiento legal.
Pero se pensaba… Porque había muchísima propaganda de derecha, así como aquí también. No, y mucho manejo mediático, mucho control de medios de manipulación, que no de información. Es que este es un fenómeno mundial y encuestadoras, en efecto, que fallaron por completo, porque a Vox llegaban a darle hasta 70 escaños y se cayó por completo a 33.
Cuando se habla de España siempre hay que diferenciar a las élites españolas del pueblo español, que no son lo mismo. Hasta cuando nos saquearon en la Colonia los beneficios de ese saqueo eran para la élite española, no para el pueblo español, que siguió estando pobre, en el abandono. Esto debe de quedar claro.
A ver, algo de Miguel Hernández. Yo tengo algo. No, no lo van a encontrar.
Sobre el pueblo español, o sea, volvieron a demostrar ahora, ayer, de que tienen alma libertaria y que no quieren el autoritarismo, mucho menos el fascismo que se padeció durante la dictadura de Franco. Pero falleció Franco y continuó el franquismo. Es como el neoporfirismo, cuando hablan en México de liberalismo, no, es neoporfirismo; ya no está Salinas, pero durante mucho tiempo se mantuvo el salinismo como política.
Por eso fue muy bueno lo de España de ayer, muy bueno.
 No, ellos están…
 Sí, es lo de Pemex, hay dos eventos muy lamentables:
Una pequeña fuga ya disuelta de aceite, mucho, mucho, mucho muy pequeña, nada que ver con lo que decía el Reforma, y sigue diciendo.
 ¿Cuántos kilómetros?
 Cuatrocientos sesenta y siete kilómetros, o sea, una exageración, un invento del Reforma. A lo mejor ahora en el ‘Quién es quién en las mentiras’ podrían probar eso.
Y el otro caso lamentable fue una explosión de gas, pero se dispersó completamente la molécula, no hay ya afectaciones por lo de la explosión de gas, que sí causó la muerte de dos trabajadores y uno o dos desaparecidos, sí. Pero no, es que no saben qué hacer los de los medios de manipulación.
A ver, pon de causalidad el Reforma de hoy. Van a ver.
 Ahí está, miren. No tienen remedio, su distintivo, su divisa, es la calumnia, porque la calumnia, cuando no mancha, tizna, entonces sobre eso van.
Antes les funcionaba muy bien, tenían a mucha gente engañada, mucha gente, pero ahora ya no, ya no les funciona. Y no cambian porque ya se acostumbraron, no saben hacer otra cosa. Son muy cretinos, con la excepción de los trabajadores, pero los dueños, los directivos, columnistas, analistas del Reforma, todos, pura derecha, aunque parezca contradictorio, siniestra.
 La explicación que me dices te la voy a quedar a deber. No, es que se trata de un asunto de un gobierno estatal, de las finanzas de un gobierno estatal; y no tengo, además, elementos, no tengo yo información sobre esto, por eso no opino.
La recomendación que nosotros hacemos a todos los gobiernos locales es de que se manejen los presupuestos, la hacienda pública, con honestidad, con austeridad, que se cuide el presupuesto que es dinero del pueblo, que se vea así.
Durante mucho tiempo, décadas, siglos, se pensaba que el presupuesto era dinero del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y tenemos que ser buenos administradores de esos dineros.
Pero no tengo información mayor, digo, sobre el tema, y no quiero opinar nada más por cuestiones de diferencias políticas.
 Yo voy a solicitar información a Hacienda sobre esto.
 Sí, ya con este dato que nos das mañana, que vamos a informar sobre seguridad, va a estar aquí Rosa Icela Rodríguez, puede ella ya informarnos.
 ¿Es el del Seguro Social?
 Yo creo que es del sector Salud. Nos dejas el informe, lo vamos a buscar nosotros.
 Bueno, pues la invitamos, que hable con Ana Gabriela Guevara y nos ponemos de acuerdo.
Acabamos de tener un acto, bueno, el abanderamiento y recibimos a los deportistas que nos representaron en los Juegos Centroamericanos y del Caribe. México ocupó el primer lugar en obtención de medallas en esa competencia y se les apoyó a todos los que participaron.
Entonces, que platique, que vea a Ana Guevara para que se le ayude a ella y más adelante la invitamos. Ha estado conmigo, ya yo la conozco, ya en dos ocasiones, pero sí, sí, la apoyamos, porque es extraordinaria, es ejemplar por todo el esfuerzo y todo lo que hace.
 Sí, pues son estos rezagos, ¿no?, del periodo neoliberal. Como todos sabemos, la política neoliberal o neoporfirista consistió en entregar concesiones y contratos a particulares, en todo: concesionar los puertos, concesionar las carreteras, concesionar las minas, concesionar los bancos, concesionar la recolección de basura, concesionar las cárceles, concesionar el agua, todo, todo, todo. Privatizar, hacer lo público privado, trasladar lo público a lo privado, esas concesiones de agua es por todos lados.
Y se tiene el mismo problema en San Luis Potosí y en otra partes. Hay que ir revisando los contratos para que se constante que estén cumpliéndose, que no sean contratos leoninos y que además se cumpla con el servicio que ofrecen.
Y lo otro es la cancelación de los contratos, pero eso corresponde a las autoridades estatales y en algunos casos a autoridades municipales. Sí puede la Comisión de Agua intervenir, pero por lo general son contratos que firmaron los gobiernos estatales y municipales.
Vamos a ver esto de Veracruz, qué podemos hacer, cómo está la situación. Y pues como todas las privatizaciones, si antes había una empresa pública, desaparece la empresa pública, despiden a los trabajadores, que este es el caso, como cuando entregaron los puertos, el puerto de Veracruz, que también los trabajadores se quedaron despedidos.
Entonces, es lo que se ha heredado. En muchas cosas sí hemos podido avanzar, resolver, otras van a quedar pendientes para que se continúe regresando lo público a lo público, no puedo decir nacionalizando o federalizando; es volver lo que era público a que de nuevo sea servicio público, es dar marcha atrás a todas esas privatizaciones, sobre todo si son onerosas.
Nosotros hemos avanzado en los gasoductos, que los encontramos privatizados, ahí no se canceló el contrato, o los contratos, porque eran varias empresas, son varias empresas, sino lo que se hizo fue que se negoció bajar la tarifa a la Comisión Federal de Electricidad.
Los reclusorios que estaban privatizados, lo mismo, no se cancelaron los contratos, se redujo el pago a las empresas; nos ahorramos 10 mil millones de pesos nada más en la revisión de los contratos de reclusorios.
Luego, nos ahorramos mil millones en la revisión de los contratos que entregaron casi al final de la pasada administración para el mantenimiento de carreteras, también exagerado.
Y ahora estamos todavía revisando contratos que se entregaron para servicios hospitalarios, empresas que construyeron y equiparon hospitales para rentarlos al sector Salud del gobierno, pero con costos elevadísimos. Bueno, aquí lo vimos, un hospital de 16 mil millones de pesos que hay que pagar en 20 años, 600, 800 millones por año, cuando, si no se hubiese hecho de esa manera, si no lo hubiese hecho el gobierno, hubiese costado dos, tres mil millones, cuando mucho, y no 16 mil.
Y todos estos contratos son muy abusivos y era parte, es parte de esa concepción muy conservadora de derecha, muy corrupta, de decir: ‘Para qué lo hace el Estado, para qué lo hace el gobierno, mejor que lo haga la iniciativa privada y tú le pagas’.
Acaba de darse a conocer que hubo una persona que está proponiendo, —fíjense lo que propone, lo que propone esta persona del grupo del bloque conservador— que todos los trabajadores, dice, tengan un seguro, o sea, que ya no haya seguridad pública, seguridad social, o sea, que no haya Issste, que no haya Seguro Social y mucho menos el IMSS-Bienestar; desaparece todo eso y ella dice que los trabajadores paguen un seguro, que paguen un seguro.
Se equivocó, o sea, yo creo que no hizo bien las cuentas, porque habló de que esa persona paga 130 mil mensual, mensual, por su seguro, dice ella, él, la persona, 130, pero que podía conseguirse en un acuerdo, posiblemente con las aseguradoras, 70 mil pesos mensuales.
Yo creo que se equivocó, porque todos los trabajadores inscritos al Seguro Social que son casi 22 millones, 22 millones de trabajadores, su promedio de ingresos mensuales son 16 mil pesos. Entonces ¿de dónde van a sacar 70? A lo mejor estaba pensando en el año, ¿no? De todas maneras, al año no deja de ser una cantidad considerable.
Pero olvídense de las cuentas y del costo del seguro, piensen en esta mentalidad privatizadora, desaparece lo público, desaparece lo social y tenemos aseguradoras.
Es un modelo que se aplica en Estados Unidos. Lo quiso cambiar Obama y no pudo, porque son intereses muy fuertes, muy compactos, muy influyentes. Pero era el modelo neoliberal que se impuso en México 36 años, por eso acabaron con las aseguradoras públicas; todas, aseguradoras privadas, todo, como se terminaron los bancos públicos, todos bancos privados.
Entonces esa mentalidad existe, ese modelo está ahí. Por eso hablo de que están al acecho, quieren regresar para eso, ese es el propósito.
Entonces, en el caso de las concesiones de agua, y de Veracruz en particular, vamos a revisarlo, y nosotros les informamos de cómo está la situación. Le voy a pedir al director de Conagua, a Germán Martínez, pero es seguro que dieron la concesión, es que todo eso se puso de moda, todo lo que tenía que ver con las privatizaciones, y eran jugosos negocios, desde luego en contra del interés público, en contra de la economía de la gente.
Y hacían lo que querían porque ellos gobernaban, ellos dominaban, por eso tienen ahora tanta nostalgia y quieren regresar por sus fueros, pero va a ser muy difícil, porque esto que estás planteando tú lo podría decir una gente de San Luis Potosí. Y aquí se perjudica a todos, no es nada más a los pobres, no, se perjudica a los sectores de clase media, entonces la gente no va a querer que eso continúe, no va a aceptar que eso regrese; al contrario, lo que hay que hacer es irlo deshaciendo y buscando que sea la administración pública o que se revisen esas concesiones y que no sean abusivas.
Porque, también, a los que les entregaron esos contratos son gentes que por lo general pagaron por el contrato, sobornaron, entregaron moches, o sea, hubo influyentismo de por medio; así operaban, pues.
Entonces, sí vamos a ver lo de Veracruz.
 Sí. Ya se recibieron propuestas para cinco parques industriales, se inscribieron más de 60 empresas, bueno, ese era el dato último que tenía para competir por los cinco parques, más de 60 empresas y yo creo que pronto se va a resolver a qué empresas se les van a concesionar estos parques.
 Sí, así es.
Y los puertos se siguen modernizando y se sigue construyendo, terminando ya de construir la vía del ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Yo espero que en septiembre ya podamos transitar de Salina Cruz a Coatzacoalcos con un tren de pasajeros o también de carga. Ya vamos a tener para entonces en septiembre terminada la línea por completo de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
 De acuerdo, sí.
 Bueno, sí tiene tren, o va a tener, porque el del istmo tiene que ver con Veracruz, inicia en los límites de Oaxaca con Veracruz. El tren, bueno, el Istmo por Matías Romero, ya terminando Matías Romero inicia Veracruz por Palomares, adelante ya inicia Veracruz y ahí va a pasar de nuevo el tren.
 Ah, bueno, sí. Esa parte del istmo, y no sólo la del istmo, Medias Aguas, Carranza. Estoy tratando de acordar el municipio de Veracruz donde nació el presidente Alemán. Sayula, ahí también va a pasar el tren.
Luego, Medias Aguas; luego, desde luego, Coatzacoalcos, ‘el Chapo’ y hasta pues los límites con Chiapas y Tabasco.
Todo esto, todo es Veracruz. Sí, sí, aquí está, aquí entra, aquí es el límite de Oaxaca y Veracruz. Todo esto va a estar terminado desde aquí hasta Coatzacoalcos en septiembre, todo.
Y esta parte es Veracruz. Aquí empieza Carranza, Sayula, que está aquí; Medias Aguas, y llega a Coatzacoalcos. ‘El Chapo’ también es Veracruz, hasta por aquí.
Entonces, sí, van a tener como 200 kilómetros, sí, como 200 kilómetros. Lo que tú te refieres es para acá, de Medias Aguas a Veracruz, sí. Y de Veracruz a México. Se están cumpliendo este año 175 años, no, 150 años del ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz, de la inauguración, fue en 1873.
Aquí hay, había desde, bueno, México, Veracruz, todo esto hasta Yucatán. Y el istmo y este ramal hasta Guatemala, todo esto había de pasajeros y desapareció. Entonces, ahora va a haber trenes de pasajeros aquí, todo esto. Pero aquí estamos recuperando dos mil 500 kilómetros. Falta de aquí a Veracruz, de Veracruz a la Ciudad de México, de la Ciudad de México a Querétaro y luego a San Luis, y a la frontera, y hay que continuar, sí, y además tiene que continuar el proyecto, yo espero que siga adelante, porque sí es muy importante el tren.
Ayer sobrevolamos. Bueno, ya llevamos 14 supervisiones en este año, 14 fines de semana supervisando el Tren Maya, y va bien, vamos bastante bien. Pero sí yo creo que ya es una etapa nueva y se está iniciando lo de los trenes y se van a seguir construyendo hacia adelante.
 Pues vamos a pedirle a la gobernadora de manera respetuosa, a Marina del Pilar, que nos ayude. Y le voy a solicitar también a la secretaria de Educación, Leticia Ramírez que hable con ella, de acuerdo a lo que estás planteando, y a ver qué podemos hacer, ese es el compromiso.
Y todo lo demás, ya te escucharon, no solo la gente, te escuchan también los servidores públicos responsables de atender tus peticiones, tus demandas: lo que tiene que ver con el Issste, lo que tiene que ver con el desarrollo urbano.
La presidenta municipal de Rosarito es muy buena persona, ¿eh?, es una muy buena…
 Sí, sí, a ver de qué se trata.
Bueno, ya te escucharon todos y tienen los servidores públicos que ayudar a ir resolviendo todo esto.
 Sí, sí, pero ellos me ayudan mucho, todos, están pendientes todos los servidores públicos de esta conferencia, están conectados y apuntan, y ya saben.
Incluso antes de que yo les pregunte, me dicen: ‘Un periodista o una periodista, compañera, compañero le propuso esto o le dijo esto, se quejaron de esto. Aquí está el informe, esto es lo que estamos haciendo’.
Y ese es el propósito también de la conferencia, el que se atienda todo lo que se está planteando, que no se piense que el gobierno está divorciado del pueblo, no, el gobierno es el pueblo, es el pueblo convertido en gobierno, entonces, estamos trabajando de manera conjunta, y todo esto se va atendiendo.
Es bastante el rezago, eso sí, porque…
 Sí, muchos años, muchos años, pero sí se tiene que ir haciendo justicia, a todos los damnificados por la política neoliberal, que fueron muchísimos. No les importaba nada despedir trabajadores, imponerse, despojar de tierras ejidales a los campesinos, de tierras comunales. Estaba hecho el gobierno para eso, para el despojo, para el robo.
Ahora es distinto, nada más que fue muchísimo. Si nos salvamos porque el pueblo es mucha pieza, y porque México tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas y una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Esto no me voy a cansar de decirlo, nos salvan nuestras culturas, las raíces profundas que se tienen en México, por las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país, y que nos heredaron una manera de pensar, de ser, excepcional.
Por eso tenemos la vocación por el trabajo los mexicanos, es un pueblo trabajador, de ahí viene, de tiempo atrás. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
¿De dónde viene eso?
De abajo, del fondo, de lo más profundo, eso se heredó de generación en generación.
La corrupción no tiene antecedentes en el México profundo, que eso tuvo que ver con la primera fiebre del oro. Pero ya no me quiero meter más en el tema, en honduras, porque se molestan algunos. Pero México tiene mucha fortaleza por sus culturas y eso es lo que hay que estar fortaleciendo y exaltando.
Te vas a quedar pendiente mañana.
 Ah, en la tarde, como a las cinco de la tarde, cinco o seis.
 Pues migración, narcotráfico, armas, cooperación para el desarrollo.
Es muy buena la relación con el gobierno del presidente Biden; tan es buena la relación, que la señora Elizabeth creo que ha venido como cuatro veces en este año. Ha estado constantemente en comunicación con nosotros y hay muy buenos resultados del trabajo de cooperación. Estamos trabajando muy bien con el gobierno de Estados Unidos, no hay diferencias de fondo, bastante, bastante bien.
Pero tenemos que continuar con la cooperación y tenemos que continuar dándole seguimiento a todo lo que tiene que ver con la migración, los programas de apoyo a Centroamérica, las visas de trabajo que se están aplicando para migrantes de algunos países, que han dado muy buen resultado para ordenar el flujo migratorio.
Por primera vez, el gobierno de Estados Unidos entrega estas visas de trabajo, por primera vez se abre un canal formal, legal para que el migrante pueda llegar a Estados Unidos sin tener que hacerlo atravesando nuestro país y con todos los riesgos que esto implica; no solo nuestro país, sino varios países, porque el gobierno de Estados Unidos estableció un mecanismo para solicitar el ingreso a Estados Unidos, y se puede hacer la solicitud en consulados, en embajadas, en centros que se han establecido con este propósito, en Colombia, en Panamá. En Guatemala. O sea, hay ya una vía, un conducto, un camino que no existía.
Porque, ¿cómo se entraba a Estados Unidos? Pues solo arriesgando para poder pasar la frontera. Ahora existe este mecanismo, estamos hablando de cerca de 300 mil visas de trabajo que se han otorgado en los últimos tiempos para hermanos ecuatorianos, haitianos, venezolanos, colombianos, cubanos. Esto ha ayudado mucho y son muy buenos los resultados.
A ver si mañana les mostramos cómo han bajado los flujos migratorios o las deportaciones porque hay esta opción, esta alternativa. Entonces, vamos bien.
 Es mañana. Mañana es una trilateral, sí, es Estados Unidos, México y Canadá, y hoy es Estados Unidos y México.
 No tengo el dato, pero ya les informarán.
 Sí voy a ir, tengo que ir para allá, tengo que ir a Baja California.
Este fin de semana vamos a ir a supervisar las obras hidráulicas. Vamos a Nayarit, a Sinaloa, vamos a La Laguna de Coahuila y Durango, vamos a Nuevo León y a Jalisco.
 Sí. Bueno, vamos a tener en Tepic la mañanera el viernes, sí, porque si no, no nos alcanza el tiempo, tenemos que salir desde el jueves para poder hacer… Vamos a hacer visitas en distritos de riego de Nayarit.
Vamos a la presa Santa María, en Sinaloa; a la presa Picachos, También en Sinaloa; vamos a ver el acueducto de La Laguna, vamos a ver el acueducto de El Cuchillo II para la zona metropolitana conurbada de Monterrey, y vamos a Los Altos de Jalisco a la presa Zapotillo, también es un acueducto para llevar agua a Guadalajara. Pero son obras muy importantes, y necesitamos supervisarlas, porque tienen que estar terminadas, o a finales de este año o a más tardar en el primer trimestre del año próximo.
 Pues lo que se está haciendo. La verdad, es bastante el decomiso de drogas, como no se había visto en mucho tiempo. Se está decomisando mucha cocaína, muchos químicos, también fentanilo, mucho más que lo que se hacía antes, muchísimo más.
Es que antes, ya con esto termino, los narcotraficantes tenían el poder.
 Sí, está muy novelesco todo eso, y extraño.
¿Cómo es que decía un personaje que ya no puedo mencionar tampoco aquí? ‘Sospechosismo’. Es un término, hay mucho ‘sospechosismo’.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Ellos van seguramente a informar, o sea, incluso terminando la reunión va a haber un informe.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. ¿Por qué están así, tan callados?
Muy bien, pues vamos a informar sobre seguridad, como lo hacemos cada 15 días, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, vamos a iniciar con el general Bucio en la sección de ‘Cero impunidad’ y luego informamos.
 Ah, quedó una compañera, Verenice.
 Podría decir que, parafraseando al presidente Juárez, podría repetir que el triunfo de la reacción es moralmente imposible, el triunfo de los conservadores es moralmente imposible.
Hablando de sus proyectos o del proyecto que mencionan, que desde luego no está escrito ni esbozado, pero es cosa de imaginar cuál es su proyecto en la fachada. Porque en el fondo su proyecto es robar, pero en la fachada su proyecto es utilizar al gobierno para servirle a las minorías.
Fíjense, esto para los jóvenes:
Cuando se decidió, después de una crisis provocada por Salinas y Zedillo, por el gobierno de México, neoliberal, corrupto de ese entonces, se produce una crisis económica y se decide rescatar a los de arriba con el sofisma, la mentira que, si se rescataba a los de arriba, esto iba a tener un efecto favorable para rescatar a las pequeñas y medianas empresas. A las pequeñas empresas siempre las han utilizado como bandera, las pymes; siempre hablan de eso, pero en nombre de las pymes ellos son los que se aprovechan, los de mero arriba, los de la cúpula.
Entonces, deciden rescatar a los de arriba, banqueros, grandes empresarios, y firman pagarés para convertir las deudas de estas empresas y de estos bancos en deuda pública, en deuda de todos los mexicanos. Eso es lo que se conoce como Fobaproa, esto pasó en el gobierno de Zedillo.
Bueno, esa deuda está estimada en tres billones de pesos. Cuando Zedillo informó la primera vez de este rescate habló que nos iba a costar 125 mil millones de pesos y terminó constándonos tres billones, muchas veces más, al grado de que ya se han pagado cerca de dos billones y todavía hay billón pendiente. Año con año hay que destinar del presupuesto de 40 a 50 mil millones de pesos sólo para pagar los intereses de esa enorme deuda que se va a terminar de pagar 30, 40, 50 años más adelante.
Bueno, ¿quién creen ustedes que cuando se aprobó en el Congreso esta operación…? Esto, para los jóvenes. Cuando se aprueba esta operación, un 12 de diciembre de 1998, día de la Virgen de Guadalupe, votó el PRI y el PAN juntos en el Congreso. ¿Quién era secretario de Hacienda? ¿Lo puedes buscar, porque me puedo equivocar? El secretario de Gobernación era Francisco Labastida Ochoa.
 Había estado en ese entonces, Gurría, José Ángel Gurría.
 Ah, bueno.
¿Quién es ese señor, José Ángel Gurría? Estamos hablando de 1998, 97, 98. Me acuerdo porque yo era dirigente de un partido y me querían convencer, y me invitaban a cenar Labastida y Gurría. Bueno, ¿quién es ahora?
¿Cuánto tiempo ha pasado del 98 a la fecha?
 Treinta y cinco años, por eso le hablo a los jóvenes.
 Veinticinco, porque los que tienen 25 años, pues estaban naciendo, tiernitos.
¿Quién es ahora el responsable del proyecto del bloque conservador, de ese proyecto del que tú hablas?
 Gurría, Gurría. Se le llegó a llamar ‘el Ángel…’, porque es José Ángel, se le llamó ‘el Ángel de la dependencia’.
¿Qué, no pueden buscar a otro? O sea, ¿qué, no tienen economistas, especialistas? ¿Tienen que regresar a los mismos?
Entonces, ¿cuál es el proyecto? Pues ese, el de poner al gobierno y sobre todo al presupuesto, que es dinero de todos los mexicanos, para servir a una minoría rapaz, corrupta. Por eso hablamos del modelo neoliberal, pero la verdad que se trata no de un modelo económico, sino de una política de pillaje, de saqueo, de robo.
Aquí me puedo pasar toda la mañana hablándoles de cómo llevaron a cabo el saqueo del país estos que quieren ahora regresar; yo también quiero que regresen, pero lo que se robaron.
¿Qué estoy visualizando?
Que van a fracasar, porque la gente está muy consciente, la gente está recibiendo ahora lo que no le daban. Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan; el gobierno de nosotros da, porque esa es la función básica de un gobierno democrático: atender al pueblo, sobre todo a la gente humilde, a los más pobres, a los más necesitados.
Los otros buscan llegar a los cargos para saquear, para robar, para hacerse grandes con la riqueza mal habida, y eso lo saben muy bien la gente. Por eso, aunque se nos lancen con todo en los medios de información, de manipulación, en los medios de manipulación, no pueden.
Ahora ya hasta estamos preparándonos porque, como no les funcionó lo de Xóchitl porque ese globo no voló, van —ya lo están haciendo— a destinar todas sus baterías, las van a orientar, a enfocar a la violencia. Los conozco muy bien, es que los enfrenté durante años y son predecibles, pues les acabo de dar a conocer lo de Gurría.
Yo les aseguro que el 99 por ciento de los mexicanos no sabía esto de Gurría. Y no es que no quisieran saberlo, es que no se informaba al pueblo, los medios estaban totalmente apergollados, controlados, y siguen estando, nada más que ahora existen las redes sociales, existe la mañanera y se corre la voz, y la verdad se abre paso y llega hasta el más apartado país.
Ya no es lo mismo que cuando ellos tendían los cercos, las murallas, no pasaba nada, era nada más la opinión del Reforma, que ahí siguen igual porque tienen sus lectores muy conservadores y que no van a cambiar; esos, aunque los gobernantes que apoyan les roben y los engañen, van a seguir aplaudiéndoles porque es una mentalidad conservadora, muy difícil de cambio.
Por eso no hay que perder mucho tiempo queriéndolos convencer, porque… Todavía hay algunos, antes nos decían: ‘A ver, ¿y cuál es su proyecto? Pero no tienen proyecto, explíquenos qué va a hacer’. Y ya se pasaba uno ahí explicándoles y todo. ‘Lo voy a pensar’.
Entonces, cuando… Esto es un consejo, ¿no?, respetuoso para los simpatizantes nuestros: no entren en discusión con personas que están completamente cerradas. En familias, lo que se llega al acuerdo, es decir: no hablemos de política porque no nos vamos a entender. Y yo creo que eso es bueno.
Es lo mismo, no traten de convencer. El que quiera seguir leyendo el Reforma y a Sarmiento, el que quiera escuchar a López-Dóriga y a Ciro, y se quiera leer los libros de este señor que vende muchos libros porque se aprovecha, sí, de ese sector muy conservador, Martín Moreno, que es muy exitoso, como lo fue en su momento Luis Pazos, que tenía mucha aceptación —¿quién otro?, ah, pues el papá de Loret de Mola, también era muy leído—, pues adelante, que sigan su camino.
Vamos nosotros a:
Primero, seguir adelante con nuestro proyecto de transformación.
Segundo, mantener la convicción de que estamos defendiendo una causa justa, que el país necesitaba una transformación, que la oligarquía había llevado a México a una decadencia, que vivíamos un proceso de degradación progresivo en todos los órdenes de la vida pública, y que estamos con la transformación levantando al país, logrando el renacimiento de México.
Se recuperó la esperanza de millones de mexicanos que están contentos, que están felices, millones de mexicanos; los que están inconformes pues son los de la cúpula, los corruptos, los traficantes de influencia y los conservadores.
Pero pues nosotros, seguir adelante, defendiendo nuestros ideales, nuestros principios y tenerle mucha confianza al pueblo porque la gente es muy inteligente y muy leal, es un pueblo sabio. Lo mejor de México es su pueblo, la honestidad de su pueblo.
Si nosotros hemos resistido todas las calamidades, si hemos resistido el saqueo de gobiernos corruptos como no se ha visto en el mundo, porque así ha sido saqueado México, como países en el mundo, y hemos resistido y estamos saliendo adelante es por la grandeza cultural de México, y esto desde luego tiene que ver con la idiosincrasia de nuestro pueblo. Es un pueblo extraordinario, único.
Eso es lo que nos protege, nuestras culturas nos han protegido siempre, no voy a dejar de decirlo, estoy convencido, y tiene que ver con las raíces profundas de las culturas y las civilizaciones que se desarrollaron, que florecieron en lo que es nuestro país.
Y eso no se pierde porque no se trata de materiales o de edificaciones de las bellas zonas arqueológicas o el arte prehispánico, no, no, es el pueblo, que de generación en generación ha venido formándose con distintas culturas. Y por eso somos fraternos los mexicanos, por eso somos trabajadores los mexicanos, por eso somos honestos los mexicanos.
Esa es la grandeza y al que lo dude nada más que se ponga a pensar cómo es que se van por necesidad nuestros paisanos migrantes a Estados Unidos y allá, padeciendo de discriminación, sufriendo, salen adelante y hoy están enviando a sus familiares en México más de 60 mil millones de dólares al año. ¿Qué pueblo es así?
Primero, trabajador, pero eso no lo concibe el pensamiento conservador. Para los conservadores reaccionarios el pueblo de México es flojo y si está pobre es porque no trabaja. ¿No han escuchado eso repetidamente?
Bueno, ¿qué demuestra ese envío de recursos? Que es un pueblo trabajador. Si fuese un pueblo flojo, un pueblo indolente, no saldría adelante en ninguna parte. Número uno.
Números dos, como enseñanza, la bondad, la generosidad. Mandar más de 60 mil millones a sus familiares, ¿quién lo hace? ‘Pues yo ya estoy viviendo en Los Ángeles y ya estoy viviendo en Chicago, qué me voy a estar preocupando por mi mamá, por mis hermanos; es mi vida, yo ya estoy allá’. No, no, sí me preocupo, sí estoy pendiente’.
¿Cuándo mandaban más?
Cuando la pandemia.
Y si se compara con otros migrantes de otros países, no es lo mismo. Por eso nuestro pueblo es extraordinario y por eso estamos saliendo adelante.
¿Qué estamos llevando a cabo como política económica, entre otras cosas?
Estamos destinando apoyos abajo, en la base de la pirámide, hacia arriba. Todos los Programas de Bienestar, 600 mil millones, pero esto se complementa con un billón 200 mil de remesas, imagínense lo que significa. ¿Cuándo se había invertido tanto abajo?
Más otras políticas que son distintas a las neoliberales. Por ejemplo, los neoliberales no creían en la inversión pública, como en el porfiriato, pensaban que la política económica era entregar concesiones, contratos, subvenciones a particulares, que el Estado no debía promover el desarrollo y mucho menos invertir en obras públicas, en obras de infraestructura. Y nosotros estamos invirtiendo en infraestructura, en obras, y esto combinado con la inversión extranjera pues está reactivando la economía y está generando muchísimos empleos.
Tenemos tercer lugar en menos desempleo en el mundo, somos de los países con menos desempleo en el mundo. ¿Cuándo se había visto esto? ¿Cuándo se había visto en los últimos 40, 50 años incrementos salariales como los de ahora? Por eso, vamos muy bien.
Y hay que tenerle confianza a la gente, aunque se desgañiten los conductores de radio, de televisión, insultándonos, magnificando, ¿no?, todo lo que tiene que ver con la violencia que heredamos. ¿Cómo no se iba a desatar la violencia y se van a crear las bandas, si se promovía la violencia desde el Estado? Había un narco-Estado, pues se crearon las bandas que estamos padeciendo todavía.
Y, además, esas bandas ¿cómo no iban a tener bases, si había mucha pobreza y se abandonó a los jóvenes? ¿Cómo no iban a tener un gran ejército de reserva para fortalecer a la delincuencia, si además el estilo de vida tenía que ver con la corrupción?
Valía el que tenía, el de las alhajas, el de la ropa de marca, el del lujo barato, el de la troca; ese era el valor predominante, lo material, la corrupción, y eso es lo que ahora se está combatiendo y por eso vamos avanzando.
Y no me preocupa hacia adelante porque, además, estoy seguro que va a continuar la transformación, que le va a ganar el pueblo a la oligarquía, va a ganar la democracia a la oligarquía.
 Pero deben de tener la tranquilidad quienes simpatizan con la transformación de México, que los sustitutos son muy buenos, es gente con cercanía al pueblo, preparada, con experiencia política, honestos, independientes, porque eso es muy importante.
Es que la señora Xóchitl Gálvez pues es Fox, es Salinas, es Claudio X. González, es Roberto Hernández. Entonces entran así, los imponen y entran atados de pies y manos. Son peleles, son títeres, empleados de la oligarquía.
En cambio, los que van a recibir el bastón de mando del movimiento de transformación, al que voy a entregarle el bastón de mando, hombre o mujer, pues van a tener autonomía, van a ser independientes, van a tener sólo como amo al pueblo de México.
Porque imagínense lo que pasaba en nuestro país, esto también para los jóvenes: Zedillo entrega los ferrocarriles, luego de desastre del Fobaproa, y se va de empleado a la empresa de ferrocarriles que se beneficia con la privatización, se va a trabajar con ellos; Calderón hace lo mismo, se va de consejero de Iberdrola. Empleados de los potentados, se empezó acostumbrar.
Bueno, hasta los del Cisen, un señor del Cisen en la época de Zedillo, Tello Peón se convirtió en el ayudante de un empresario de Monterrey. Los políticos pasaban a ser asesores de los grandes empresarios. Si trabajaban en el área de seguridad, se iban a las empresas. No los menciono porque ya algunos fallecieron y por respeto.
Los técnicos, la secretaria de Energía con Zedillo también a Iberdrola; los directores de Pemex a empresas, también petroleras, extranjeras, privadas; el hijo de don Jesús Reyes Heroles, Jesús, que fue director de Pemex; y como dos o tres a trabajar, empleados.
Entonces, cuando hay un proceso democrático en esta etapa nueva pues van a trabajar para servirle al pueblo, no para servir a una minoría. Hay que tener confianza que va a continuar la transformación y tenerle confianza, sobre todo al pueblo, a la gente.
Y sí, la verdad, aturden en la radio, la televisión, los expertos, los que participan en los programas de opinión en Televisa y en todos los medios. Televisa, en sus mesas de diálogo, debate, pues a lo mejor uno de 10, uno si acaso, de 10, nueve en contra. Ahí está Castañeda, ahí está Riva Palacio, ahí está Aguilar Camín, Sarmiento, Zuckermann, etcétera, etcétera, etcétera.
 A eso mismo, a eso, les dan línea.
 Por algo será, así dicen allá en mi pueblo, por algo será. Pero se ve, ya me di cuenta, o sea, es muy notorio que Televisa la trae contra Adán. No sé por qué razón. Pero qué bien lo que dices, porque tenía yo ganas de mencionarlo. Pero, bueno, todos en esa línea, ¿no?
Afortunadamente, esos programas también no los ve mucha gente, los ve el llamado círculo rojo, y esos, pues ya sabemos, ¿no?, pero sí están constantemente en contra. Y ahora tienen como consigna hablar bien de la señora Xóchitl, ya les dieron línea, pero no.
En Televisa y en otros medios cuando menos tienen uno, tienen dos, que opinan con objetividad. Por ejemplo, en Televisa tienen a Denise, que no es así tan directa, ¿no?, tan reaccionaria, tan obediente, tiene criterio propio, no es así tendenciosa, pero ¿saben dónde no hay nadie, nadie, nadie? En el Reforma, nadie, no hay uno. ¿Y se acuerdan cómo engañaban en el Reforma, de que era un periódico independiente, de la llamada sociedad civil? Ninguno. No, si me dices Latinus, bueno, ya ahí, ni hablamos.
 Pues debe ser parte de lo mismo.
 Sí, parte de lo mismo. Pero la gente se da cuenta. Así como te das cuenta tú, se da cuenta la gente, ya no es como antes. Y aplica la frase de Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’.
Cuando empiecen a ver que me están aplaudiendo, ‘qué bien está la economía’, ‘qué bien el que se esté fortaleciendo el peso’, ‘qué bien que aumenten los salarios’, ‘qué bien que no haya desempleo’, ‘qué bien que se esté ayudando a los pobres’, ‘qué bien que no haya corrupción’, ‘qué bien que esté bajando la violencia’, ‘qué bien que se garanticen las libertades’, ‘qué bien que ya no hay un Estado al servicio de una minoría’, ‘qué bien que ya no hay un Estado dedicado a proteger a la delincuencia, no hay un narco-Estado’, cuando empiecen a escuchar eso preocúpense, ya transó.
¿Cuál era la frase de Carranza, muy buena? Cuando se negoció la salida de Díaz, la renuncia de Porfirio Díaz, en los Tratados de Juárez y se aceptó una presidencia interina de… ¿Cómo se llamó el presidente interino?
 De la Barra, que era porfirista, porfirista, y la expresión de Carranza… Porque Madero había creado ya su gabinete y había nombrado como secretario de Guerra a Venustiano Carranza en Ciudad Juárez, desde 1911. ¿Cuál es la frase de Carranza? ‘Revolución que transa, revolución que fracasa’; palabras más, palabras menos. Busca la exacta.
Cuando ya vean que me están aplaudiendo mucho, algo está pasando ya, ¿eh?
 Sí, pero ya, ya, ya es complemento, es accesorio, es aderezo, nada más es la señora Xóchitl. Ya hicieron la consulta arriba, ya Salinas, y Fox, y Calderón, y Claudio, y Roberto Hernández, y Diego, ya, ya decidieron, o sea, ya lo demás es pura faramalla.
 ‘Revolución que transa, revolución…’
 ‘Perdida’. Es lo mismo. Revolución que transa, revolución que fracasa, sí, revolución perdida,
 De diálisis.
 Si te parece, les das los datos a Jesús.
Le tengo toda la confianza, porque es un servidor público recto, además muy preparado, el doctor Alejandro Svarch, que es el director de Cofepris, y es un hombre honesto, joven y de lo mejor. Le tengo toda, toda, toda la confianza.
Entonces, si él ve el tema, si lo analiza, lo que él decida va a ser lo mejor. O sea, tenerle confianza a él, que es un hombre recto. Si ve que es posible reciclar, y más por tratarse de la atención a quienes necesitan diálisis, lo va a hacer, estoy seguro que lo hace, Y si él considera que sí hay un peligro o no es recomendable medicamente, también lo va a decir. Pero no está guiado por intereses, es íntegro y está al servicio de la salud pública. Pero lo vemos con Jesús.
 Sí, nada más para…
 Bueno, yo quiero hacer un llamado a la gente de esta región de Guerrero, de Chilpancingo, de Chilapa, de estas comunidades para que no se dejen manipular por quienes dirigen estas bandas que están vinculadas a la delincuencia.
Que no se expongan porque, si los obligan y los amenazan, pues que actúen con prudencia, con cuidado, que no se confronten con los dirigentes de estos grupos, que se queden callados, pero que no se dejen manipular.
Porque es una práctica de algunos grupos de la delincuencia, van creando una base social de apoyo, que la consiguen a través de las mismas autoridades, de los gobiernos; anteriormente les entregaban despensas y ellos repartían las despensas, los líderes de la delincuencia.
Lo que pasaba también cuando estaba en su apogeo el huachicol, que los jefes llenaban pipas de gasolina robada, y le permitían a la gente pobre recoger gasolina en bidones y así se hacían de una base, al grado que llegaba la Marina, el Ejército, ahora la Guardia y los agredían, salía la gente.
Esto pasa también en algunos lugares de la Lacandona, en donde también está la delincuencia y tienen una base, llega un avión con cocaína y hay que ir rápido, pronto, al decomiso, porque si no llega la gente y protege al avión para que no haya decomiso.
Todo esto lo encontramos, y hemos ido avanzando, avanzando. La gente no quiere ser utilizada por la delincuencia; además, ya no hay motivo. Primero, porque se está atendiendo a los pobres, como nunca, y los de Guerrero de esta región lo saben, y yo no digo mentiras, ahí en Guerrero es donde más apoyos sociales están llegando a las zonas más pobres.
Sólo les doy un dato. En Guerrero se entregan fertilizantes gratuitos a todos los productores, es el estado del país que más fertilizantes recibe, en donde más se ayuda a los campesinos; y se entregan las pensiones a los adultos mayores, a personas con discapacidad, muchas becas, mucha atención a la gente pobre. Entonces, ya no es como antes, que el pueblo estaba en el abandono, que no se volteaba a ver a los pobres.
Y lo segundo, que es también muy importante, ya no hay corrupción. Porque antes, si robaban arriba, podían decir los jefes de las bandas de delincuentes: ‘Si roban arriba, si viven en Las Lomas, si tienen departamentos en el extranjero, si tienen cuentas de ahorro en paraísos fiscales, ¿por qué nosotros no?’ Pues ya no es así porque nosotros no somos ladrones.
¿Qué le digo a la gente?
No se dejen manipular y nosotros no vamos a ser rehenes de nadie.
Y que no estén pensando, también, que somos represores, como eran los de antes. No, no hay tortura en este gobierno, no hay masacres, no hay desapariciones. No.
La instrucción que dio Rosa Icela, y que fue apoyada por el Gabinete de Seguridad, es no caer en una provocación, porque puede ser que los jefes andén buscando eso, nada más que no se va a enfrentar, como lo dijo Rosa Icela, la violencia con la violencia. El mal no se puede enfrentar haciendo el mal, el mal se enfrenta haciendo el bien.
Y pedirle a la gente que ayude y que los deje solos, que los deje solos, porque eso no es bueno.
Y también decirle a la gente de Guerrero y a los que van a viajar hacia a Acapulco que, si toman la carretera, pues que nos comprendan, que nos ayudan si tenemos que padecer un poco, que ofrecemos disculpas, pero que es lo mejor, lo mejor como se está actuando, que no hay impunidad para nadie y no hay violencia.
Imagínense que ayer se les enfrenta, traían armas.
 Sí, sí. Y se les enfrenta y hay muertos, las desgracias más grandes. No, no.
Gobernar, como lo mencionó Rosa Icela, es dialogar. Si traen una demanda justa, claro que se les atiende, pero no es que se detuvo a dos personas, hay un proceso iniciado por un juez que tiene que ver con el Poder Judicial, no tiene que ver con el Ejecutivo y, ‘a ver, sáquenlos’. ¡Cómo!
 Si es una cuestión de justicia… Porque hablaban de caminos y de programa sociales, porque ese es el discurso aparente, pero ando buscando al tonto que se los crea. No, el asunto es que están dos detenidos y que quieren que los liberen, y por eso también detienen a los servidores públicos que están cumpliendo con su deber. Y ya se dio a conocer quiénes son los dirigentes y son parte de una organización que actúa en esa región.
Entonces, decirles a los de Guerrero, de esta región, y también a la gente, pues que vamos a ir dándole solución al problema sin el uso de medidas coercitivas, sin el uso de la fuerza.
Es como lo que sucedió cuando el huachicol, hubo presiones fuertes, incluso sabotaje, destruyeron ductos, porque querían dejarnos sin abasto de gasolinas y se padeció como una semana que no había gasolinas de la Ciudad de México y en las ciudades del país, y nunca se me va a olvidar que la gente se portó de primer orden, se portó muy bien, muy solidaria, muy fraterna, aguantó.
Porque lo querían eran doblarnos, que diéramos marcha atrás al plan de no permitir el huachicol, y estuvimos como una semana, 10 días, que se hacían colas, la gente no podía cargar gasolinas, y nos ayudaron.
Pero miren el resultado, de 80 mil barriles que se robaban en ese entonces a cuatro mil 900; todavía falta, pero se ha ido avanzando.
Pues es lo mismo, es decir: ‘Ay, si les tomamos la carretera van a ceder y nos van a sacar a los dirigentes que están presos’. Pues no, porque la gente nos va a ayudar y, ni modo, hay que buscar alternativas para rodear donde está el bloqueo, pero no ceder. Y yo estoy seguro que la gente de Guerrero va a ayudar.
Aquí también quiero también aprovechar, por la pregunta del compañero, que es de una estación de radio muy amarillista, dice… ¿Cómo dijo?
 Estado fallido. ‘Hay mojo, maistro’, dirían en mi pueblo, en Tabasco. No, si no es el tiempo de Calderón, cuando en la radio esa se dedicaban a quemarle incienso, a aplaudir y a callar, entonces sí no era un Estado, era un país fallido, era un narco-Estado.
Aquí estamos hablando… También, a ver si pones un plano de Guerrero, o sea, para localizar dónde está el problema. Ni siquiera es todo Guerrero, es una región de las siete, ocho regiones que tiene Guerrero; pero, bueno, ya les dije que como Xóchitl no levanta, pues ahora va a ser esto, pero aquí vamos a estar informando a la gente y cuidando a la gente, cuidándolos, porque el propósito es no poner en riesgo a nadie.
Esta es la zona de Guerrero, Chilapa. Aquí se permitió que este grupo se fuese consolidando con el apoyo de autoridades, les daban despensa, los apoyaban, toda esta zona.
Porque incluso por acá, Tlacotepec es otro grupo. ¿Cómo se llama? Filo de Caballo, ¿no? Filo de Caballo. Por acá es otro grupo, pero aquí es un grupo que está actuando.
Pero, miren, esta es. Bueno, aquí está Acapulco, esta es la Costa Chica, estos llegan hasta La Montaña, pero a la Montaña Baja, la Montaña Alta… ¿Dónde está Tlapa? Aquí, es otra región muy grande, muy pobre, es la que tiene más pobreza de Guerrero y del país.
Y aquí estamos ayudando bastante aquí, nada más en Tlapa dos hospitales: uno para niñas, niños con discapacidad del Teletón, que nosotros estamos apoyando, que ya está en construcción, y otro más que va a iniciarse porque la mitad de lo que recibimos de la venta del avión presidencial va para un hospital aquí.
Aquí estamos destinando, a estos municipios, mil millones nada más en caminos.
¿Saben de dónde sacamos los mil millones?
De lo que recogimos por los contratos que les entregaban a las empresas de mantenimiento de carreteras; se hizo una rebaja, un recorte, y esos mil millones los estamos invirtiendo aquí.
Aquí se apoya con fertilizantes, aquí se apoya con todos los programas sociales.
Aquí está la Costa Grande, este es Guerrero, y aquí está la Tierra Caliente de Guerrero, y, desde luego pues aquí está Iguala. Estamos hablando de esto, no es todo Guerrero.
Claro, aquí pasa la carretera de México a Acapulco, entonces, toman esto y es espectacular, pero hay que tener paciencia. Presencia, paciencia y prudencia, las tres ‘p’.
 Que ojalá y no lo hagan, ojalá y no lo hagan, que no hagan lo mismo que llevan a cabo los conservadores, que no hagan lo mismo que está haciendo Claudio X. González, que no actúen igual.
 No sé si los estén contratando, pero si lo están haciendo yo creo que no estarían actuando correctamente.
 Pues ellos lo deciden, pero ya nada de eso ayuda. Si fuese por espectaculares, ya hubiese levantado Xóchitl, la última encuesta que vi trae 15 puntos, y vaya que le han apoyado.
Hablábamos de una mesa de Televisa, de estas de análisis, media hora le dedicaron, media hora, y todos: Sarmiento, Riva Palacio, Zuckermann, puro matraquero. Si fuese por eso… Y en la radio y en los periódicos. No, no, no, ya eso no funciona.
También, no funcionan los publicistas. No les hagan caso, los publicistas no tienen conocimiento de las pasiones, de los sentimientos del pueblo de México. No conocen, esos publicistas no conocen México, no han ido a las comunidades, no han hablado con la gente; les falta recorrer el país, conocer el país.
México es un mosaico cultural, no es lo mismo Valladolid, en Yucatán, que Chilpancingo, o que Parral, o que San Quintín. Son muchos Méxicos. Qué van a saber estos.
¿Cuáles son las recomendaciones básicas?
Esas se las puedo yo apuntar aquí, señalar aquí, y no les cobro nada, es:
Ríete, esa es una.
Vístete de acuerdo a lo que le gusta a la gente. Te puedes poner un traje, un saco, o una guayabera o un vestido artesanal.
Las frases, hay unos que les recomiendan: ‘Habla más del cambio climático’.
Hay una palabra que está muy de moda, la sonoridad.
 Soloridad,
 Sonoridad.
 Soro…
 Sororidad. Imagínense, yo no alcanzo a decirlo, sororidad.
La resiliencia, sí, la resiliencia.
La simpatía. ¿Cómo le…? Empatía. Y por ahí, ¿no?
Y ‘miente, miente, miente bastante, di que vas a resolver todos los problemas, que les va a construir un puente, y si te dicen: ‘Pero aquí no hay río’, les voy a hacer el río’.
 Pues yo creo que sí, pero hay que ver. Si ellos dicen que no, pues ustedes búsquenle. O sea, a Claudio no le van a buscar ustedes, porque es el jefe de ustedes.
 Sí, Claudio es el jefe de ustedes, sí lo creo.
 Puede ser de ellos o puede ser de sus simpatizantes, pero búsquenle ustedes.
 No, no, no, no es correcto.
 A lo mejor por eso lo están atacando los de Televisa y ahora ustedes.
 Nunca he visto una nota del Reforma hablando del financiamiento de Claudio. ¿Tú la has visto?
 El que le dan el gobierno de Estados Unidos.
 Ah, bueno.
Y hay que ver de dónde saca Xóchitl. O sea, cuando deciden que va a ser Xóchitl a cuánto se comprometen los oligarcas, porque la costumbre que tienen es que cada uno aporta. En el caso mío, en el 18, les tocaba un millón de dólares a cada uno, y hubo uno que dijo: ‘Yo no voy a dar uno, voy a dar cinco’. Todo eso lo tengo para el libro, ¿eh?, ahí viene.
Pero aportaban, ¿saben para qué?, para la guerra sucia. ¿Se acuerdan de aquel documental que hicieron? Pues de ahí salió de ese dinero, se llamaba El populismo en América.
Entonces, yo no estoy de acuerdo con el gasto de publicidad, el gasto excesivo de publicidad. Nosotros hacíamos trabajo casa por casa. Yo empecé subiéndome a los camiones y entregando volantes en Villahermosa, en el 88. Yo llego con un morral y unos volantes, y eran camiones urbanos, y estaba yo en la parada y le pedía yo permiso, oportunidad al chofer, y me decía que me subiera.
Y ahí hablaba yo: Soy Andrés Manuel López Obrador, necesitamos luchar por un cambio para que se acabe la corrupción, para que haya justicia. Les dejo esto, ayúdenos, vamos a hacer el cambio entre todos. Y ya me bajaba por la puerta de atrás y me quedaba yo en la parada. Venía el otro camión y volvía yo hacer lo mismo.
Como en dos horas hablaba yo como con 400 gentes, en cada camión iban 40. Y pues una de las satisfacciones más grandes que tengo en mi vida pública, es que una vez saqué un aplauso de un camión, que no es fácil porque cada quién pues viene pensando en sus cosas y va a su trabajo, entonces sacaron un aplauso, y en aquellos tiempos. No lo olvido nunca.
Después saqué otros aplausos en la campaña última. Una vez llegué al aeropuerto de Tampico y estaba en la sala de espera, familiares, y salí y me vieron, y así en general me aplaudieron. También he recibido muchos insultos, muchos recuerdos a Manuelita, pero ya está en el cielo.
Y lo más eficaz es eso, ir casa por casa. Nosotros recomendábamos que quien aspiraba a ocupar un cargo, presidente municipal, diputado federal, tenía que visitar 200 casas. Y lo que se les daba, porque no había dinero, era para los tenis, para un morral, para los volantes y una gorrita, y eso es muy efectivo. Es tocar la puerta, soy fulano de tal, vengo a esto, aquí le dejo. Y a otra, y a otra, y a otra.
Claro, se termina muy cansado, pero muy satisfecho, porque ahí es donde va uno estableciendo diálogo con la gente. Eso no lo hace nadie, le llaman a esto que se introdujo recientemente, campañas de aire, todo es pura campaña de aire.
Y empezaron a haber charlatanes que ofrecían, cuando estaba empezando lo del internet, que podían hacerte tu campaña por internet y te cobraban una cantidad, y que seguramente te iban a conocer en todos lados y que ibas a sacar muchos votos. Cuando se celebraba la elección no sacaban votos, porque no es así; pero hay quienes así piensan, estos que impulsaron a la señora Xóchitl, ¿a qué están apostando? A que van con los medios.
Lincoln decía: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’. Entonces, ya engañaron con campañas publicitarias, ya engañaron. Y no quiero ahorita recordar eso, pero todo eso ya se agotó, ya no funciona, no funciona.
Entonces, qué bien que tú tratas este tema, ¿no? Y ojalá y todos lo tomen en cuenta. Y, además, el uso del dinero, ¿de dónde? Ahora sí que ¿de parte de quién?, ¿y a cambio de qué?
El caso de Xóchitl pues ya sabemos, ¿para qué quieren a Xóchitl? Para seguir saqueando, para seguir robando.
 Sí, se tiene ya la información y se está haciendo la investigación. ¿Lo puedes informar?
 Adelante.
 Pues sí, es real todo lo que estás dando a conocer. Está ya la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro, atendiendo esta situación, tiene ella una propuesta. Si tú nos ayudas…
 Sí, entonces ella los va a buscar para hablar con ellos.
 Sí, y a ver qué solución se puede aplicar. Ella estaba pensando en aranceles, me lo planteó. Le dije que se analizara bien, es que hay que buscar un equilibrio porque también el consumidor requiere poder comprar los zapatos a buen precio y al mismo tiempo hay que cuidar la planta productiva nacional, estos talleres, los empleos. Hay que equilibrar, entonces Raquel ya lo está viendo, lo está analizando.
 No, pero van a utilizar todo. Es como lo que hablamos aquí de las campañas y de las guerras sucias. Y hay millones de mexicanos que militan en las filas del conservadurismo y que les creen. Además, así es la democracia, no puede haber un pensamiento único, no puede haber totalitarismo, no puede haber dictadura, tiene que garantizarse el derecho a disentir, la pluralidad. Esa es la democracia.
Entonces, ellos pues están acostumbrados a mentir, los conservadores son muy hipócritas. Tú acabas de leer lo que sucedió con la política neoliberal, llevaron a cabo una apertura comercial indiscriminada, sin límites estratégicos.
Eso fue lo que se puso en práctica, una apertura completa, entonces pusieron a competir en condiciones de desigualdad al productor nacional con el productor del extranjero, y por eso le pegaron a los productores del campo y por eso le pegaron a los productores de calzado.
Y sostenían, es lo que decía desde la época de Salinas, Aspe, Pedro Aspe, secretario de Hacienda, que en un mundo globalizado no se tenía por qué impulsar a actividad productiva, fomentar la actividad productiva, mucho menos entregar subsidios; eso se estigmatizó, cuando en otras partes se fomenta la actividad productiva y hay subsidios. Decía Aspe que no hacía falta porque en un mundo globalizado se podía comprar afuera lo que se necesitara, esa era la concepción general. Pues esa política la siguió Fox y se mantuvo durante mucho tiempo. Ese es el origen de la crisis de las fábricas de zapato, de los talleres, de toda esa industria de León y de Guanajuato.
Pero ahora nos echan la culpa a nosotros, pero nos echan la culpa no sólo de eso, sino de todo. Ya dije que, si alguien sale regañado en su casa, la regañan o lo regañan, es culpa de AMLO, dicen: ‘Del viejito del Palacio’, ya ven que estoy chocho. Y tienen razón, porque soy el presidente electo de más edad en la historia de México. No electos hay dos mayores que yo: uno que ni siquiera quiero mencionar, no, no lo voy a mencionar, un chacal, ese era mayor que yo; y el otro sí lo voy a mencionar, Valentín Gómez Farías. Pero no fueron electos, fueron interinos. Bueno, y el otro fue producto de un golpe.
Pero de los constitucionales, el mayor es el de Tepetitán, Macuspana, Tabasco. Ya voy a cumplir 70 en noviembre, me voy a ir con 70 cumplidos. Y estoy bien de salud, aunque ahora hay muchos virus, de veras, ya no sólo es el COVID, hay otros virus, pero afortunadamente ya no con el daño que causó lamentablemente la pandemia. Pero estoy bien, ya estoy empezando a practicar béisbol, ya estoy bateando y estoy sacando bien el bate, estoy macaneando. Me siento bastante bien.
Pero ya para el año que viene ya entrego, bueno, desde este año, en septiembre entregó el bastón de mando a la nueva o al nuevo, el nuevo o la nueva dirigente del movimiento de transformación y ya en septiembre del año próximo ya la banda presidencial.
 Sí, ya estamos viéndolo.
Son 60 culturas, 60 lenguas en todo el país, 68, sí.
Es una riqueza cultural excepcional la de México y es la verdad más íntima de nuestro país.
Y no son siete millones, son más. Es que muchos, precisamente por el racismo, no se identifican como indígenas, porque fue mucha la descalificación de la identidad indígena; era sinónimo de atraso, de falta de civilización, durante mucho tiempo. Pero estamos hablando de orígenes indígenas, pues puede ser la mayoría del pueblo de México, la mayoría, nada más que ya no hablan la lengua, ya perdieron costumbres, tradiciones.
Hay cosas que no las han perdido, por eso hablaba yo de los mexicanos en general, o sea, la solidaridad, la honestidad, el respeto a los adultos, la aceptación de cómo somos, muchos valores; honestidad, eso viene de lejos, honestidad, fraternidad, solidaridad o ayuda mutua, o tequio, o como se le llame, vida comunitaria, eso también viene de lejos
Todavía, por ejemplo, en Oaxaca, 85 por ciento del territorio de Oaxaca son tierras comunales, y ahí no pudo el presidente Juárez, que quería que se le eliminaran las corporaciones, y no sólo era una corporación el clero, también las comunidades, y buscaban entregar las tierras a cada comunero.
Porfirio, que también era de Oaxaca, lo hizo en otras partes, no en Oaxaca, no pudo. No, Porfirio declaró las tierras indígenas, las tierras comunales, como tierras nacionales, y por eso creó las compañías deslindadoras, para quitarle las tierras a las comunidades indígenas, arrebatarlas. Por eso fue la guerra del yaqui, la guerra de exterminio de los mayas y de todos los pueblos indígenas.
 ¿Mande?
 La ley de baldíos, sí, sí, de baldíos.
Y las compañías deslindadoras que definían cuántas hectáreas había en una porción de un territorio y por hacer ese deslinde ellos se quedaban con el 25 por ciento de la tierra y el 66 por ciento, era una parte, una parte, sí, y las dos partes restantes pasaban a ser tierras nacionales que el gobierno las vendía, por lo general siempre las vendía a las mismas compañías deslindadoras, pero eran tierras que pertenecían a las comunidades indígenas. Así se llevó a cabo el despojo.
Entonces, sí vamos a ver lo de la ley que estás planteando, sí lo vamos a analizar, y ya estamos haciendo justicia a las comunidades indígenas y lo vamos a seguir haciendo.
 Bueno, la dejamos para después porque ahora vamos a terminar. Te quedas para mañana, uno, uno, y vamos a terminar ya con el álbum.
Muchas gracias a los de grupo Frontera.
¿Cómo se llama el otro cantante?
 Bad Bunny, que ya nos levantaron el veto, la censura. Ya nos habían cepillado porque suspendieron de mis redes la canción, por los derechos de autor, pero como no tiene fines de lucro lo que hacemos y ellos, esos sí son buenas personas, ya ayer nos liberaron, que era la única que teníamos de las 12.
Hoy terminamos, hoy terminamos, vamos a terminar con una canción que me gusta mucho porque tiene que ver con lo que somos los mexicanos y los latinoamericanos. Hablaba yo de la idiosincrasia, de cómo somos, cómo es nuestro pueblo, cómo son nuestras familias, cómo es la solidaridad en las familias. Y es una canción bellísima de Rubén Blades que ojalá y les guste a los jóvenes. La vamos a escuchar. Escuchen la letra.
 Nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a iniciar la semana como lo hacemos los lunes, empezamos con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’ y de los precios también de la canasta básica; Ricardo Sheffield va a informarnos, y luego vamos a informar sobre el Tren Maya, el avance en el tramo 2 y la llegada del primer tren a Cancún, que es un acontecimiento, una muy buena noticia. Eso es básicamente, y luego abrimos para preguntas y respuestas, también para dar a conocer otra información.
 Gracias, muchas gracias.
 Bueno, pues vamos a abrir para preguntas.
Antes, nada más lamentar mucho el fallecimiento del licenciado Porfirio Muñoz Ledo. Ayer dimos a conocer un mensaje que quiero repetir ahora, dice así:
‘Lamento el fallecimiento de Porfirio Muñoz Ledo, con quien por mucho tiempo tuve coincidencias. Las discrepancias recientes no borran los buenos y largos momentos de amistad y compañerismo, mucho menos su legado político. Abrazo a sus familiares y amigos.’
También quiero informar que lamentablemente uno de los tres periodistas secuestrados en Nayarit fue asesinado, es una mala noticia. Liberaron a dos y uno fue asesinado. Mañana, que corresponde informar sobre seguridad, se va a dar más información sobre este lamentable hecho. También nuestra condolencia, nuestro abrazo a familiares y a sus amigos periodistas, compañeros de trabajo.
Y una noticia buena, porque así es nuestra vida pública, felicitar a los deportistas que participaron en los Juegos Centroamericanos y del Caribe, en San Salvador. Sumaron un total de 353 medallas, 353 medallas, 100 de bronce, 108 plata y 145 de oro, es un nuevo récord para nuestro país.
Vamos a recibirlos posiblemente a finales de la semana, a principios de la próxima. Vamos a tener aquí, en Palacio, una ceremonia de reconocimiento y de entrega de apoyos a todos los integrantes de esta delegación, que dejó muy bien parado a nuestro país, a nuestro querido México. Fueron muy dignos representantes del deporte de México y de nuestro pueblo y de nuestra patria. Entonces, los vamos a recibir aquí a finales de esta semana o a principios de la próxima.
Eso es básicamente.
 Te voy a contestar nada más por respeto, pero hay orden, pero te voy a contestar. Ya afortunadamente es buena noticia también, fíjate, por eso te voy a contestar.
Se logró que un juez desechara los recursos que presentaron abogados y algunos trabajadores en contra de la posibilidad de que los representantes legales del sindicato vendieran algunos bienes y la marca de Mexicana de Aviación. Entonces, ya se resolvió.
Faltan otros trámites, pero estamos contentos, y yo creo que también los trabajadores porque van a recibir un pago por la venta de esa marca y de esos bienes. Se hizo un avalúo y van a recibir pues alrededor de mil millones de pesos, son seis mil trabajadores y les va a tocar algunos 60, 80, hasta 100 mil pesos.
Esto va a ser una recompensa a lo mucho que han padecido, sufrido, desde que, en los tiempos del neoliberalismo, desde que Fox tomó la decisión de entregarle, casi regalarle Mexicana de Aviación a uno de sus allegados, que luego la quebró, la empresa, y quedó sin responsabilidad. Hubo impunidad, como era antes, que siempre se protegía a los de arriba.
Se despedía masivamente a los trabajadores, se les echaba a la calle; esto sucedió en las líneas aéreas: sucedió en el caso de Mexicana, que era una empresa pública y la vendieron en el gobierno de Fox; y también vendieron Aeroméxico, que era otra empresa pública, en el gobierno de Calderón.
Y, en los dos casos, estas ventas tuvieron que ver con el pago por favores recibidos durante campañas, y en el caso de Aeroméxico por el fraude electoral del 2006: como participaron los representantes de grupos empresariales, en pago Calderón les entregó Aeroméxico, también como regalo a todos los que habían participado en contra nuestra en la elección del 2006, los que aportaron dinero para la guerra sucia fueron los que se quedaron con Aeroméxico.
Y así en el despido de electricistas, ferrocarrileros, todos los que padecieron fueron damnificados por la política de corrupción y de saqueo.
Ahora estos trabajadores van a tener, aunque sea una pequeña porción de lo que por justicia le corresponde. Y estoy muy contento porque, además, ya con la marca la nueva línea aérea pues va a lucir más, porque estamos hablando de Mexicana de Aviación, es un símbolo, un emblema. Y la nueva línea va a empezar a volar el 1º de diciembre de este año.
Si no se arreglaba en lo jurídico, pues íbamos a tener que utilizar otro nombre. Ya se había pensado en Línea Maya, pero se logró hace unos días, a finales de la semana, se logró ya una resolución judicial. Entonces, es muy buena noticia para trabajadores. Hay que hacer algunos otros trámites en algunos juzgados.
Y yo espero que aquí les entreguemos el cheque a los trabajadores, no a todos, de manera simbólica a todos. Van a ser cheques personalizados, pero van a poder venir algunos a entregarles su pago por la marca Mexicana de Aviación.
Bueno. Vámonos por acá, ustedes dos y ustedes dos, y tres, el compañero.
 Bueno, lo primero, va a depender de los resultados, hay que esperarnos.
Y, la verdad, que todos los que están participando son gente con mucha experiencia en la administración pública, en la política, en la buena política, son honestos y aquí tienen las puertas abiertas, nunca se les han cerrado las puertas, pero va a depender de ellos y de los resultados, del proceso, de cómo decida la gente, que es la que va a resolver a quién quiere que yo le entregue la estafeta, el bastón de mando para conducir el movimiento de transformación.
No es como en el flanco derecho, que ahí ya eligieron los de arriba, Diego, Fox, Salinas, etcétera, etcétera, etcétera, y los medios ya eligieron a la señora Xóchitl, eso ya está resuelto, esa fue una consulta que hicieron en lo oscurito a los de arriba, el gerente del bloque conservador, Claudio X. González, y ya impusieron a la señora Xóchitl, y ya hay cargada o no se han dado cuenta, porque son predecibles y obvios. Entonces, acá es distinto, todavía falta ver quién va a ganar la encuesta.
¿Y cuál es la otra pregunta?
 ¿Estás hablando de Chilpancingo?
 Sí, sí está viendo eso. Mañana, que van a estar aquí los del Gabinete de Seguridad, nos van a informar también sobre la situación en Guerrero y en especial en Chilpancingo.
 Sí, estamos buscando un acuerdo porque había, como sucede en otros estados, Campeche con Quintana Roo, en la zona de Xpujil, son problemas de límites que vienen de lejos, también problemas de límites entre comunidades y constantemente hay confrontación lamentablemente, y estamos dialogando.
Donde hay más problemas de límites agrarios es en el estado de Oaxaca. En todos los estados hay, pero en Oaxaca son más frecuentes. Estamos ahora, por ejemplo, atendiendo un problema de límite que lleva muchísimos años, también la corte resolvió a favor de Sola de Vega y en contra de San Vicente Coatlán, y ya es una última instancia en lo legal, pero el conflicto está ahí, porque lamentablemente ha habido hasta muertos.
Entonces, no es que se tome una resolución legal y ya se solucionó el problema, no, hay que dialogar mucho, hay que llegar a acuerdos, hay que convencer. Eso es lo que se tiene que llevar a cabo, lo que se tiene que realizar.
El caso de los límites de Chiapas con Oaxaca y Veracruz, también se complicó porque hubo una resolución de la Suprema Corte a favor de Oaxaca en ese litigio, en la zona de los chimalapas. Estamos hablando como de 500 mil hectáreas, si no es que más. Entonces, los nuevos límites, de acuerdo a la resolución de la Suprema Corte, desaparecen como tres municipios de Chiapas, o sea, pasan a ser parte de Oaxaca y también hay una parte de Veracruz que quedaría también como parte de Oaxaca.
Entonces, estamos buscando un acuerdo —a ver si pones un plano— para que toda esa franja que está en conflicto se pueda convertir en una zona de reserva natural protegida, aun cuando se cumpla con la decisión de Oaxaca, de la Suprema Corte de que son tierras de Oaxaca, que exista un convenio para que la tierra de trabaje de manera mancomunada y que se aplique un programa para la reforestación, porque son tierras que tienen todavía mucha madera, son tierras forestales.
Sí, es esto, es toda esta parte, aquí está, es Cintalapa, es todo esto, incluso llega hasta la costa. Y acá está Oaxaca, es esto, toda esta franja.
 Ya hay un avance de acuerdo entre los gobernadores de Oaxaca y de Chiapas, y también está participando el gobernador de Veracruz. Hay buen entendimiento y yo espero a que se llegue a un acuerdo. Tienen que hablar con las comunidades y nosotros vamos a apoyar si se llega a este acuerdo.
 Sí, ojalá que podamos hacerlo lo más pronto posible. Se está atendiendo, hay mesas de trabajo con este propósito.
 Sí, también, cómo no. Pues es que son muy obvios, ya lo dije, y predecibles.
¿Cuál es Taboada? ¿El de Benito Juárez?
 Ese, ese es, ese es el bueno.
 Sí, ese. Porque también estaba el de Miguel Hidalgo, pero no, el de…
 Sí. Es igual, porque al momento que llegan al cuerdo con lo de Xóchitl, como originalmente estaban pensando en Xóchitl para la ciudad, acuerdan que el delegado de Benito Juárez… A pesar de los escándalos de corrupción, pero son de las cosas que suceden, que pueden parecer extrañas, pero así es la vida política y así es la democracia.
Ese señor Taboada fue el que obtuvo más votos, es de los que obtuvo más votos en la pasada elección, en Benito Juárez, porque ahí la mayoría apoya a los candidatos de la derecha: en la Colonia del Valle, en… Hay sitios, hay lugares en el país, y también en el mundo, en donde son de derecha o son de izquierda. Es muy difícil que un candidato de izquierda, incluso moderado y con buena fama pública, gane en Benito Juárez si no es del PAN.
Ya les platiqué una vez de cuando pensamos que íbamos a poder ganar Benito Juárez porque teníamos un candidato idóneo, como se dice, lo mejor, nacido en la del Valle o en la delegación Benito Juárez, católico, pero auténtico, además de ser un hombre con valores morales, un católico practicante, de los que va a misa los domingos, un maestro, un abogado —también la profesión cuenta mucho— abogado, fue procurador cuando yo fui jefe de gobierno: el maestro Bernardo Bátiz. Honesto, inteligente, o sea, no había otro mejor, y dijimos: Ahora sí.
De repente, postula el PAN. No me pregunten a quién porque no me aprendí su nombre, y yo creo que nadie se acuerda.
 No, no, no. Una persona, creo que un comerciante, y ganó, le ganó al maestro Bátiz. Entonces, pues ahí no está fácil porque, aunque estén viendo actos de corrupción que ha habido, como esto de los fraudes inmobiliarios, no, no, son más panistas ahí, en la Del Valle, que en Las Lomas.
Y desde luego, los que viven en Las Lomas tienen más ingresos, en Las Lomas viven los más ricos de México, pero no todos son conservadores, así es la democracia. Entonces, Xóchitl, que ya fue delegada precisamente en Miguel Hidalgo en Las Lomas, creo que ahí vive, la escogieron los que se sentían dueños de México porque quieren regresar por sus fueros, quieren seguir robando, nada más que eso está por verse.
Entonces, la escogieron porque piensan que van a engañar con una mujer que nace en un pueblo de Hidalgo y que habla de manera coloquial, directa, dice groserías; pero, pues la gente ya no se va a dejar engañar.
Es como… ¿Se acuerdan de las víboras y las…? ¿Cómo se llaman?
 Tepocatas. ‘Y con salinitas ni al baño’, ‘y cuando yo llegue —así dijo en el Zócalo— a la Presidencia voy a meter a la cárcel a Salinas y a todos sus familiares’ ‘y ahora sí viene el cambio’.
Eso del cambio lo desgastaron, una palabra que… Nosotros tuvimos que ponerle ‘cambio verdadero’. Porque todo fue una farsa.
Entonces, quieren volver a engañar con eso, pero no, ya la gente no se deja. Y están inflando, pero no, no, no, no levanta, no va a levantar, porque son otros tiempos, ya la gente está muy consciente, mucho muy consciente.
Y el haber nacido en un pueblo no significa que se le tiene amor al pueblo. Muchas veces quienes vienen de abajo se vuelven ladinos y son racistas y son clasistas, se olvidan de sus origines, suele pasar. En los pueblos los más represores son caciques, también se origen popular, que olvidan su pasado, hay algunos que se blanquean.
Se habla mucho, por ejemplo, del caso de Porfirio Díaz, que surge del pueblo y era un hombre rudo. Se burlaban de él al inicio porque traía siempre un palillo en la boca, y la descripción de cómo vestía, de cómo se sentaba, pero pues la oligarquía siempre es oportunista, acoge a los que pueden servirles, y los va ladinizando.
Entonces, Porfirio una de las cosas que hizo es que a los 50 años se queda viudo y contrae matrimonio con una joven de la oligarquía de entonces, con Carmelita Romero Rubio, que tenía 17 años. Pero fíjense cómo es el poder, Romero Rubio había desempeñado el cargo de secretario de Relaciones con Sebastián Lerdo de Tejada, era el dos, y Porfirio con un movimiento militar los derroca, al gobierno legal de Sebastián Lerdo de Tejada, en 1876 y se tienen que ir todos al exilio: se va Lerdo, se va el papá de Carmelita.
Se habla de que Lerdo, el presidente destituido, era padrino de Carmelita, la hija de Manuel Romero Rubio, pero empiezan a regresar ya cuando Porfirio toma el poder, ya cuando tiene las riendas del poder y todos a regresar, y se empiezan a volver porfiristas al grado de que la ahijada de Lerdo se convierte en esposa de Porfirio.
El que nunca regresó fue Lerdo, murió en Nueva York, con mucha dignidad. Claro, ya Porfirio y los lerdistas que estaban en el gobierno tuvieron la audacia de irlo a buscar, traer su cuerpo y lo homenajearon, pero cuando trajeron su cuerpo hubo un movimiento popular en contra del porfiriato, hubo inconformidades.
Entonces Carmelita, a pesar de su juventud, era una mujer muy educada, muy formada culturalmente. Es de esos casos en donde se junta la oligarquía con la aristocracia, porque son cosas distintas, el oligarca es el quien tiene el dinero, no necesariamente es el que tiene cultura; el aristócrata sí, tratan de cultivarse por generaciones.
Entonces, tocaba el piano, era una mujer muy inteligente, culta, y se dice que ella fue la que blanqueó a Porfirio, o sea, lo pulió, y ya después Porfirio, ya más grande ya era otra persona. Entonces, ya empezó a ingresar al círculo de los hombres de negocio, lo empezaron a aceptar. Porque hay algunos que traen complejos y que quieren figurar arriba, y a veces llegan a tener dinero, pero lo que quieren es tener roce social. Siempre ha existido eso, ¿no?
Pero en estos tiempos benditos ya la gente está muy consciente, entonces es muy difícil que se engañe. Si no se tienen convicciones, si no se le tiene amor al pueblo, si no se le respeta al pueblo, no, aunque se venga de cuna humilde, aunque se haya nacido en un pueblo, no, son cosas distintas.
Entonces, ellos piensan, los mandamás, que pueden engañar. No, les falló, ya se los puedo adelantar también, ya chuparon faros, ya.
 Pues hay grupos de autodefensas, pero no muchos, y hay presencia de la Guardia Nacional en Chiapas. Han querido crear un ambiente de que en Chiapas hay mucha inseguridad, mucha violencia, pero no, yo les puedo probar con datos que no hay homicidios, no tenemos un índice delictivo alto, es de los estados… A ver, ¿por qué no pones Chiapas, en homicidios? Para verlo, porque si no sólo nos atenemos a la percepción y esa se puede crear, se puede crear una percepción negativa.
Además, cuando hay un hecho, como el secuestro de los servidores públicos del reclusorio, eso los medios lo magnifican y se genera, ¿no?, toda una percepción de que hay muchísima inseguridad; pero nosotros diario estamos viendo.
Miren Chiapas, por cada 100 mil habitantes, lugar 26. Perdón…
 Sí. Esto no tiene que ver con lo que dicen los medios.
Esto debe ser en general, no por 100 mil, el número de homicidios.
 Sí hay, pero normal. Tenemos presencia en la zona norte, en la parte también de la sierra, en los límites con Guatemala, y está tranquilo.
 Sí, sí. Pero siempre hay intención de decir: ‘La violencia’. Si se les cae Xóchitl, ¿en qué se agarran?, pues se agarran hasta de un clavo ardiendo. Pero ‘la violencia’. Imagínense qué cuentas va a entregar Claudio, tienen que seguir: ‘Sí, pero la violencia’.
Ah, el Tren Maya, ‘sí, el Tren Maya, sí. ¡Destruyeron la selva! ¡Válgame Dios! ‘Hasta los sitios arqueológicos. Ocurrencias’.
‘No, no, no, lo que está gravísimo es lo de la violencia, eso está gravísimo’. Pues sí, sí estamos enfrentando eso, son remanentes que nos dejaron, o sea, la herencia que nos dejaron los gobiernos vinculados a la delincuencia, a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco.
No hay que olvidar que en México hubo un narco-Estado y todos los grupos que operan en el país, que tienen que ver con la delincuencia organizada, todos se crearon en el periodo neoliberal, todos, y se les impulsó. Y estamos haciendo un gran esfuerzo para serenar al país y vamos avanzando, nada más que nos dejaron muy alto el índice delictivo, mucho muy alto; en el caso de homicidios altísimo, y lo hemos bajado como 15, 17 por ciento, es el que más nos ha costado de los delitos reducirlo, pero ha bajado.
No dicen nada, por ejemplo, pero hemos reducido el delito de secuestro en 65 por ciento; el robo en general, incluido el robo que hacían los delincuentes de cuello blanco.
Pero es Chiapas, hay cuestiones. Una vez aquí la compañera del Reforma, cuando estaba yo dando a conocer que estaba contento porque habían aparecido los secuestrados en Chiapas, entonces la compañera del Reforma inmediatamente me pregunta: ‘¿Y la señora secuestrada?, la que supuestamente, presuntamente originó el secuestro este de los 16 servidores públicos, ¿en dónde está?, ¿qué pasó?, ¿qué hay con ella?
Eso el Reforma, ¿no?, la compañera que hace su trabajo y que por cierto es buena periodista, pues ¿qué le puedo decir?, que ya afortunadamente está la señora de regreso.
 Pues me dijeron ahora que fui a Chiapas, nada más que no quieren opinar, no quieren saber nada, y se le debe de respetar.
Pero pues sólo que yo lo diga aquí, y aunque yo lo diga, ya mañana no sale, sale lo que consideran nos daña. No hay objetividad en eso, no hay ética. Tampoco hay que pedir que cambien su actitud, los entiendo muy bien, es que recibía mucho dinero la mayoría de los medios de información, pero mucho, mucho, mucho; para que la gente lo sepa, documentado, 10 mil millones al año, documentado, de dinero del presupuesto, y eso lo bajamos a dos mil, dos mil 500.
Pero periodistas que cobraban… El otro día estaba yo viendo al del Cristalazo, estoy escuchándolo, enojadísimo. Pero parece que está en una lista, era de los que recibía dinero, sí ¿no? Entonces, pues tiene razón estar enojado.
López-Dóriga, pues está ahí en la lista; Krauze, pues también, vendían suscripciones de revistas al gobierno, que supuestamente se editaban, pero suscripciones de ocho mil, 10 mil revistas que le compraba el gobierno, de Letras Libres. ¿Cómo no va a estar enojado Sheridan?
Aguilar Camín, que también le compraban ocho, 10 mil revistas, pues todo el tiraje de la revista Nexos.
¿Cómo no va a estar enojada la señora del Pagés, de Siempre!, si recibían dinero?
Hay un periodista de estos formados en el Reforma que salen de las escuelas de comunicación social con ganas de hacer un periodismo plural, profesional, cercano a la gente, periodismo de investigación, pero los agarran ahí en el Reforma y los meten al redil, y los derechizan. Ese es el caso de este Moreno.
 Daniel Moreno. De ahí salen y ya forman su revista, su plataforma. Tenía también dinero, o sea, del gobierno, le daba dinero el gobierno. Supuestamente muy objetivo, muy profesional, independiente; se le deja de dar el dinero y todo su periodismo es en contra de nosotros. Pero tienen fama de ser gente decente. No, no.
Y ya no hablemos de otros, que de plano actúan al servicio de intereses creados. Lo que hemos dicho de los famosos periodistas, que ganan dos millones, tres millones, uno que gana 10 millones de pesos mensuales. Ahora sí que ¿de parte de quién?
¿Qué periodismo es ese?
Popular no, justiciero tampoco.
¿Qué es lo que hacen?
Proteger a grupos políticos, económicos, ¿no?, o enfrentar, contrarrestar a quienes tienen un pensamiento progresista, como es nuestro caso.
Pero ya hablamos mucho, ¿verdad?, ya te contesté hasta de más. A ver, vamos por acá.
 Pues que no hay el propósito de proteger a nadie, tampoco de perseguir a adversarios, no es mi fuerte la venganza. Hay denuncias en contra de Yunes Linares en la fiscalía, pero la fiscalía es autónoma. Son dos cosas:
Primero, que no tenemos nosotros el afán de perseguir a nadie. Sólo cuando ya me presentan pruebas ya sea la oficina de Inteligencia Financiera o la Consejería Jurídica, pues no nos podemos quedar con pruebas que puedan implicar corrupción. Entonces yo lo que les pido es: Presenten la denuncia a la fiscalía cuando tenemos elementos, pero no tenemos el afán de perseguir a nadie, de caer en lo espectacular, de decir: Los vamos a meter a la cárcel y la gente va a aplaudir, como era antes, lo que hacían.
Salinas se ganó al aplauso de todos cuando encarcela a un empresario y a un líder sindical, decían: ‘Ahora sí hay autoridad’. Puro cuento, resultó que, en ese gobierno, sin duda, es en el cual hubo más corrupción en la historia de México.
Me dicen: ‘¿En qué gobierno —ya no como presidente, como historiador— considera que ha habido más corrupción, en el sentido amplio del término?’
Yo les diría: Santa Anna, porque imagínense lo que implicó la pérdida de la mitad de nuestro territorio y luego que lo traen los conservadores vende otro pedazo, otra extensión de México en 10 millones de pesos, La Mesilla. En aquel entonces, después de que nos habían arrebatado, después del zarpazo, que nos quitaron la mitad del territorio, y se tiene que ir al exilio, lo van a buscar los conservadores y viene y vende La Mesilla, otra extensión del territorio, en 10 millones, y derrocha todo el dinero. Entonces, hablando de corrupción eso sí fue mucho.
Pero, luego, Porfirio Díaz, también, muchísima corrupción, reconocida hasta por sus mismos escritores. Hay un libro que escribió Francisco Bulnes, que se los recomiendo a los jóvenes, que era porfirista, y hace un relato de todos los negocios que se hicieron durante el porfiriato.
La imagen que se tiene en el conservadurismo hasta la fecha es de que Porfirio Díaz administró muy bien, que fue un buen gobierno, que no se endeudó al país, nada de eso es cierto, se endeudó a México y una gran corrupción.
Hablaba yo de la esposa de Porfirio Díaz, de Carmelita. Cuando se casan Porfirio y Carmelita, el testigo de la boda era uno de los tres que habían comprado las acciones del ferrocarril de México a Veracruz, que lo había inaugurado Lerdo. Ahora se están cumpliendo 150 años del ferrocarril de pasajeros en México, que fue la historia que acabaron los tecnócratas neoliberales, acabaron con 150 años de historia de ferrocarriles de pasajeros.
Bueno, compran las acciones del ferrocarril México-Veracruz, que fue el primer ferrocarril que se construyó, y las acciones las regalan. Estaban al doble, al triple en la bolsa de valores de Londres las acciones.
Bueno, de los que se benefician hay otro que seguramente la gente debe preguntarse: ‘¿Y por qué se llama así la calle Félix Cuevas?’ Pues era un empresario porfirista. Esa calle está en la colonia del Valle.
Él… Estoy tratando de recordar el otro nombre, ahí está en uno de mis libros.
 No, no. Él es testigo de la boda, es testigo de la boda de Porfirio con Carmelita, es el testigo de Carmelita en la boda. Y se aprobó la compra venta de estas acciones sin autorización del Congreso.
Pero no sólo eso, con Porfirio Díaz se entregaron concesiones y se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas. Como tardó mucho, pues se comunicó todo el país por ferrocarril. Pueblos que no existían; por ejemplo, Torreón surge con el ferrocarril, se comunican los puertos y la frontera.
Pero deciden las empresas que tenían las concesiones declararse en quiebra, ¿y qué creen que pasa? El gobierno de Porfirio Díaz, con Limantour, en Hacienda, los rescata, como un Fobaproa, y pasan los ferrocarriles a ser propiedad pública, les compran las acciones.
Claro que hay negocios, porque el hermano de Limantour y otro señor que tenían información privilegiada, sabían que se iba a llevar a cabo la compra de estas acciones, se adelantan, compran las acciones cuando no valían nada; luego, el gobierno las adquiere y ganan muchísimo dinero, o sea, la élite. O sea, eran de los grandes negocios que se hacían al amparo del poder público.
 No, el otro. No, no. Está en el… Yo lo tengo en el libro. Es en el ferrocarril del… la venta del ferrocarril. Puede ser que esté en el libro. Ah, en El neoporfirismo.
 Ahí va a aparecer, pero no son ellos.
 No.
 Guzmán, sí, Guzmán.
Entonces, mucho negocio en el porfiriato. Los conservadores hasta ahora alegan, sostiene que fue un buen gobierno, y decía don Jesús Silva-Herzog que eran unos insensatos, decía: ‘Cómo van a decir que fue un buen gobierno el de Porfirio Díaz. Si hubiese sido así, no hubiese habido una revolución’. O sea, no fue, desde luego, un gobierno, porque llevó a la gente por la esclavitud y por la corrupción a tomar las armas. Ese es el segundo gobierno corrupto.
Luego, hay los casos de Obregón, que él mismo decía que cuando en Celaya le vuelan el brazo, no encontraban su brazo y él recomendó que sacaran una moneda. ¿Cómo se llamaba?
 Un azteca, y que lo pasearan por el campo de batalla. Y dice que, él mismo decía, que empezaron a mover así el azteca y vino su brazo, y así recuperó su brazo.
 Sí, el único que no robó a dos manos, sí. Pero él mismo lo contaba eso, pero era un niño de pecho en comparación con Salinas, con lo que hubo de corrupción en el gobierno de Salinas, eso fue campeón, fue de campeonato, ahí se entregaron la mayor parte de los bienes del país y desde entonces se entregaron, se siguió la política, el salinismo como política, de seguir entregando bienes y bienes, hasta hace poco.
Y los que quieren ahora regresar, pues es que no se llenaron, porque no tienen llenadera, quieren más, sólo que el pueblo no lo va a permitir.
 Pues está mal. ¿Qué tiene que hacer un secretario de Gobierno haciéndose publicidad? Si quiere ser candidato, que renuncie a su cargo. Y eso que habría que ver si son los tiempos que dictan los partidos, que deciden los partidos.
 Acabo de estar allá, hace 15 días.
 Sí, sí, cada mes voy al istmo, pero en los últimos tres meses he ido pues en dos ocasiones. No, en dos meses he ido dos: he estado en Salina Cruz, he estado… Bueno, recorrí el tramo de Palenque a Coatzacoalcos, bajamos en Coatzacoalcos e hicimos una reunión en el puerto; luego, sobrevolamos Coatzacoalcos, Salina Cruz.
Y últimamente recorrí el tramo de Tapachula a Ixtepec y tuvimos reunión en Salina Cruz. Estoy pendiente y se ha ido avanzando. Y es muy buen proyecto, mucho muy buen proyecto, igual que el Tren Maya, igual que la refinería, todos estos proyectos.
Y también es importante porque… Fíjense, tú nos haces un reclamo fraterno, nos dices: ‘¿Por qué tanto Tren Maya y no el istmo?’ Imagínense lo que dicen nuestros adversarios, no la gente, en el norte o en el centro, también nuestros adversarios. La gente no, porque en el norte, en el centro y en sur sureste, la gente está siendo atendida, en Chihuahua, en Sonora, en Baja California, en todos lados.
Pero sí se está buscando que se empareje el desarrollo, que sea horizontal. Es que en el periodo neoliberal no hubo un desarrollo horizontal, bueno, no hubo desarrollo, y lo que hubo fue crecimiento económico, y ni siquiera fue parejo, creció el norte, creció el centro y decreció el sur y el sureste.
¿Por qué no pones un plano? Porque es interesante que se sepa. Layda hablaba de lo que aportó Campeche para el desarrollo de México, durante 30 años Cantarell le dio a la nación dos millones de barriles diarios de petróleo promedio, dos millones de barriles diarios. En esos 30 años del presupuesto nacional el 40 por ciento, o sea, de cada peso 40 centavos provenían de los ingresos petroleros.
¿Y de dónde salía el petróleo para que se constituyera ese presupuesto?
De Campeche, primero Tabasco y luego Campeche.
¿Qué regresaban?
Nada.
¿Saben de qué vivió en ese auge Chiapas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Yucatán y una buena parte de Quintana Roo?
Vivió de Cancún 30 años. Era en el único sitio de aquí para acá en que había crecimiento, tasas de crecimiento de dos dígitos, es decir, 10, 12 por ciento anual. Entonces, muchísima gente se trasladó, migró a Cancún, al mismo tiempo que aquí, de aquí se llevaban el petróleo, al mismo tiempo que el 40 por ciento del presupuesto salía de aquí para el centro y para el norte del país, para todos.
Entonces ¿qué es lo de ahora en el sureste? Es que como se acreditó Cancún… No me gusta usar la palabra ‘marca’, pero es lo más conocido en el mundo, porque llegan 30 millones de turistas.
¿Por qué lo del Tren Maya?
Porque lo que queremos es que conozcan, se internen y conozcan la gran riqueza cultural, y lo que significa la selva tropical, que no se conoce. Es aprovechar que llegan allá para bajar y que la gente pueda vivir del turismo, de la actividad turística.
Porque, fíjense qué desgracia, aquí, que se llegaron a extraer dos millones de barriles diarios por un mal manejo de la industria petrolera, porque sobreexplotaron los yacimientos, los contaminaron, ahora la producción es de 150 mil barriles diarios. Ya Campeche dejó de ser el primer productor de petróleo, ahora es Tabasco de nuevo, que lo fue en los años 70, porque aquí agotaron toda la riqueza petrolera.
¿Qué estamos pensando para las nuevas generaciones?
Esto. Es cultura, ecología, turismo, por eso es importante esta obra.
Fíjense que el desarrollo de Cancún comenzó en los 70 del siglo pasado y se fue saturando, y llegó hasta acá, a Playa del Carmen, lo que es la Riviera, y luego hasta acá, a Tulum. El resto de Quintana Roo, el sur de Quintana Roo abandonado, porque tenía Chetumal auge cuando era zona libre y se podía ir a comprar artículos extranjeros. Salinas le quitó lo de la zona libre; nosotros ya volvimos a convertir a Chetumal en zona libre con subsidios fiscales para que se puedan importar mercancías del extranjero, donde no tenemos tratados comerciales, y se pueda comprar barato, queremos que renazca Chetumal.
Pero con el Tren Maya, —como todo esto está lleno de bellezas, aquí está Bacalar y las zonas arqueológicas— con el Tren Maya yo hablo de que si el 10 por ciento de los 30 millones que llegan a Cancún baja por acá y por acá, por el golfo, son tres millones, o sea, ya reactivamos.
Está creciendo mucho el turismo. Y aquí, por ejemplo, está Felipe Carrillo Puerto —por aquí, este debe ser— y hasta hace poco, a pesar de estar cerca de Cancún o relativamente cerca, decían ‘Carrillo Muerto’; ya no, ya no.
Entonces, todo esto es importante.
Y aquí, que es lo que tú estás planteando, no, pues tiene un potencial enorme. Por el crecimiento en el Pacífico, Manzanillo y Lázaro Cárdenas tienen más movimiento de contenedores que Veracruz, que históricamente es el principal puerto de México, por siglos. Bueno, aquí llegó Cortés.
Pero Salina Cruz, que lo estamos modernizando con obras, con un rompeolas, que tiene profundidad y todo, ya no vamos a estar nosotros desde luego, no sé qué nos depare el destino, pero, en 10 años, este puerto, mínimo va a tener el mismo movimiento de contenedores que Manzanillo. Porque aquí está la costa este de Estados Unidos virgen, porque todo el comercio de México con Estados Unidos, que somos principal socio comercial, está hacia el norte, y lo que queremos es participar más en el comercio en la costa este de Estados Unidos.
Y esta es la explicación, por qué el sureste: porque tiene petróleo, tiene el 70 por ciento del agua del país, tiene selvas, tiene todo ese potencial cultural, artístico, es la nación maya. Y lo más lamentable es el abandono en que estaba y la pobreza, es donde hay más pobres, es la paradoja de un país rico con pueblo pobre, una región rica con pueblo pobre.
Entonces, lo que estamos haciendo es equilibrando y también estamos haciendo lo mismo en el norte, muchísimas obras de infraestructura. Como ya no se permite la corrupción, el presupuesto rinde. Y todo lo que se está haciendo es con presupuesto, no es crédito, no se está endeudando al país, porque era mucha la fuga que había por la corrupción.
Por eso, aunque les moleste a nuestros adversarios, ojalá y vayan comprendiendo que yo no me voy a quedar callado. Si ellos siguen impulsando el regreso de un sistema de corrupción y de injusticias y de privilegios, no, no. Queremos justicia para México, queremos democracia, y es mi obligación como presidente.
¿Cómo, si estoy viendo que hay una pandilla de rufianes, hambrientos de dinero, que no les importa el bienestar del pueblo, si soy autoridad, si soy presidente, cómo no los voy a denunciar? ¿Cómo no, cuando menos, le voy a informar al pueblo de que están acechando y que quieren regresar a robar? Estoy obligado a hacerlo.
Vámonos ya, te quedas para mañana.
 No hay ningún problema, ningún problema.
Ah, también, fíjense, para que vean la hipocresía de los conservadores. ¿Por qué no pones otra vez el plano?
¿Dónde creen que…? A ver si ponen el del tren, el de toda la ruta. ¿Dónde creen que se presentaron más amparos? Todo el circuito del tren son mil 554 kilómetros. ¿Dónde creen que hubo más amparos?
Aquí, en la Riviera Maya. Aquí, donde construyeron hoteles sin permisos, ecológicos; aquí, donde destruyeron zonas arqueológicas. Estos mismos eran los que financiaban a los seudoambientalistas.
Increíble lo de los ambientalistas o pseudoambientalistas. De repente alguien decide hacer una obra y le pueden hacer un movimiento, aunque sea de poca gente, 10, 15, 20 con cartulinas y denuncias en la prensa y todo, y lo que buscan es dinero. Tengo pruebas para decir de que ambientalistas de estos los han maiceado, les han dado dinero y se callan la boca.
 Muchísimos amparos, pero ya no prosperó ninguno, ya tenemos libre todo el derecho de vía.
¿Saben por qué también salimos adelante?
Por el apoyo del pueblo, Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
¿Ustedes creen que los amparos los promovían los ejidatarios, los comuneros, los campesinos?
No, no. Despachos de aquí de la Ciudad de México, de las Lomas y de Polanco, y de Claudio, eran los que promovían los amparos.
Y ambientalistas, como está muy bella esa zona, les daban hospedaje en buenos hoteles, van, toman una foto, ponen una manta y al hotel; porque el ambientalismo es de ver, pero también es placer.
Bueno, ya vámonos.
 En diciembre, en diciembre.
Bueno, voy a aprovechar para decirles que mi quinto informe lo voy a rendir en Campeche, precisamente por lo que estamos aquí tratando; 1º de septiembre, formalmente es el informe, entonces lo vamos a rendir en Campeche en la mañana.
Y ese día, terminando el informe nos vamos a subir al tren, no para inaugurarlo, nos vamos a subir en la estación de Campeche. Porque coincide que es viernes, el fin de semana de la supervisión que hago cada 15 días. Entonces, nos vamos a subir al tren en Campeche, a la estación de Campeche y vamos a bajar en Teya, en Mérida. Es el primer recorrido, pero de supervisión.
 En diciembre.
 Sí, sí, en diciembre la inauguración, pero en septiembre vamos a hacer esa supervisión. Vamos a tener una reunión ahí en Mérida también. O sea, primero es el informe en Campeche, terminando el informe nos subimos en la estación de Campeche. Ahí están ustedes invitadas e invitados.
 Sí, al recorrido. Nada más que, Jesús, porque son cuatro vagones, cuatro coches, nada más, los que vienen en la mañana, esos ya están.
Y luego, al día siguiente vamos a volver a subir al tren y vamos a bajar en la estación de Chichén Itzá, porque aquí Diego Prieto, los arqueólogos, van a abrir lo que se conoce como Chichén Viejo, que fue un primer asentamiento, las primeras construcciones, entonces se va a abrir al público, así es, ¿no?, ese día. Vamos a hablar ahí, nada más de cultura, de arqueología, de todo el rescate que se está haciendo en la región. Van a estar arqueólogos con nosotros, vamos a tener una reunión con ese propósito.
Nos volvemos a subir al tren y bajamos en Cancún. Eso sería el sábado. Y ahí en Cancún hacemos otra reunión y vamos a inaugurar algunas obras en Cancún, el tren y algunas obras.
Entonces, ya les adelanto eso. Pero es supervisión porque todavía, o sea, hay estaciones, las mismas estaciones que vamos a utilizar pues están en proceso, pero ya el tren puede… No se va a desplazar a 160 kilómetros por hora porque todavía está en periodo de prueba, pero sí vamos a llegar sin problema.
Antonio, del Grupo Carso ya tienen… ese es un tramo de ellos, de Campeche a Calkiní, sí. Y ya tú lo recorriste, ¿no?, en una locomotora de trabajo. O sea, ya se puede, o sea, ya están las vías. Entonces, es una buena noticia.
También aprovechar para agradecerle mucho a Maite y a la empresa Alstom. Pero es una empresa francesa, muy seria, muy responsable, pero tenemos la suerte de que en esa empresa francesa trabaja una mexicana, Maite, y que eso nos ayuda mucho.
Igual los trabajadores de Ciudad Sahagún, los que hicieron el tren, muchas gracias, y todos los trabajadores que están trabajando en el Tren Maya.
Se ve la vía. Cuando se habla de viaducto, sí, son puentes, estamos hablando de que van a haber en el Tren Maya más de 100 kilómetros de viaducto, es como 100 kilómetros de segundo piso, que 100 kilómetros es como ir de aquí a Toluca, pero por arriba; como el otro tren que ya estamos terminando, que también vamos a inaugurar, el de Toluca a la Ciudad de México.
¿Pero qué significa esto?
Significa mucho trabajo de los obreros, fierreros, soldadores. Mi respeto para todos ellos y a sus familias. Agradecerles mucho, mucho, porque ¿cómo lo hacemos? Estamos hablando de 50, de 60 mil obreros.
Es la obra más grande del mundo. Los amigos del gobierno de China, del pueblo de China, que son muy eficientes, trabajadores, están haciendo un ferrocarril de 700 kilómetros; no es para presumir, pero este es del mil 550, es el doble, y en cuatro años y medio. Imagínense cuánto trabajo de cuánta gente, cuánto amor.
Bueno, ya terminamos. Vámonos con la canción. Ya ésta va a ser la nueve, ya mañana terminamos con el álbum de 10 para los jóvenes, para los jóvenes. Se llama El poder de tus manos. A ver si no nos cepillan, porque ya nos… Una, una nos bajaron, una nos bajaron; pero, de ocho, una, ¿no? Una golondrina no hace verano.
A ver, vámonos con El poder de tus manos, es Intocable.
Fueron al cierre de campaña en 2006, cierre de campaña nuestro.
 Bueno, mañana nos vemos.