 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar con la maestra Raquel Buenrostro para que nos informe sobre los trámites que se tienen que hacer y poder contribuir. Se nos hizo una pregunta ayer y se ha estado insistiendo en que hay muchos obstáculos y que es importante simplificar para que el contribuyente pueda cumplir con su responsabilidad.
Entonces, tú ya conoces el tema y sería cosa que lo explicaras, por favor.
 Sobre el tema. A ver, de una vez contesta.
 Sobre lo mismo.
 Sí, hubo una calificación favorable a México porque se considera que se tienen finanzas sanas, y esto nos permite estar bien posicionados en el mundo financiero. No está mal calificada la hacienda pública del país.
Y, además de que las calificadoras consideran que están bien manejadas las finanzas públicas en el país, pues se está también demostrando con la estabilidad cambiaria, con la llegada de inversión extranjera…. Ayer se dieron a conocer datos sobre el comercio internacional, somos segundo socio comercial de Estados Unidos, y creció el comercio con Estados Unidos en 20 por ciento en cinco meses, de enero a mayo, de acuerdo a las cifras, en comparación con el mismo periodo del año pasado, de alrededor de 250 mil millones de dólares a 310, 320. Se incrementó más de 60 mil millones de dólares en cinco meses, por eso, es el 20 por ciento, histórico. Y así otros datos que demuestran que vamos bien.
Hubo un incremento en la inflación, pero no desmedido, no ha llegado a ocho, se quedó muy cerca de ocho por ciento; sin embargo, con relación a la inflación en el mundo, México es de los países menos afectados.
Y estamos tomando medidas para control de inflación, sobre todo lo que tiene que ver con alimentos, porque en energéticos es de los países con menos incremento, con menos inflación, nuestro país. Entonces, por eso estamos bien.
Y hoy recibí el informe, como todos los días, de los ingresos. A ver si lo tienes, si nos lo pasa Laurita. Estamos arriba, sigue habiendo una muy buena recaudación, no tenemos déficit en recaudación, ni en lo que tiene que ver con impuestos, lo tributario, ni con los ingresos del gobierno en general, porque no todo tiene que ver con impuestos, hay otro tipo de ingresos.
Entonces, hay un incremento en términos reales de dos, tres por ciento. Y si se toma en cuenta la inflación de ocho, estamos hablando de un incremento en términos nominales del 10 por ciento, o un poco más. Entonces, eso nos da mucha tranquilidad.
Aquí está. Esto es de… Este es el de ayer. El ISR, el impuesto sobre la renta, 15.4 en términos reales, de un billón 14 mil 287 millones a un billón 265 mil.
El IVA, que en los primeros meses se estaba cayendo, ya trae tres por ciento arriba en términos reales. Y la caída al principio, y ahora también, es por las devoluciones, porque estamos cumpliendo con lo que establece la ley, devolviendo el IVA a los que llevan a cabo actividades económicas, comerciales, pero de 561 mil millones a 625.
Este es el IEPS, este es el subsidio que estamos dando a la gasolina, por eso la caída de 224 mil a 74 mil, pero esto está dentro del balance porque, como estamos vendiendo casi un millón de barriles diarios de petróleo y ya llevamos como cuatro meses con un precio de más de 90 dólares el barril, esos excedentes nos permiten esto, el que no aumente el precio de la gasolina, y eso es lo que nos permite a la vez mantener lo más controlado posible la inflación porque, Raquel lo mencionó ayer, antier, la inflación es el impuesto que más afecta sobre todo a la gente pobre. Si subimos el precio de la gasolina, se va todo para arriba. Entonces, esto es un subsidio para la economía popular, para la gente, para todo el pueblo.
Los tecnócratas no ven bien esto porque ellos tienen para pagar, los de arriba; qué les afecta si se paga la gasolina en 22 pesos o en 30, o en 40 o en 50; pero para la gente humilde si aumenta el frijol, si aumenta el pollo, si aumenta el huevo, la tortilla, sí les afecta. Entonces, son visiones distintas.
Pero para tranquilidad también de nuestros adversarios, tecnócratas, conservadores, de todas maneras, aún con este subsidio nos está quedando una utilidad, un excedente como de 30 mil millones, una vez entregado lo que les corresponde a los estados. Porque también, si aumenta el precio del petróleo, del excedente, se benefician los gobiernos estatales, hay más participación. Entonces, van a tener más participación y el gobierno federal, calculamos, todavía va a disponer de 30 mil millones.
Pues comercio exterior, muy bien.
Y lo que hablábamos, esto son los tributarios, esto es lo que tiene que ver con Raquel de manera directa.
Y esto es Hacienda en general, claro que la mayor parte son tributarios, son de un billón 772 mil a dos billones 63 mil, o sea, aquí estamos hablando de 200 mil millones más en lo que va del año, en términos reales.
Y en total de la recaudación pues lo mismo, son 3.6 de incremento.
Entonces, por eso es lo de la calificación. No hemos solicitado deuda adicional, se sigue manejando el presupuesto con mucha responsabilidad.
Y la clave está en no permitir la corrupción porque, cuando no hay corrupción el dinero rinde, el presupuesto alcanza; cuando hay corrupción no se avanza, las obras se cobran dos, tres, cuatro, cinco veces más de lo que realmente cuestan y no se terminan o, como antes, que se destinaba mucho dinero al campo, pero quedaba todo en manos de intermediarios porque no le llegaba de manera directa al campesino, no le llegaba de manera directa al pescador, no le llegaba de manera directa al adulto mayor.
Me da mucha satisfacción poder decir que en esta semana ya se están dispersando los fondos de las pensiones para 10 millones 500 mil adultos mayores, ya empezó la dispersión de los recursos esta semana. Lo mismo para personas con discapacidad, los que tienen sus cuentas bancarias, los que cobran en el Banco del Bienestar.
Y los que todavía no tienen tarjeta para cobrar en bancos, o cuentas bancarias, ya van a empezar los operativos para pagarles como siempre, aun cuando ya se va avanzando en la bancarización.
Porque ahora voy, precisamente terminando esta conferencia inicio una gira por Chiapas para inaugurar Bancos del Bienestar, ya hoy vamos a estar muy cerca de 600 sucursales del Banco del Bienestar en el país, funcionando. Y voy pues a comunidades apartadas, donde no había bancos.
Y vamos a tener terminadas dos mil para finales de este año, a mediados del año próximo tenemos ya toda la red de cerca de tres mil sucursales para que la gente, cerca de donde vive, reciba lo que por derecho les corresponde.
Entonces, eso es.
Ustedes dos, tres, cuatro, cinco, a ver. Ya los que preguntaron ayer, por ejemplo —es respetuosamente, cariñosamente, amorosamente— ya no, dejen, si no han preguntado, unos ¿qué será?, dos días. Porque yo no me doy cuenta y para que todos tengan posibilidad.
 Bueno, nosotros nos apegamos a nuestra política exterior que está establecida en la Constitución, el principio de no intervención, de autodeterminación de los pueblos. Desde luego, no estamos de acuerdo con invasiones, pero no queremos nosotros participar en conflictos internacionales, hemos optado por la neutralidad.
 No, no, no, en ningún caso.
En primer lugar, el gobierno de Estados Unidos, el gobierno que encabeza el presidente Biden, es un gobierno respetuoso de nuestra soberanía, me consta, jamás ha habido una insinuación para que México se pronuncie en este conflicto de Rusia y Ucrania; han sido muy respetuosos.
 Pues la postura va a ser la misma, nosotros no tomamos partido en esa guerra, lo que queremos es que se llegue a un acuerdo, que haya una solución pacífica, porque las guerras sólo producen sufrimiento.
 A todos. Yo he que he dicho aquí es que falló la política, que se inventó para evitar la guerra, entre otras cosas, para poner orden en el caos. No se debió iniciar esa guerra, fue un error de las cúpulas del poder político y el poder económico en el mundo.
 Sí, es muy doloroso todo que sucede en una guerra: pérdida de vidas humanas, desplazados, gente inocente, que sufre, que padece; además, esta guerra precipitó la crisis económica mundial y se manifiesta con la inflación que está dañando a toda la economía del mundo y a la gente, porque afecta en Ucrania y afecta en Rusia, y afecta en Europa y nos afecta a nosotros.
¿Qué es lo que nosotros podríamos plantear o qué es lo que nosotros sí estamos de acuerdo en promover?
El cese al fuego y la búsqueda de la paz.
 Sí, pero nosotros no queremos involucrarnos.
 Sí, igual que las ucranianas, igual que las chinas, las estadounidenses, las francesas.
Nosotros no participamos en esa guerra, nuestra postura es de neutralidad y lo que buscamos es que haya un acuerdo de paz, porque las guerras son nefastas y sufre mucho la gente y sufren inocentes. Y los dirigentes políticos, los dueños de las grandes corporaciones económicas, las élites del poder, están obligadas a actuar con responsabilidad, todos estamos obligados.
 Ahora vamos a ver cómo está su situación. El informe que yo tengo es que fue atendida por Ricardo Mejía, por Alejandro Encinas.
 Puede ser que no haya visto a Alejandro Encinas, pero sí fue atendida.
 Pero si es así, con gusto, y además es nuestra responsabilidad, lo hacemos, nada más vamos a esperar a que nos informen el día de hoy. Ya me informaron de que fue atendida.
 Hoy lo vemos.
 Pues parece que estabas hoy en la reunión del Gabinete de Seguridad, porque se trató ese tema. Claro que fue una casualidad, una coincidencia afortunada. Ya se trató, lo planteó la secretaria de Seguridad, y tú me dices que ya se está entregando.
Me gustaría que si Rosa Icela nos envíe la gráfica. Esto es lo que… Pero ¿por qué no ponen la otra, la anterior?
Estos son los vehículos que se han regularizado y, en efecto, en el caso de Sonora son 37 mil 298, sólo le gana Chihuahua con 38 mil 202, y en tercer lugar está Baja California, 36 mil 483, hasta el día de hoy. Tenemos hasta septiembre, que se piensa que vamos a cumplir con la meta de 500 mil.
Y ya lo recaudado hasta ayer, o al día 7, son 502 millones de pesos. De esos, a Sonora le corresponden 93 millones 245. Ya hoy di la instrucción para que Hacienda transfiera los fondos a los estados, con la recomendación de que se usen para mejorar las calles, para repavimentar donde se pueda, tapar baches donde sea posible, donde no haya tanto bombardeo y haya demasiados baches, y lo que hay que hacer es reencarpetar hasta donde les alcance.
Y van contar con nosotros también, vamos a seguir apoyando, porque es una demanda de la gente.
¿Se acuerdan que aquí vemos cuando se le pregunta a la gente en las encuestas que hace el Inegi sobre los principales problemas de las ciudades y sale en primer lugar lo de los baches?
Entonces, este plan es para garantizar que haya seguridad, que el que tiene un vehículo irregular asuma su responsabilidad, porque muchos delitos se comenten en carros de procedencia extranjera sin regularizarse. Entonces, ese es un propósito.
Lo segundo es también darle la facilidad a la gente que no tiene para comprar un carro nuevo y que un carro es un instrumento para ir al trabajo, para llevar a los hijos a la escuela.
Y también con estos recursos se ayuda a los gobiernos tener ingresos para componer las calles, por eso es que se decidió esto.
 Ya hoy yo di la instrucción para que Hacienda transfiera los fondos.
 Sí, esperemos que se haga lo más pronto posible —y nos están escuchando los de Hacienda y los de Comunicaciones y Transportes, y la directora del SAT— para que a más tardar la semana próxima ya se entreguen los 500 millones.
 Queda a cargo del estado.
 Ahí es donde ellos tienen que decidir cómo lo distribuyen.
Hay un reglamento que se aprobó, no sé si es para los municipios en donde se llevaron a cabo los actos de regularización, donde se regularizó los carros, o llega el estado y ahí se distribuye.
 Esta es lo que corresponde, hasta ahora, porque pues es diario.
 No hemos tratado en tema en Salud, pero sí es probable que ya las autoridades de Salud estén considerando esa posibilidad. En todos los casos lo que estamos haciendo es mejorando el sistema de salud pública en todo México, en eso estamos. Pero vamos a pedirle a los médicos del sector Salud si tienen algo sobre este tema en particular, sí, sí, vamos a pedirle una opinión.
 Sí.
¿Quién va?
 A ver, el que tiene meses.
 Pues mira, en el primer caso, le vamos a pedir al director de Conagua —que eso es muy importante, la petición, la demanda de que haya agua— le vamos a pedir que nos informe, y que se hable con el presidente municipal de Ensenada y con la gobernadora. Con los dos tenemos muy buenas relaciones y nos va a ayudar para que se atienda esta petición de la gente.
 Y en el caso agrario, continuar con Leti Ramírez y con el procurador agrario, seguir haciendo los trámites para que haya justicia.
Acerca de lo del tribunal, ahí me abstengo porque viene un proceso —tú mismo lo acabas de mencionar— de cambio, y entonces hay efervescencia, como es natural, nada fuera de lo común, y es mejor esperar a que se den las cosas.
Sin embargo, ya expresaste tu punto de vista. Aquí somos libres, se hacen denuncias, se respeta la libertad de expresión, pero no es un tribunal. Aquí opinamos libremente, ejercemos a plenitud nuestra libertad y nuestro derecho a disentir, pero existen ministerios públicos y jueces, y magistrados y ministros, que son los que deciden quién es culpable, quién no es culpable. Eso nada más aclararlo, porque no podemos hacer juicios que tienen que ver con el Poder Judicial, pero sí expresarnos con libertad.
 No pasa nada.
Y sí tienen razón los compañeros, con todo respeto, porque yo sí le tengo confianza al maestro Víctor Castro. O sea que me leen el pensamiento. Y le tengo confianza y considero que es un hombre íntegro, honesto, de convicciones, respetuoso de la libertad.
Él viene de la lucha opositora y no va a dejarse. Es joven todavía, pero, de todas maneras, a su edad no va a dejarse seducir por el canto de las sirenas, no va a marearse con el cargo, es un hombre recto. Entonces, hay que decirles a los compañeros que tengan la seguridad de que no van a ser perseguidos ni hostigados ni censurados, nada de eso.
 Sí, eso yo se lo recomendaría al maestro, pero estoy seguro que él no promueve ese tipo de denuncias y que, si existen esas denuncias, vamos a decir, por difamación, calumnias, pues que las quiten, sería una recomendación respetuosa que yo le daría al maestro Víctor Castro, porque es un hombre consecuente, íntegro, el gobernador de Baja California Sur.
Entonces, hoy voy a pedirle al secretario de Gobernación que hable respetuosamente con él, porque pues él es libre y es soberano, es una autoridad independiente, para hacerle esa sugerencia, esa recomendación.
Y que también se vea con las instancias locales de poderes independientes, porque también el caso de una magistrada que mencionaste, pues pertenece al Poder Judicial, pero se puede, en un propósito de garantizar las libertades plenas, se pueden quitar todas las denuncias.
Nosotros no vamos a censurar a nadie. Y no importan los titulares del Reforma o de El Universal o los artículos de los columnistas, las declaraciones así, contundentes, ¿no? atrevidas, en contra del presidente, nada de eso va a ser censurado.
Las acusaciones que nos está haciendo el presidente del PRI en Europa, no, nada, no hay ningún problema, tenemos tranquila nuestra conciencia, ese es el principal tribunal, el de la conciencia de cada quien.
Entonces, garantizar el derecho a disentir. Además, sería muy aburrida la vida, siempre lo digo, si todos pensáramos de la misma forma, nadie vería la mañanera. Es lo que les pasa a los medios. Si no hay pluralidad, si sólo se dedican a atacar, como lo hacen, y son muy poquitos los que hacen análisis objetivos, profesionales y que actúan con independencia, que argumentan, pues esos que están dale y dale y dale, pues cansan y terminan por perder credibilidad. Eso sí es propaganda, no es información.
Pero todo se permite, prohibido prohibir. Antes se decía: ‘La prensa se regula con la prensa’; ahora yo diría: la prensa está más regulada por la gente, por el pueblo, porque quien nos califica a todos en una democracia, auténtica, verdadera, es el pueblo, es la gente.
Me gustó mucho —les voy a compartir algo porque tiene que ver con los medios, aunque a los conservadores los enoja mucho— una parte de la entrevista que le hacen al papa, una periodista argentina, sobre los medios.
Vamos a verla porque, la verdad, la verdad, qué claro el papa Francisco. Sin duda, es el dirigente espiritual y político más importante del mundo, independientemente si somos creyentes o no, el dirigente espiritual y político más importante del mundo.
 Que todos nosotros, que todos, gobernantes de China, de Rusia, de Estados Unidos, de países de nuestra América, de Europa, de líderes religiosos, intelectuales, comunicadores, que todos. En estos momentos eso es lo que opino.
Y esto no tiene que ver con cuestiones religiosas, si somos creyentes o no, si tenemos una religión o somos librepensadores, agnósticos, ateos, no, estamos hablando de dirigentes que sí deben de ser escuchados.
Vean esta reflexión. No es un discurso y no tiene… ¿Cómo se llama esto que usan los que no improvisan?
 Teleprónter, sino es acá, porque también, el que habla bien, se expresa bien, es porque piensa bien.
¿Lo tienes? Es sobre los medios de comunicación y aplica para todo el mundo.
 ¿Cómo lo ven?
Bueno ya, vámonos. ¿Quién sigue?
 Lo de Susana lo estamos atendiendo desde que fuimos informados de este agravio cobarde. Y no hemos dejado de considerar que pudo ser un atentado por sus denuncias, porque Susana es una mujer de lucha.
Entonces, lo tiene la fiscalía del estado de Jalisco. Se habló primero de que se podía tratar de un robo, no se aceptó sólo esa hipótesis y ahora ya se incluye en la investigación la posibilidad de que fue un atentado contra su vida por cuestiones de su desempeño como luchadora social, como periodista.
Entonces, estamos en comunicación con su familia, con su hijo, con ella. Lo primero que hicimos fue brindar todo el apoyo para salvarle la vida; afortunadamente se logró salvarle la vida. Tiene protección desde que sucedieron los hechos, se le cuida y continúa la investigación.
No puedo decir más porque sí estamos atendiendo de manera especial el asunto.
Si es una afrenta a la autoridad, eso pues… Si fuese un propósito el mandarnos un mensaje o que no les importa si nosotros defendemos a dirigentes sociales como Susana, pues están equivocados porque nosotros vamos a seguir apoyando a dirigentes sociales, protegiendo a dirigentes sociales.
Y no va a haber impunidad para nadie. Puede ser que en el ámbito local dominen y puedan corromper a gentes, pero estos casos siempre son de interés del gobierno federal y los tratamos todos los días con toda la responsabilidad, y no permitimos a nadie que actúe al margen ni por encima de la ley.
 Lo mismo, lo mismo, trátese de quien se trate, no hay impunidad para nadie, el que comete un delito es juzgado, ya no hay influyentismo, no se permite que los delincuentes tengan protección del gobierno.
Por eso estoy convencido de que vamos a ir avanzando cada vez más en serenar la vida pública, en conseguir la paz, porque no sólo estamos atendiendo las causas, se está ayudando a la gente más necesitada, se está procurando que haya trabajo, que sean buenos los salarios, se atienda a los jóvenes, trabajamos todos los días para garantizar la seguridad.
Y algo muy importante, no se permite el contubernio, la asociación delictuosa entre delincuentes, sean de la llamada delincuencia organizada o de cuello blanco y autoridades, no existe esa mezcolanza, no se alimentan, no se nutren mutuamente la delincuencia y la autoridad; entonces, por eso tenemos ventajas. Cuando existe contubernio, cuando no hay fronteras, cuando la delincuencia manda, pues no hay ninguna garantía de conseguir la paz. Entonces, por eso mi optimismo de que vamos a ir avanzando.
¿Por qué no avanzamos más rápido?
Porque estaba podrido el régimen político, era una decadencia, no era una crisis que afectaba nada más en lo económico, no, una decadencia, un proceso de degradación progresivo, algo que lo abarcaba todo.
Por eso una decadencia sólo se puede enfrentar con una transformación.
Y hay resistencias, fuertes resistencias. De ahí viene lo de ―lo hemos comentado aquí― lo de los reaccionarios. Los conservadores que quieren que se mantenga el statu quo, que nadie cambie; cuando se llevan a cabo transformaciones, reformas, resisten, se oponen, y por eso se les denomina ‘reaccionarios’.
Afortunadamente, vamos avanzando, la gente nos está apoyando mucho. Porque es una combinación virtuosa: si se llevan a cabo programas en beneficio del pueblo, se cuenta con el apoyo del pueblo y esto permite avanzar en la transformación, esa es nuestra fórmula. Si nosotros le damos la espalda al pueblo, nos quedamos en el aire.
¿Antes qué pasaba?
No les importaba el pueblo porque con dinero compraban lealtades, conciencias, tenían todo el aparato propagandístico a su servicio, intelectuales orgánicos; eso les permitía mantener el régimen de corrupción y así se imponían. Incluso también con la fuerza, con la amenaza, con la represión, con la censura.
Entonces, para poder resistir y al mismo tiempo garantizar libertades y hacer valer la democracia, pues no hay más que atender y gobernar con el pueblo, y eso es lo que se está haciendo y nos está funcionando bastante.
 Bueno, se dieron estos cambios. El ingeniero Morán nos va a ayudar en otras funciones.
 No sé exactamente porque esto lo trató el secretario de Gobernación, pero sí queremos que nos ayude. Desde luego, va a depender de él, de lo que él decida.
Y se consideró necesario el cambio para resolver algunas discrepancias, molestias que había de pasajeros, mejorar el servicio y también dar una sacudida, porque ya llevaba mucho tiempo ahí un sistema de administración, entonces hay que cambiar, hay que renovar.
Y nos importa mucho la seguridad, el que no haya contrabando, el que no haya robos. ¿Se acuerdan cómo era antes el aeropuerto? A ver si un día alguien trae algún reportaje. Había hasta balaceras, muertos en el aeropuerto, recuerdo de algo con la Policía Federal, y tráfico de droga y contrabando y tráfico de personas, y mucho desorden.
Entonces, esto es para poner orden, es política, lo que decía yo, que la política, entre otras cosas, se inventó para poner orden en el caos. De esta forma consideramos que van a mejorar las cosas, porque ya estaba ahí la Marina ayudando, pero habían otras áreas que actuaban con las prácticas anteriores, del viejo régimen, y por eso se decidió: vamos completo a entregarle la responsabilidad, todas las facultades y todas las responsabilidades a la Secretaría de Marina, y esa fue la decisión. Aquí me preguntaron y les dije que ya estamos pensando en eso, y ya se llevaron a cabo las cosas.
Me comentaba el encargado del Estado Mayor de la Marina que ahora con las cámaras están combatiendo mucho el robo. Un día les vamos a traer aquí un recuento de todo lo que se ha hecho. Creo que hasta la periodista Adela Micha le quitaron no sé si una bolsa, un celular, y se lo recuperaron. A lo mejor ella ya lo comentó. ¿No sabes?
Pero, bueno, la idea es mejorar el servicio, darles seguridad a los viajeros, poner orden, que no se tarden mucho en los trámites, en la aduana y que no haya contrabando.
 Ah, pues comimos, platicamos de distintos temas.
 Pues platicamos de todo, de cómo está la economía, cuál es su visión de las cosas, si la inflación nos va a llevar a la recesión mundial o no, sobre la economía del país, sobre los programas de infraestructura; sobre muchos temas.
Es importante conversar con Carlos Slim, con otros empresarios de México, para saber cómo vamos. Lo cierto es que no hay quejas, hay buen entendimiento, hay diálogo con los empresarios y tenemos diálogo con los obreros, y desde luego que con los campesinos y con todos.
 Sí, nos reunimos todos los lunes y siempre hacemos una revisión todo el sector salud de cómo va la pandemia. Aun cuando no se da a conocer, sí tenemos el mapa para ver si en algún estado en especial se requiere actuar de manera urgente.
Hasta ahora todo está en verde, es decir, no tenemos ningún estado en amarillo y mucho menos en situación de gravedad.
No tenemos saturación en hospitales, es muy poco. La semana pasada, el martes, bueno, este martes, el informe era que teníamos un promedio de 10 por ciento de hospitalizaciones generales y tres de hospitalizados en terapia intensiva, tres por ciento.
Y el número de fallecidos, que nos importa mucho… Ah, pues aquí está.
Afortunadamente la mayoría de la gente ya tiene vacunas. Estamos seguros, y por eso no vamos a dejar de decirlo, de que afecta más a los que no están vacunados o que no tienen la vacuna de refuerzo.
También, el número de fallecidos está en 12, la mayoría de ellos, 12 fallecidos diarios, no vacunados y con otras enfermedades.
Aquí está, miren, los no vacunados.
Pero le estamos dando un seguimiento. ¿No tienes el mapa, que todo está en verde? Esto no se expone, pero sí estamos pendientes. Y tenemos el seguimiento estado por estado, o sea, sí estamos revisando.
 Va a depender del comportamiento. Por ejemplo, el lunes tomamos decisiones y el martes ya les decimos aquí. Incluso creo que en la página de Salud tienen la información todo el tiempo.
Bueno, una más. La compañera.
 Pues ya se pronunció la Secretaría de Relaciones Exteriores.
En efecto, él se está extralimitando, no le corresponde legalmente tomar esa decisión, es algo que tiene que ver con el gobierno federal en Estados Unidos; sin embargo, como hay elecciones en noviembre, entonces buscan el sensacionalismo, el amarillismo, piensan que así van a tener simpatía los de un partido o los de otro.
Con nosotros no van a contar porque, aun cuando somos respetuosos de la soberanía de los países, pues no vemos bien que haya campañas antiinmigrantes con propósitos electorales, lo considero inmoral, politiquero.
Entonces, no creo yo que a los migrantes que han ayudado, han contribuido a la construcción de ese gran país, de esa gran nación —hay migrantes de todo el mundo, de Italia, bueno, Estados Unidos le dio refugio a perseguidos de todo el mundo, a libaneses, a judíos, desde luego a nuestros connacionales, también de pueblos del continente americano, de todos lados, de Asia— pues les agrade esta política antiinmigrante. Es una aberración y nosotros no estamos de acuerdo con eso.
Y ya lo he dicho y en su momento lo vamos a repetir más: si hay un candidato, un partido que maltrata a migrantes y maltrata a mexicanos vamos a pedirle a nuestros paisanos que nos ayuden allá para que no se vote por esos partidos y por esos candidatos, que no olviden lo que se dice en la canción de Rubén Blades: el que no quiere a su patria no quiere a su madre.
Muchos de los que viven en Texas tienen orígenes mexicanos, muchos, porque Texas pertenecía a México, y en toda la Unión Americana hay mexicanos, 38 millones de personas de origen mexicano, gente trabajadora, buena, que no debe de ser maltratada, ningún migrante, y yo creo que esto aplica para todos los migrantes de cualquier país.
Ahí en Texas hay políticos de origen mexicano, hay políticos de origen cubano, hay políticos también de origen asiático, y qué van a estar apoyando a partidos o a políticos inhumanos, retrógradas, que están pensando en muros y en el uso de la fuerza y militarizar, cuando lo que se tiene que pensar es en la unidad y la fraternidad universal.
¿Qué, no está en la Biblia que hay que proteger al forastero, que no hay que maltratarlo? Y muchos son evangélicos o católicos ¿y por qué no cumplen con las escrituras? ¿Y por qué esa hipocresía, ese doble discurso? Y más para sacar votos, es muy vulgar hacer eso.
Y no tiene fundamento legal; además, porque no les corresponde. Es como si aquí el gobernador… ¿De dónde?, porque me van a decir: ‘Cambia de ejemplo’.
 El de Sonora, porque es amigo nuestro, el de Sonora, dice: ‘No vamos a permitir que entren los estadounidenses a Sonora’. Pues no puede, porque esa es una facultad del gobierno federal, toda la política migratoria.
Pero, aunque es una obviedad, lo hacen porque ya nos tienen hablando de ese asunto, por ejemplo, ya lograron su propósito.
 Yo estoy seguro que el presidente Biden no acepta eso, no aprueba eso, estoy absolutamente seguro. Es más, el Departamento de Estado ya está cuestionando esa medida.
Este mismo gobernador hace unos días inventó que había que revisar los frenos de los camiones en carreteras para obstaculizar las fronteras, las aduanas. Cerró las aduanas con una argucia, con una maniobra supuestamente de tránsito. No es serio el señor, no es serio, con todo respeto también a su autoridad, pero que no venga con eso.
A ver, ¿hay elecciones en Texas?
 ¿Sí hay?
 Ah, pues hay que estar pendientes para ver quién va a ser candidato, a ver a quién apoya él, para estar pendientes, porque van a iniciar campaña con eso.
Y ya lo dijimos, no vamos a permitir que se maltrate a los migrantes y a los mexicanos.
 Es ayudarnos mutuamente en una circunstancia difícil, para los dos países y desde luego para el mundo. Entonces, tenemos que mantener una política de buena vecindad y estrechar aún más los lazos de cooperación entre los dos países, porque la crisis nos afecta. Estamos hablando de que somos buenos socios económicos, comerciales, vecinos, amigos, y una inflación descontrolada pues sí es preocupante. De modo, que tenemos que buscar, actuar de manera conjunta, ayudarnos mutuamente para el control de inflación.
Por ejemplo, este es un asunto que le voy a proponer, tenemos nosotros un plan, que si lo aplicamos conjuntamente puede dar resultados favorables, puede ayudar a nuestros pueblos, son temas, y tiene que ver también con la migración, y tiene que ver con otros asuntos.
 Sí, pero es que es parte del planteamiento que vamos a hacer.
 Mire yo lo que considero que es el momento de la… es el tiempo de la reconciliación. Ya se ha avanzado, el que los familiares de las víctimas de la guerra sucia participaran en este acto, el que se abriera el Campo Militar número 1, pero no solo eso, que se abran todos los archivos, que se inicie una investigación, es un avance importantísimo.
Acerca de las intervenciones, pues hubo con toda libertad expresiones en su mayoría condenatorias de la represión y del autoritarismo, pero también el general Sandoval habló de quienes, en cumplimiento de su responsabilidad, para no decir de su deber, reciben órdenes y también perdieron la vida, fueron asesinados.
No está hablando de los que operaron esas represiones, sino de soldados del pueblo que perdieron la vida, a eso se refirió. Y sí, eso me lo consultó y yo dije que sí, porque hablamos de los soldados. Hasta dijimos: esto no incluye a personalidades o a oficiales que ya sabemos, le dije, y dice: ‘No, claro que no’, porque él es una gente sensible.
Entonces, o se malinterpretó, no se explicó bien, pero ni modo que se le hiciera homenaje a los jefes militares que llevaron a cabo estas masacres o estos actos de represión. Eso fue lo que se planteó básicamente.
 Sí, sí.
 Sí, pero se está avanzando y se va a avanzar más.
Y no hay ningún problema para que se detenga toda la investigación, pero esa fue la observación que él hizo, y sí me lo consultó.
 No, no, no, es ningún homenaje, no es ningún homenaje, es poner los nombres de soldados, campesinos que murieron en esa guerra ordenada por las autoridades civiles.
 Sí, sí, sí, incluso se puede hasta posponer. Posponer me refiero a que, como tú lo planteas, se haga primero todo lo que tiene que ver con la investigación sobre la guerra sucia y luego se pone a consideración eso.
Yo sé, es muy duro, muy difícil el que se acepte el perdón. Yo lo he dicho muchas veces, cuando se dice: ‘Ni perdón, ni olvido’, yo digo: perdón sí, olvido no.
 Es muy dolorosa la reconciliación, pero hay que buscarla, y parte de la reconciliación es hablar sobre esos temas.
Yo fui espiado por Nazar Haro, quienes participaron en la guerra sucia, en el periodo que se está investigando, tengo mi expediente. Y ya, ni modo que vaya yo a pedir que se le haga un homenaje o un reconocimiento a Nazar Haro. Con todo respeto, pues, también, por sus familiares, porque ¿qué culpa tienen sus familiares?, que esa es otra cuestión. Es muy fuerte todo esto, pero se tiene que conocer toda la verdad.
Lo mismo en el caso de Ayotzipana, que vamos avanzando, se tiene que conocer toda la verdad, son nuestros compromisos.
Y yo le digo, reconozco la lealtad del general Sandoval, porque di la instrucción, se abre el campo militar, todos los archivos, y no hubo ninguna resistencia. Y hasta me sorprendió cuando me informó Alejandro Encinas de que se iba a hacer el acto y pregunté: ¿Ya están de acuerdo en la Defensa?, ¿lo hablaron con el general Sandoval? ‘Sí, ya llegamos al acuerdo de hacerlo y no hay ningún inconveniente’. Y no hay simulación, ¿eh? No se va a esconder ninguna información.
Entonces cuando iba a ser su discurso, me lo mandó y me mandó a preguntar eso, dije: Sí, sí.
Pero esa es la explicación, hablando de los soldados que perdieron la vida también en esa guerra ordenada por jefes militares y desde luego por autoridades civiles, soldados.
Ah, si ese párrafo les pareció ofensivo, lo analizamos y se termina toda la investigación. Y vamos a discutirlo, porque ¿de dónde son soldados?, pues de Guerrero, de Oaxaca, de Chiapas, es pueblo uniformado, con familia, que también los perdieron a ellos.
Entonces, es un proceso de reconciliación.
 Sí se puede, revisarla, y no creo que haya ningún problema por parte de la Secretaría de la Defensa en hacerlo, pero no descartar la posibilidad de reconocer que soldados, pueblo raso, también fue sacrificado, perdió la vida en esa guerra sucia, absurda, injusta, inhumana.
 Muy bien.
Miren, nada más dos cosas que se me estaba pasando:
Nuestro pésame al pueblo de Japón, porque ayer fue asesinado, perdió la vida el ex primer ministro de Japón, Abe. Es un hecho muy lamentable. Estaba en un acto, en una campaña, hay elecciones creo que para legisladores, para parlamentarios este año, ya pronto, y él estaba participando en un acto y fue agredido, y le trataron de salvar la vida, pero no fue posible.
Entonces, nuestro pésame al pueblo de Japón y al gobierno de Japón, y desde luego a los familiares, amigos, del ex primer ministro Abe.
Bueno, muchas gracias.
 Es que todavía no está bien definida la agenda, pero sí está contemplado en una primera agenda el que haya participación de empresarios de Estados Unidos y de México.
 Seguro que Relaciones Exteriores hoy o mañana ya dé a conocer la agenda.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre cómo se avanza en el castigo a quienes cometen delitos. Es la sección de Cero Impunidad, que se lleva a cabo los jueves y está a cargo del licenciado Ricardo Mejía.
Y yo también les voy a informar sobre nuestro viaje a Washington, les voy a hacer un resumen. Fue una muy buena visita, en buen encuentro, benéfico para los dos pueblos de los dos países.
Pero vamos a escuchar a Ricardo.
 Bueno, les informo que el encuentro que sostuvimos en la Casa Blanca con el presidente Biden fue, decía yo, muy favorable, bueno para las dos naciones.
Tratamos el tema migratorio con el enfoque que nosotros hemos sostenido desde hace tiempo, de darle trabajo a la gente en sus lugares de origen. Para eso, de manera específica insistimos en que se continúe el apoyo, que se amplíe el apoyo en Programas de Bienestar que ya se están aplicando en Honduras, en El Salvador, en Guatemala, con financiamiento nuestro, pero desde luego se requiere que se amplíen esos programas. Son dos en especial, uno es el Sembrando Vida y otro Jóvenes Construyendo el Futuro, el que los jóvenes puedan tener trabajo como aprendices, capacitarse. Y se les propuso que se amplíe, que se invierta más en los dos programas.
También hablamos de la necesidad de ampliar el número de visas de trabajo, temporal, para México, para Centroamérica. Esto se aceptó, se va a aumentar considerablemente el número de visas de trabajo para ingresar a Estados Unidos.
Desde luego, el planteamiento de fondo fue el de impulsar las actividades productivas, el de unirnos para aumentar la producción en Estados Unidos, en México.
Y aun cuando ya existe el Tratado de América del Norte, procurar unirnos más, quitar aranceles que puedan existir, toda la regulación en el comercio, simplificar trámites, quitar todos los trámites tediosos y unirnos más para producir y enfrentar el fenómeno migratorio, esto también fue muy importante.
Hablamos de cambiar la política migratoria, que en vez de que se deje suelta y que haya vacíos que llenan los traficantes de personas, también por la conveniencia, como ha sucedido siempre, de empleadores sin escrúpulos en Estados Unidos que prefirieren tener indocumentados, porque les pagan menos, porque los pueden correr cuando quieren, que en vez de esa relación, además que propicia violación de derechos humanos, accidentes graves, pérdidas de vidas humanas, que en vez de eso se ordene el flujo migratorio con visas temporales de trabajo, no sólo para el campo, sino también para los servicios, para la industria.
Hay una realidad, hace falta fuerza de trabajo en Estados Unidos y se necesita producir, se necesita crecer y es indispensable la fuerza de trabajo. Entonces, es un momento importante, decisivo, para llevar a cabo un plan laboral migratorio, como en su tiempo fue el programa Bracero. Son otros tiempos, otras circunstancias, pero es lo que se necesita, y eso lo propusimos y se va a analizar.
Como ya dije, sí hay el compromiso de aumentar el número de visas temporales de trabajo.
También tratamos otros temas:
La modernización de las aduanas en la zona fronteriza. Nosotros tenemos un programa de aduanas que se ha iniciado en Baja California, en Sonora, en Coahuila, en Tamaulipas.
Y, en efecto, en el comunicado de ayer se habló de una inversión de parte nuestra de mil 500 millones de dólares. Algunos expertos hablaron de que nos impusieron ese plan, cuando llevamos ya tiempo proyectándolo y ya aplicándolo.
¿En qué consiste?
Pues en mejorar las aduanas, que haya un mejor servicio.
Incluye mejorar el tráfico en Tijuana con un segundo piso en toda la zona fronteriza. Ya lo dijimos aquí, fuimos allá, es un proyecto que lleva tiempo, es una inversión de más de 10 mil millones de pesos.
En el caso de Sonora, pues es mejorar las aduanas de San Luis Río Colorado, resolver el problema del paso del tren, que es un problema de muchos años, desde que existe el tren, desde el siglo XIX, que se partió la ciudad, me refiero a Nogales, y lo que queremos es hacer un libramiento y otra aduana para librar la ciudad; ya estamos trabajando en los proyectos.
¿Qué otra cosa?
Bueno, se amplía la aduana de Piedras Negras en Coahuila.
Y se construye la nueva aduana en Nuevo Laredo, inclusive se va a hacer la oficina para la dirección de aduanas que se va a trasladar a Nuevo Laredo y, lo mismo, se va a contar con una instalación militar.
También en otros cruces fronterizos de Tamaulipas.
De modo que eso es lo que significan los mil 500 millones de dólares. Del lado de Estados Unidos también están haciendo lo mismo, modernizando sus aduanas.
En lo económico y comercial se llegó a un buen acuerdo con empresarios estadounidenses que van a invertir hasta el 2024, desde ahora hasta el 2024, alrededor de 40 mil millones de dólares, fundamentalmente en el sector energético. Son ductos, plantas de licuefacción, van a invertir en plantas de fertilizantes y también en extracción de crudo en sociedad con Pemex de acuerdo a las concesiones que se otorgaron cuando la reforma energética.
Si ustedes recuerdan, se entregaron en ese entonces 110 contratos y la mayoría no tiene inversión porque se argumentaba que no tenía precio el petróleo crudo, que no era negocio. Ahora que el petróleo crudo ha subido de precio ya es más atractivo para quienes tienen esas concesiones, esos contratos, invertir. Y hay campos, yacimientos petroleros que tienen mucho potencial.
Hay un campo, Zama, que está compartido con Pemex, que tiene capacidad para producir hasta 150 mil barriles diarios. Y los que tenían la concesión no se animaban y ahora parece que van a invertir bajo las condiciones legales, como la evaluación que se hizo, reportó que Pemex tiene más crudo. La operación del campo va a corresponder a Pemex, esto no significa que ellos no puedan también participar en la administración. Y se busca utilizar la infraestructura de Pemex y que se trabaje de manera asociada. Eso es en general.
También hablamos de los precios de los combustibles con el presidente Biden. Nosotros estamos agradecidos porque se dio la autorización en su momento para que compráramos la refinería Deer Park de Texas. Cuando se compra una planta de estas en Estados Unidos pues tiene que autorizarlo el Departamento de Estado, la Secretaría de Energía y de Comercio, pero el presidente Biden dio la instrucción de que se autorizara. Y esto nos ayudó, porque se compró esa refinería y ahora estamos produciendo petróleo, diésel. Ya se terminó de pagar la refinería.
Y por eso reafirmamos el compromiso de que los estadounidenses que quieran cargar gasolina en las gasolineras de México que están en la frontera, en las ciudades fronterizas de México lo pueden hacer, que no vamos a cerrar la frontera, y pueden pagar menos porque la gasolina en nuestro país está más barata que en Estados Unidos.
Entonces, fuimos a decirle de que podían contar con eso, que también teníamos en esa refinería capacidad para un mayor abasto y les planteamos también que teníamos disponibilidad para el transporte de gas de Texas a la costa oeste de Estados Unidos, es decir, para llevar gas de Texas a California, porque tenemos ductos rentados que no se están utilizando por completo y que a ellos les puede ayudar.
El caso de las refinerías y el que podamos nosotros ofrecer esta gasolina tiene que ver con una situación que ellos están enfrentando. No sólo es el precio, que es más alto, sino que están operando sus refinerías al 95 por ciento de su capacidad, a todo lo que dan, porque los agarró la crisis energética con poca capacidad productiva de gasolinas, capacidad de refinación de gasolinas. Entonces, se está ofreciendo esto.
Decirles que ellos también nos están ayudando, ofrecieron vendernos de gobierno a gobierno fertilizantes. A nosotros nos importa mucho impulsar la actividad productiva, en especial la producción de alimentos. Entonces, nos van a vender a precio justo fertilizantes, y también leche en polvo para las lecherías de Liconsa, también a precios justos, cosa que agradecemos.
En el caso de la inflación, pues ya ustedes conocen cómo el día de ayer que se da a conocer el dato de inflación en Estados Unidos aumentó la inflación a 9.1, nosotros tenemos ocho, 7.99, ocho, y ellos tienen en junio, igual que nosotros, 9.1.
Y es muy notorio de que se les está incrementando la inflación en energéticos. Traían del componente total de inflación 2.6 en energéticos y ahora en el dato de ayer ya son tres puntos lo que les aumenta, y nosotros seguimos en 0.6 en energéticos por la política que estamos aplicando.
Entonces, muy buena la reunión. Hablamos de que se regularice la situación de nuestros paisanos migrantes, se lo planteé al presidente Biden, que había que darles tranquilidad, certidumbre, que llevan años trabajando de manera honrada en Estados Unidos. Y como fue un planteamiento atrevido, porque se está víspera de elecciones y hay la mala costumbre de no tocar estos temas porque supuestamente afectan electoralmente a quien los propone… Yo sostengo que estos temas hay que tocarlos todo el tiempo, independientemente de las elecciones.
Y que además es mejor enfrentar la realidad, no tienen fuerza de trabajo. Y es necesaria la regularización y es necesaria la entrega de visas temporales de trabajo. Porque la inflación se detona, se desata por la pandemia y por la guerra en Ucrania, pero en el fondo es porque no hay producción suficiente en América del Norte.
Entonces, se importa mucho, nosotros estamos importando 100 mil millones de dólares de China y Estados Unidos importa 500 mil millones de dólares de China. Y nada más piensen en lo que significa el incremento en fletes. ¿Por qué esa dependencia? ¿Por qué no producir lo que consumimos en nuestros países?
El planteamiento es: vamos a fortalecer la región, primero América del Norte, vamos a incluir los países de Centroamérica y luego toda América, la unión de América, que es un continente con una gran potencialidad en lo económico, en lo tecnológico, en cuarto a fuerza de trabajo, joven, creativa y con un mercado amplio que permitiría consumir todo lo que se produzca, sin necesidad de depender de otras regiones del mundo. Eso es lo que hay que estar pensando hacia adelante.
Y fue muy buena la plática con el presidente Biden.
Estuvimos también antes con la vicepresidenta Kamala Harris. También muy afectuosa, con mucho respeto hacia el pueblo de México. Me volvió a insistir que tiene un primo en México, tiene familia en México. Y en todos lados mucho respeto hacia México.
Y nuestros paisanos, bueno, para qué les digo, puro amor, puro amor. Estaban contentísimos. Les agradezco mucho. Y repito lo que siempre decimos, y ayer, antier, me lo estuvieron recordando, que amor con amor se paga.
No se organizó nada, todo fue espontáneo, y desde que llegamos al aeropuerto, nada más que ya no puedo yo ahí acercarme mucho porque están las medidas de seguridad que se establecen, pero llegamos al hotel y ahí estaban, y música, y al día siguiente desde muy temprano también, y hasta ayer que salimos del hotel la despedida.
Antier, cuando fuimos a la Casa Blanca, por la tarde, estuvimos en los monumentos al presidente Franklin Delano Roosevelt y, no presidente, dirigente social destacadísimo, defensor de los derechos civiles, Martin Luther King, y también muchos paisanos. Ahí tuvimos que decir unas palabras para homenajear al presidente Roosevelt, a Martin Luther King. Martin, un héroe en la lucha por los derechos civiles, por la no violencia, la lucha por la igualdad.
Y muy bien, muy bien. Nos sentimos muy apoyados, muy respaldados por nuestros paisanos y todo esto obliga, nobleza obliga a que no dejemos de trabajar en beneficio de nuestro pueblo hasta el último día.
Quedó Óscar González.
 Sí, vamos a pedirle al procurador agrario que atienda este caso.
Según lo que estás dando a conocer, deben de ser tierras primero comunales y luego fueron entregadas como pequeñas propiedades, por eso los certificados de inafectabilidad que se daban entonces. Después de la entrega agraria, que tuvo su mejor momento en la época del general Cárdenas, empezaron los certificados de inafectabilidad, esto con el presidente Miguel Alemán y se continuó con el presidente Ruiz Cortines, y desde entonces vienen estos conflictos.
Hay forma de llegar a acuerdos. Vamos a pedirle al procurador agrario. Seguramente ya es, como dicen los abogados, cosa juzgada, es decir, ya han de haber agotado todas las instancias legales y lo que hay una situación de hecho, de que ahí están viviendo, me imagino. Tienen la ocupación y ya legalmente es probable que alguna instancia, y puede ser la instancia superior, la Suprema Corte, haya resuelto; sin embargo, el problema está ahí y hay que resolverlo.
Entonces, vamos a que el procurador agrario lo vea.
Omar Niño.
 Bueno, yo en lo personal y también en lo público considero que el presidente Biden es una persona buena, de buenos sentimientos, y eso ayuda mucho en cualquier relación.
Cuando trata uno con personas malas, aunque la política no es maniquea, de buenos y de malos, pero hay veces que tiene uno que tratar con gente taimada o de malos instintos, es más difícil.
Entonces, es una ventaja tratar con gente buena y, además, él tiene mucha experiencia política, eso también ayuda.
Y desde el principio nos ha tratado con respeto, siempre habla de pie de igualdad, si ustedes revisan la entrevista anterior van a escuchar eso de parte de él, y ahora, lo mismo. Yo hasta le dije: Presidente, —antes de que entraran los medios de información— voy a tardar, ¿eh? Casi le dije: No hablo de corrido y tengo varios temas que tratar con usted. Y me dijo: ‘Usted no se preocupe, vamos a conversar con los medios y ya en la reunión bilateral’.
Entonces, da confianza para hablar de manera sincera con él. Pues yo creo que por eso también me siento como siento siempre, ¿no? Porque, aunque he leído el Manual de Carreño, pues uno debe de ser auténtico. Me sentía yo cómodo y abrí un poco las piernas y las doblé, porque estaba yo tranquilo. Esto no es un asunto de urbanidad y de buenos modales, aquí va uno a tratar lo que interesa.
Y fue muy fraterna la conversación. Bueno, primero escuchar el tiempo que me tocó plantear las cosas, luego escucharlo a él, muy respetuoso. Y luego ya, en la reunión bilateral, fue muchísimo mejor. Estaba muy contento, mucho muy contento.
Y muy respetuoso. Lo cierto es que es un respeto a México, a nuestro pueblo. A lo mejor otros gobernantes no llegaban a entender, a comprender la grandeza de México y se achicopalaban, para decirlo coloquialmente, se hacían pequeños.
Pero imagínense lo que es México, su historia, nuestro pueblo, nuestras culturas. Tenemos la dicha enorme de vivir en un gran país, heredero de grandes civilizaciones. Y el presidente Biden, como otros políticos, la vicepresidenta, empresarios estadounidenses, se admiran, se fascinan con México. Entonces, eso nos da mucha ventaja, nos tratan con mucho respeto.
Y nuestra gente también ha demostrado ser gente luchona, trabajadora, honrada. Se pelean por los trabajadores mexicanos, son los preferidos entre todos los migrantes, que todos son excepcionales, pero los mexicanos tienen su lugar, tienen su sitio. Es un orgullo, la verdad, representar al pueblo de México.
 Sí, vamos a verlo.
Debes de considerar que hay en San Luis Potosí una polarización política, hay quienes están a favor del gobernador y quienes están en contra, y nosotros tenemos que actuar con profesionalismo, con responsabilidad y apego a la verdad. Entonces, te ofrecemos que vamos a hacer una investigación sobre el caso. A lo mejor Ricardo aquí podría informarnos sobre lo que se tiene.
Y nos dejas tus documentos.
Qué bien que estás en el mecanismo de protección. De todas maneras, nosotros siempre vamos a defender la libertad de expresión.
Y espero que también comprendan que no podemos hacer juicios sumarios, no podemos hacer denuncias a diestra y siniestra sin pruebas, no podemos repetir lo que se hacía antes, de un periodismo sin argumentos, irresponsable, con falta de profesionalismo, les diría que calumnioso. Tenemos que ser todos muy responsables, que cuando haya una denuncia se presente una prueba y que no haya propaganda o campañas de desprestigio.
Ayer, por ejemplo, el director de Migración, Garduño, se metió a una tienda, creo que en el aeropuerto o cerca.
 Un centro comercial, y le tomaron una foto, y Loret de Mola —¿Por qué no pones a Loret de Mola?—, miren lo que puso. Entonces, ¿ya no van a poder ir a comprar nada los servidores públicos?
Por cierto, dejó dicho Francisco Garduño que no compró nada, para que yo se lo informara a Loret.
Pero miren lo que puso, a ver si encuentran ahí. Ahí está. Pero, a ver, ¿qué puso él?
 Pues no se le ve con ninguna bolsa.
Dice: ‘Aprovechando la gira’, eso es lo que dice Loret. Fíjense qué periodismo. Y estos eran los más famosos del universo, eran las estrellas del Canal de las Estrellas. ‘Aprovechando la gira, el director del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño, se fue de shopping a la tienda ultrafifí Marcus, de Washington. Ya sabe, la pobreza franciscana’.
Lo importante es eso, ¿no?, que ya da como un hecho de que estamos en esa fase superior porque ya pasamos de la austeridad republicana a la pobreza franciscana, qué bueno que ya se aceptó. Pero este es el periodismo de antes, lamentable, o sea, de pena ajena.
Imagínense si alguien se encontrara de shopping a Loret de Mola, donde compra. ¿Con qué autoridad moral? Pero es así todo.
Están molestísimos, molestísimos. Primero decían que, como no había asistido a la cumbre, que no me iban a volver a recibir en la Casa Blanca, que me iban a regañar, me iban a jalar las orejas. Y el presidente Biden, repito, es una gente excepcional, un hombre bueno, hay simpatía mutua. Pero estaban esperando los choques.
Luego, los especialistas del antiguo régimen, del neoliberalismo, internacionalistas: ‘Ah, pero no es visita de Estado’ y luego un experto o experta, que es una visita oficial, que es una visita de Estado, que es una visita de trabajo. Toda esa formalidad casi monárquica los fascina.
Y que no me desabroché el saco. No, pues se me iba a ver la panza y entonces: ‘Miren la panza, por la barbacoa y por los tamales de chipilín, y los chanchamitos, y los tlacoyos, y la torta de chilaquil, la guajolota’ y todo eso.
Bueno, pero, en fin. Queda Alberto Marroquín.
Ah, pero, permítanme. Lo de San Luis.
 Bueno. Alberto.
 No, yo termino a finales de septiembre y me jubilo, no vuelvo a la actividad pública, política, no voy aceptar ni siquiera invitaciones a conferencias, no voy a visitar universidades, no voy a asistir a ningún acto público, político, aunque se trate de amigos, aunque se trate de familiares.
Yo concluyo mi ciclo a finales de septiembre del 24, por eso el tiempo que me queda lo estoy utilizando de manera intensa, me estoy aplicando para que no quede nada pendiente y pueda yo ir con mi consciencia tranquila de haber servido a mí país, a mi pueblo y no pienso continuar en la política.
Voy a escribir, ni siquiera voy a publicar con frecuencia. El primer libro, después de que yo termine, pienso publicarlo a los tres años. Y no van a ser cosas de lo contemporáneo, voy a escribir un libro que deseo sobre el pensamiento conservador, desde la Conquista. Imaginar, también con códices y con relatos orales, cómo era la vida pública, política, en la época prehispánica y luego cual fue el pensamiento dominante a partir de la llegada de los invasores europeos, y cómo se fue formando el pensamiento conservador, todo el proceso.
Hay un libro bueno sobre este tema, que se llama El pensamiento reaccionario, de García Cantú, sí, es El pensamiento reaccionario, de García Cantú. Pero él trabaja más sobre documentos históricos y hace comentarios; yo quiero hacer otro tipo de trabajo, desde luego con fuentes originarias, pero con mi interpretación. Un libro que me va a llevar tiempo y voy a estar dedicado a eso.
Y voy a poder también estar viendo, mirando, admirando las plantas, los árboles, los pájaros, haciendo mis ejercicios para estar en forma, pero no saliendo, y desde luego sin contestarle a nadie, sin dar ninguna opinión, me voy a despedir de las redes sociales.
También, no por grosería, sino porque si no lo hago así me costaría más trabajo, no voy a recibir a políticos, no voy a recibir a dirigentes ni simpatizantes de nuestro movimiento, ni a mis hijos, si me llevan algo que tenga que ver con la política, no.
Y termino porque también no hay que tenerlo mucho apego ni al poder ni al dinero. Ya termina uno su ciclo, vienen nuevas generaciones, hay relevo generacional. Estoy muy contento porque hay muchos buenos dirigentes, mujeres y hombres.
Y estoy contento también porque los más jóvenes vienen, pero muy entusiasmados, convencidos, son muy inteligentes. Los veo, los disfruto, los gozo en las redes sociales. Tienen mucha capacidad para argumentar. Es un renacimiento de la política y también del periodismo, es una revolución de las conciencias.
Ayer vi un mensaje de una gente como… Bonasso, que no sé si sea familia del Bonasso, de Miguel, yo creo que debe ser pariente, es un Bonasso. No sé sí en Twitter o en Facebook, a ver si lo consiguen. Es joven. Yo creo que debe ser… Pero mexicano, creo que es de México. Dice algo muy interesante sobre el comportamiento del conservadurismo en México ante los cambios. Porque Miguel ya debe ser grande, Miguel ya debe tener mi edad o un poco más.
 El pensamiento conservador en México.
Miren: ’La élite mexicana vive en una cárcel ideológica. Mientras el país se mueve, ellos han quedado fosilizados en el clasismo y el malinchismo’. No se han querido mover, por eso el conservadurismo, que es mantener statu quo, conservar.
‘AMLO no ha afectado uno sólo de sus derechos —y es cierto— pero les ha puesto un espejo enfrente’. Eso también es cierto.
Porque no se hablaban de estas cosas, no se hablaba del clasismo, del racismo, de la corrupción, del aspiracionismo, no se habla de eso, del desprecio a los demás, de la hipocresía.
‘No se lo perdonarán jamás’. Yo espero que sí, porque la mayoría son religiosos y saben perdonar.
 Es hijo de Miguel, ah. ¿Y vive aquí?
 Vive aquí.
 Vamos a hablar con el gobernador. Él me mencionó en la última entrevista que iban a llevar a cabo obras de introducción de agua y otras obras urbanas, entonces vamos a ver en qué ayudamos y tomamos en cuenta tu planteamiento.
 Me ha invitado el gobernador y tengo muchos deseos de ir, es muy probable que vaya.
Y, además, quiero ir a la sierra, quiero ir a la Sierra Gorda y visitar los municipios de esa región hasta precisamente San Luis, salir a Xilitla. Lo he recorrido todo ese camino. Y sí voy a ir porque el gobernador me ha invitado y es buena la relación con el gobierno del estado.
Mujeres, ustedes tres, a ver si alcanza, tres mujeres.
 Sí, y estamos promoviendo lo de los parques naturales. Y vamos a impulsar mucho en el sureste tres áreas naturales protegidas:
Una es el Parque del Jaguar. Es un rescate que se está haciendo de una superficie de alrededor de tres mil hectáreas que va incluso a abarcar la zona arqueológica de Tulum. Y se va a bardear para que no haya invasiones y se proteja.
Otro parque natural va a ser el Nuevo Uxmal. Se tiene un terreno de dos mil 600 hectáreas a cinco kilómetros en línea recta a la zona arqueológica de Uxmal y ya se decidió que va a ser un área protegida, se van a sembrar árboles, va a haber reforestación y hay muchísimos animales, fauna nativa, tanto en el de Tulum, que hay jaguares, como en el de Nuevo Uxmal.
Y también se van a comprar 15 mil hectáreas a un ejido en Calakmul, para ampliar a reserva de Calakmul.
Entonces, sí estamos trabajando en eso. Y yo espero que cuando concluya mi gobierno vamos a dejar como 10 nuevos parques o reservas naturales protegidas.
 Sí, sí, a través de María Luisa Albores nos ponemos de acuerdo. Que conozcan ustedes todo lo que estamos haciendo con ese propósito.
Y a lo mejor, si nos lo permiten… Y hay disposición de parte de ellos, de los gobiernos de Oaxaca y de Chiapas, y desde luego las comunidades, porque ahí hay un problema de límites, es Santa María Chimalapa y San Miguel Chimalapa. Los dos ejidos, Santa María y San Miguel, deben de poseer como 500 mil hectáreas y no hay mucha población, y estas tierras y otras han sido invadidas, de acuerdo a la versión de ellos, y se crearon del lado de Chiapas municipios. Pero es una tierra en conflicto desde hace mucho tiempo.
Y ya resolvió la corte sobre el límite, entonces como… Es un poco lo que plantea el compañero, ya resolvieron lo agrario, pero el problema continúa. Entonces, lo que queremos es hacerles una propuesta de convertir toda esa franja en una zona de reserva, que le dé trabajo a los pobladores en el programa Sembrando Vida y que al mismo tiempo se conserve. Y estaríamos hablando de una reserva enorme y evitamos la confrontación, el conflicto, es un acuerdo que queremos llevar a cabo.
Por eso son buenas las mañaneras, porque estas cosas las hablo con los gobernadores, pero lo hablo con uno y luego lo hablo con otro. Pues ya ahorita ya los dos ya saben, el gobernador de Chiapas y el gobernador de Oaxaca, y también las comunidades.
Porque una cosa es lo legal, ya se definió lo del límite, pero ¿qué va a suceder ahora con quienes viven ahí? Ya hay municipios que constituyeron en el proceso del juicio de límites, fueron creando municipios y ahora la Corte resuelve. ¿Y qué va a pasar con esos municipios?
Tenemos que llegar a un acuerdo, y para mí lo más importante es que cuidemos esa área natural, porque estamos hablando de selva que puede conservarse con flora y fauna nativa. Ese sería un gran proyecto que podríamos llevar a cabo antes de que terminemos.
 Y siempre tú tienes aquí la palabra.
 Adelante.
 Sí hablamos, pero ellos ya conocen lo que estamos haciendo en el sureste, el transístmico, el Tren Maya, todo el impulso a la actividad petrolera, las refinerías.
Y hay una circunstancia especial por la situación de la guerra en Ucrania que, insisto, ya era una crisis, yo podría sostener que era una crisis del modelo neoliberal y que con la pandemia y con la guerra de Rusia y Ucrania se precipitó, se agravó.
Porque ya estaba agotado el modelo neoliberal, había que cambiarlo; tan es así, que como nosotros iniciamos el gobierno, pensando en que ese modelo era inviable… Y esto no es un asunto ideológico, es de juicio práctico, si en 34 años que impusieron ese modelo no hubo crecimiento. Lo peor de todo es que creció mucho la desigualdad económica y social.
Ayer, en la exposición de Carlos Slim, reconoce que los sueldos en México han crecido menos que en China y desde luego que en Estados Unidos en los últimos tiempos.
No sé si hay una gráfica en mi libro A la mitad del camino sobre empleo. No sé si es A la mitad del camino, sobre salarios. No, yo creo que es en el otro, en La economía moral.
Entonces, se suponía, cuando empieza el auge en China, que una de sus ventajas comparativas era el pago de bajos salarios o que eran muy bajos los salarios. Y, en efecto, era mejor el salario en México que en China, pero eso ya no es así. Durante todo el periodo neoliberal, miren, esto fue lo que sucedió:
Esto es 2000, este es el salario en China, y este es México, y miren el comportamiento. Ya en 2009 es igual. Y sigue subiendo en salario en China. Y en México del nueve al 18 que llegamos nosotros.
Nosotros lo subimos, lo hemos subido, tanto el salario mínimo como el salario general, en el caso del mínimo 65 por ciento en términos reales, como nunca se había hecho, pero de todas maneras todavía no llegamos.
Entonces, de estos temas se habló. Fue muy interesante el que se esté pensando no sólo en producir, sino también en generar los salarios, en crear empleos, ya es una visión distinta la que hay.
Y también es muy importante el buen uso de los energéticos, cuidar los energéticos y no abandonar la transición energética para no seguir dependiendo del petróleo, tenemos que pensar en energías alternativas. Por ejemplo, el proyecto que se inició en Sonora de una planta solar lo queremos replicar en toda la frontera, no sólo para tener energía en nuestro país, sino poder exportar energía a países, perdón, a estados fronterizos de la Unión Americana. De eso hablamos.
Entonces, siempre y cuando la planeación esté a cargo de la Secretaría de Energía y el socio principal sea la Comisión Federal de Electricidad, pero se puede permitir la inversión extranjera en sociedad con la Comisión Federal de Electricidad.
Porque para tener energía nosotros en el norte y poder exportar energía eléctrica, sí hay que replicar las plantas solares, pero necesitamos también plantas de gas de respaldo y necesitamos un tendido de líneas de transmisión.
Entonces, son inversiones fuertes, pero sí hay interés de parte de inversionistas estadounidenses.
Lo mismo en el caso del gas, que ahora están llevando gas de Estados Unidos a Europa y no tienen ya más capacidad, pero, por ejemplo, España ya está comprando de todo el gas que consume el 35 por ciento a empresas estadounidenses, que llevan el gas en barcos en un proceso que se llama de licuefacción, congelan el gas, lo embarcan y allá regasifican y ya los meten el gas a los ductos. Pero ya el 35 por ciento del gas de España ya lo está abasteciendo Estados Unidos. Entonces, no hay suficientes plantas de licuefacción.
En el caso de México hay dos contratos ya firmados: una planta de licuefacción en Ensenada, que son alrededor de cinco mil millones de dólares, y otra planta de licuefacción en Altamira, en el golfo. Pero hay proyectos una en Puerto Libertad, en el mar de Cortés, que ahora se llama mar de California, de Baja California, otra en Salina Cruz si se resuelve lo del derecho de vía para un gasoducto y otra en Coatzacoalcos. Entonces, todo eso es inversión.
También comentarles que, para fortalecer nuestra autosuficiencia energética, ya se autorizó la construcción de una nueva coquizadora en Salina Cruz. Ya no vamos a producir combustóleo, vamos a producir gasolinas, todo va a ser gasolinas, y esto significa más rentabilidad y menos contaminación.
Entonces, ha son dos plantas coquizadoras, una en Tula y otra en Salina Cruz. Son inversiones, también para que tengan la información, de seis mil millones de dólares en las dos. Y es presupuesto público, no son créditos. Y son plantas de Pemex, o sea, de la nación, las dos.
Este fin de semana, mañana voy a hacer una gira de trabajo para ver plantas, pero de fertilizantes. Voy a una reserva de piedra fosfórica en Baja California Sur. Voy a una planta también de fertilizantes que se adquirió, que está muy abandonada y que la vamos a rehabilitar, porque necesitamos los fertilizantes en Lázaro Cárdenas, Michoacán.
Ya se logró, mediante una consulta, que los campesinos, indígenas de Sinaloa permitieran la construcción de una planta de fertilizantes en Topolobampo, es una empresa alemana, porque nos hacen falta los fertilizantes.
Y ya tenemos el plan también y vamos a ir a Agro Nitrogenados. Se va a emplear, se va a tener otra planta para producir urea.
Y otra planta más en Cosoleacaque para amoníaco, que es la materia prima de la urea.
Lo que queremos es dejar produciendo plantas que nos permitan abastecer el 60 por ciento del mercado de fertilizantes y que ese 60 por ciento se entregue a los productores, y a los productores más pobres. de manera gratuita, lo que hacemos en Guerrero, que ya estamos terminando de entregar este año fertilizante, abono, a todos los productores.
Y da muchísimo gusto ver cómo del autoconsumo… Que a veces nada, por la sequía, por la falta de lluvia… Ahora que fui a La Montaña me dio mucho gusto porque están muy buenas las milpas, porque está lloviendo y llegó a tiempo el fertilizante, nos falta como un 10 por ciento de distribuir.
Pero ese programa se va a ampliar a Chiapas, a Oaxaca, a Zacatecas, a Nayarit, a Durango, a Puebla, Morelos, el Estado de México, estamos viendo cómo lo vamos a ir ampliando.
Y para eso las plantas de fertilizantes, porque la materia prima es el gas y lo tenemos, y tenemos los ductos. Entonces, del gas se saca el amoníaco, y el amoníaco es el que sirve para la urea, que es el fertilizante.
Entonces, ahora con la guerra el precio del fertilizante se fue arriba.
Antes, también, aunque les moleste a los conservadores, éramos autosuficientes en fertilizantes, pero desmantelaron todo, privatizaron todo; ahora estamos recuperando lo que se puede para tener nuestro fertilizante.
Y ser autosuficientes en lo alimentario, porque la lección mayor, la enseñanza mayor es ser autosuficientes en alimentos y ser autosuficientes en energéticos, es fundamental. Nada del pensamiento trasnochado neoliberal de que un mundo globalizado no hace falta producir, porque lo que se necesita se puede comprar afuera. Eso es una falacia, nos engañaron con eso.
Decían: ‘¿Para qué impulsas al campo? ¿Para qué apoyas al campo? ¿Para qué tienes plantas de fertilizante? ¿Para qué apoyas a los productores? ¿Para qué fomentas el sector agropecuario? Si necesitas maíz, si necesitas frijol, si necesitas arroz, lo compras. ¿Para qué vas a hacer refinerías? Vende petróleo crudo, ahí está el negocio’. Y por eso en más de 40 años no hicieron una refinería. ‘Vende petróleo crudo y compra la gasolina’.
Y ahora la realidad nos está demostrando que no es así. Si nosotros dejamos caer la industria petrolera, si desde que llegamos no hubiésemos atendido las seis refinerías y no se hubiese comprado la de Deer Park y no se hubiese iniciado la construcción, y ya tener terminada la primera etapa de Dos Bocas, y no construir estas dos coquizadoras, pues entonces estaríamos padeciendo por los aumentos en los precios de los combustibles.
Además, no tendríamos petróleo crudo, porque si vemos la tendencia… ¿Por qué no pones cuál era la tendencia? Lo irresponsable de esta gente. Íbamos a estar hoy importando crudo, no sólo no íbamos a estar, no sólo no íbamos a tener gasolina ni diésel, no íbamos a tener el suficiente petróleo, lo que requerimos.
Porque, van a ver los datos, nuestro consumo es de alrededor de un millón 800 mil barriles diarios, lo que consume nuestro país. Eso es lo que nosotros pensamos, para no extraer más y cuidar el medio ambiente, nos hemos propuesto no pasar de dos millones de barriles.
Pero puede ser que encuentren la gráfica, es una que… A ver si la manda Octavio.
Si hubiese continuado la tendencia lo…. Y voy a poner la gráfica también, de lo de violencia, porque esto es otro asunto de los expertos, los doctores en ciencias sociales.
Pero es muy interesante, cómo se venía cayendo la extracción. Ya ahora debemos de estar como en un millón 800, un millón 700.
 No, no, eso yo creo que fue el Reforma aquí. No, no hubo ningún problema de nada.
Es que también, antes de ir, estuve con empresarios estadounidenses y canadienses, como 18 o 20 reuniones para ver caso por caso y eso nos ayudó mucho. Y ellos están muy satisfechos, muy contentos, no hay problema.
La cuestión eléctrica, pues ya entendieron de qué se trata, de que a todos nos iba a perjudicar. Es lo mismo que el petróleo, no iba a tener producción la Comisión Federal de Electricidad, la iban a quebrar, estaría totalmente sin capital, todo para darle el mercado a Iberdrola, nos estaría pasando lo de España.
¿La tienen? Si no, se queda pendiente. Pero, bueno.
 ¿Mande?
 Que si…
 A nuestros paisanos.
 No, esos son únicos. Miren, en todo el mundo los migrantes son excepcionales, hay algo especial. Los mexicanos que vivimos aquí somos de una forma y los mexicanos que viven allá tienen algo excepcional, muy especial, o sea, un profundo amor a México. Quizá, como nosotros estamos aquí, no añoramos nuestra tierra, nuestra agua, nuestra patria.
Pero ¿cuál es la canción más escuchada?, ‘Que lejos estoy…’ México lindo y querido, sí, pero con un sentimiento. O sea, ahí está la defensa de México. Mucho amor a nuestro país, mucho, mucho, mucho amor. Entonces, eso es.
Llegaron de Nueva York y de otras partes, y les preguntaba yo: ¿Y de dónde son? Zacatecas y San Luis, y Chiapas y Oaxaca, la Ciudad de México, de todos lados. Es excepcional.
Y sí se los recordé de nuevo allá a los gobernantes, con todo respeto, para que no maltraten a nuestros migrantes. Les recordé porque ese dato se ocultaba, el primer lugar es México con 38 millones de habitantes mexicanos en Estados Unidos, padres, hijos. Incluso con una revisión que hicieron al censo ya se habla de más de 40 millones.
Y el segundo lugar son nuestros hermanos puertorriqueños con cinco millones, de 40 a cinco, segundo lugar.
Y tercer lugar nuestros hermanos de Cuba, cuatro millones, y tienen nuestros hermanos de Cuba, los políticos, sobre todo; una influencia tremenda, ellos son los que tienen bloqueado a Cuba. Claro, es el gobierno de Estados Unidos, pero por la presión que ejercen estos políticos cubanos, que no les importa que el pueblo de ellos o de sus padres sufran porque lo ven como un asunto político, electoral. Es un poco lo que quieren hacer algunos políticos texanos, o ya están haciendo, en contra de los migrantes mexicanos.
No es amenaza, ni siquiera advertencia, pero ya les dijimos que el que maltrate a migrantes, sea del partido que sea, aquí en la mañanera va a ser señalado como un político oportunista, racista, discriminador, ni siquiera político, politiquero, pero es parte de lo mismo.
Pero nuestros hermanos cubanos, repito, cuatro millones y nosotros 40 millones. ¿Y por qué el maltrato a los mexicanos?
Aquí está, ah, qué bueno. Esto es 12, dos millones 548 mil, en el 12; con Fox en el 2004, acá estaba, tres millones 400 mil barriles diarios, y fue cayendo.
¿Y por qué fueron estos tres millones 400 mil?
Porque acabaron con Cantarell, lo exprimieron, le inyectaron nitrógeno para extraer todo el petróleo, contaminaron los pozos, un desastre. Después de producir Cantarell de extraerse de Cantarell solo más de dos millones de barriles diarios, ahora Cantarell está produciendo 150 mil barriles. Lo acabaron, no hubo una explotación racional, sino era sacar todo.
Bueno, y miren cómo se fue cayendo. Y aquí llegamos nosotros.
Este dice un millón 833, pero en diciembre ya del 19 estaba como a un millón 600. Esto iba a así y aquí lo agarramos, 21, uno 802, lo que les comentaba. Y estas son nuestras proyecciones, pero hasta acá no vamos a llegar. Esto es lo que quieren los de Pemex, Octavio. No vamos a pasar de dos, que es lo que necesitamos.
Pero esto nos ayuda mucho, porque el precio también está alto y ese excedente es el que nos permite subsidiar el precio de la gasolina. Si no subsidiáramos el precio de la gasolina, la inflación se va a las nubes, porque ustedes saben que de eso depende todo la gasolina y el diésel, y lo otro los alimentos, pero también tiene que ver con la gasolina.
A ver ¿por qué no pones el de los porcentajes de violencia, pero de homicidio?, que es el delito que más nos ha costado. Porque ya ven que también están dale y dale y dale con eso. El de los porcentajes, porque hay varias maneras de interpretar los hechos. Pero hay uno que es por sexenio, a ver si lo tienen. Aquí se ve, pero hay otro, el de Calderón. ¿No lo tienes, Ricardo?
Este también es importante, aquí fue subiendo, subiendo, aquí llegamos, todavía la tendencia arriba, arriba, arriba, y ya empezamos a bajar, cinco por ciento hemos bajado.
Aquí está, el porcentaje de cómo lo agarró y cómo lo dejó, 9.28, Zedillo lo bajó 31 por ciento, Fox lo bajó 1.62. Homicidio. Calderón, campeón, no le va a gustar, casi 200 por ciento de como lo encontró; 59 por ciento arriba; y nosotros nueve menos desde que llegamos.
Es otra forma.
Y yo espero que esto, porque aquí estamos en 22, y espero que este año sea bueno. Ayer fue bueno. Hoy, a ver hoy, digo, ayer. Esto es Inegi, nada más que siempre tengo otros datos.
Y vamos avanzando, vamos a seguir avanzando.
Te vas a quedar.
Mira, ayer fue 13 estados sin homicidio. Y aquí es en donde nos preocupa y nos ocupa, Exactamente, lo de ayer. Y si le seguimos hasta acá, estos son los estados. Pero estamos trabajando y vamos a seguir trabajando.
Ahora en el informe de Ricardo habló de una banda desarticulada aquí en Guanajuato. Y tiene que ver mucho, y eso también es importante que se conozca, con el fentanilo, que ya no es el tráfico con las drogas de antes, que la marihuana, que la amapola, ahora son más los químicos, el fentanilo, y sobre eso estamos trabajando. Y son muchos los laboratorios que se están destruyendo y es una cantidad considerable de fentanilo que se decomisa constantemente, equivalente a dosis… Es que además el precio ya de los químicos es muchísimo mayor que el de las otras drogas. También son ultradañinas, peligrosas, mortales.
 Eso hay que esperar que se investigue, nosotros todavía no lo tratamos en la mesa, eso…
 No tenemos toda la información. Surge por lo de Topilejo; entonces, a partir de ahí es un trabajo de investigación que hizo el gobierno de la Ciudad de México, pero nosotros todavía no tenemos información.
Los lunes siempre está en las reuniones de seguridad la jefa de Gobierno, y ahí ella informa, y tenemos también nosotros elementos, pero no hay nada en firme. Cuando tengamos algo, nosotros informamos.
Ya nos vamos, vamos a… Hablando de tamales, totopostes. ¿Ustedes saben que en Oaxaca se le llama totopo y en Tabasco totoposte? Es muy parecido, nada más que en Tabasco es más delgadito. Pero un desayuno de frijol con queso y unos plátanos fritos y totopostes, y unos plátanos fritos de postre, y si se puede un café con leche, y si se puede más un chocolate, bueno, pues eso es lo que les deseo, una concha, ya.
Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a pasar un video, un saludo breve de Katya Echazarreta, primera astronauta mexicana en viajar al espacio exterior.
 Bueno, va a estar con nosotros, viene a México en agosto, sí, y la vamos a recibir desde luego.
Y nos da mucho gusto, porque es mexicana, hija de mexicanos migrantes con todo el esfuerzo que significa para una mexicana salir adelante en Estados Unidos y llegar a destacar, como ella lo ha hecho, Katya.
Y le mandamos nuestra felicitación, nuestro reconocimiento. Todos los mexicanos, estoy seguro que coinciden en eso.
Bueno, pues vamos a contestar preguntas, porque no vamos a tardar mucho ahora. Tengo que salir, vamos a gira este fin de semana. Vamos a supervisar las plantas de fertilizantes. Vamos a estar en Baja California Sur, vamos a estar en Lázaro Cárdenas, Michoacán; en Poza Rica, en Cosoleacaque, en Minatitlán y en Coatzacoalcos.
Ah, y también en Veracruz puerto. Vamos a inaugurar la planta de Nestlé, sábado, mañana, es el único acto, vamos a decir público, que van a estar los medios, porque toda la gira es para supervisar obras, para ver plantas.
Ya hemos hablado de la importancia de que se reactive la producción de fertilizantes, porque necesitamos los alimentos, producir en México lo que consumimos. Igual como se está haciendo con los energéticos, con las gasolinas, con el diésel, lo tenemos que hacer con los alimentos, para no importarlos, no depender del exterior. Producir aquí el maíz, el frijol, el arroz, el trigo; desde luego, las aves de corral, pollos, huevos, el cerdo, el ganado vacuno, en fin, lo que se consume en nuestro país, la leche. Que logremos la autosuficiencia, eso es muy importante.
Ya hemos hablado de lo equívoco de la política neoliberal, que pensaban que en un mundo globalizado no había necesidad de ser autosuficientes porque se podía comprar en el extranjero lo que se necesitara, y ahora la amarga realidad nos está señalando, nos está enseñando que no es esa la mejor estrategia.
Desde luego, no podemos cerrar nuestras economías, pero procurar producir lo básico para ser independientes y poder mantener el comercio en lo que tengamos de excedentes y en otras mercancías no básicas.
Porque depender de las gasolinas, por ejemplo, imagínese. Una economía que depende de energéticos del extranjero, o un pueblo que depende de alimentos que se adquieren en el extranjero en épocas de crisis, en épocas de confrontaciones bélicas, ¿cómo se adquieren esos alimentos, esos energéticos?
Además, nosotros tenemos potencial para producir lo que consumimos.
Es importante que sepamos que estamos comprando en China 100 mil millones de dólares al año. Para tener una idea de esto, las remesas van a llegar este año, esperamos que así sea gracias a nuestros paisanos, a los 60 mil millones de dólares, pero estamos importando 100 mil de China. Entonces, sí necesitamos impulsar más la producción y por eso los fertilizantes.
Antes éramos autosuficientes y ahora estamos comprando alrededor del 80 por ciento de los fertilizantes que necesitamos.
El propósito que tenemos en el gobierno que represento es que podamos aumentar la producción de fertilizantes sólo con las empresas públicas de Pemex, empresas que se adquirieron a precios elevadísimos. Se tienen deudas por la adquisición de esas empresas y además en muy mal estado, que las tenemos que reconstruir, pero queremos, con este plan de modernización de las plantas de fertilizantes, queremos tener una producción del 50 por ciento del fertilizante que necesitamos, y se está haciendo una promoción para que empresas privadas tengan posibilidad de establecer empresas en México, que lo que produzcan nuestras plantas se entregue a productores del campo con menos recursos, productores pobres, como lo estamos haciendo en Guerrero, que se entregan los fertilizantes de manera gratuita a todos los productores. Y ya este mismo programa se amplía a Chiapas, a Oaxaca, a Zacatecas, a Durango, a Nayarit, al Estado de México, a Morelos, a Puebla, Tlaxcala.
Lo que se produzca va a ser para apoyar a productores pequeños. Y vamos a dar facilidades para empresas que puedan producir fertilizantes para el mercado.
Tenemos posibilidad de producir materia prima porque contamos con gas suficiente y se puede producir urea, y hay condiciones para eso.
Ya se llevó a cabo una consulta en Topolobampo, en Sinaloa, para que una empresa alemana se establezca, se hizo una primera consulta. Hubo una inconformidad, un amparo. Se ordenó en el Poder Judicial que se hiciera otra consulta; se terminó ya la semana pasada. De 13 comunidades, 12 aprobaron, y una no es que no hayan aprobado, pero no participaron. Pero ya está resuelta la cuestión legal. Y queremos hacer lo mismo en el golfo, poder promover cuando menos dos plantas grandes para producir fertilizantes.
Entonces, a eso voy básicamente.
Quedó Sheila, sí, nada más, y ya después ya… Bueno, de una vez, ustedes tres y tres.
Ya hasta ahí vamos a llegar, creo yo.
 Bueno, firmamos un comunicado conjunto y ahí viene el compromiso del incremento de las visas temporales de trabajo para mexicanos y para Centroamérica.
Le voy a pedir al secretario Marcelo Ebrard que informe sobre los acuerdos básicos, lo que se logró con la visita. Porque sí hay el compromiso de aumento de las visas de trabajo, inversión también para Centroamérica para los Programas de Bienestar, inversión para agilizar trámites fronterizos, el compromiso de inversión; esto, más que nada con el sector privado de Estados Unidos, van a invertir 40 mil millones de dólares fundamentalmente en el sector energético.
Nos van a vender a precios justos fertilizante que necesitamos, como lo hemos estado hablando.
Y nos van a vender leche para las lecherías Liconsa que están en las colonias populares de muchas ciudades del país.
Entonces, son varios acuerdos los que se tomaron y compromisos de trabajar juntos.
Por parte nuestra ofrecimos que vamos a mantener abierta la frontera para que los automovilistas de Estados Unidos puedan cargar gasolina en las ciudades fronterizas de México.
Ofrecimos también poner a disposición de Estados Unidos, en el caso que se requiera —esto para el invierno, que tenemos que estar pensando hacia adelante— un gasoducto que se tiene por la frontera desde Texas, desde Juárez hasta California, por si se requiere transportar gas.
Y nuestra disposición a seguir trabajando de manera coordinada con el presidente Biden.
Yo expresé que en ocho meses nos hemos encontrado dos veces. Es un hecho que viene en noviembre de nuevo, en México se va a llevar a cabo la cumbre de los tres países de América del Norte para revisar lo del tratado. Además, en noviembre se cumplen 200 años de nuestras relaciones como naciones, como países, el 12 de diciembre para ser exactos, el 12 de diciembre de 1822 se estableció la relación económica, política, diplomática entre México y Estados Unidos.
 Yo creo que la semana que viene ya va a estar aquí. Él anda en una gira, se quedó en Estados Unidos viendo cosas, precisamente estos acuerdos. Y le vamos a pedir que esté con nosotros, puede ser el martes próximo.
 Bueno, se avanzó en lo del aumento en las visas temporales de trabajo y quedó planteado la necesidad de que se regularice a los mexicanos que llevan años trabajando en Estados Unidos, se lo propuse abiertamente, públicamente, y también cuando platicamos, de que era necesario el que se regularizara a nuestros paisanos.
Y de ahí viene mi planteamiento respetuoso acerca de que no hay que continuar con la misma política de temor a que esas medidas no sean bien vistas por sectores de Estados Unidos y afecten en lo electoral, como hay elecciones en noviembre. Yo opino lo contrario, yo opino que la gente lo que está buscando son definiciones, la gente lo que quiere es que las cosas verdaderamente cambien, no seguir con la misma política de siempre, no seguir con más de lo mismo.
¿Desde cuándo llevan con temor a reconocer que hacen faltan trabajadores en Estados Unidos?
Décadas. Hasta en la Segunda Guerra Mundial, que las fuerzas armadas de Estados Unidos reclutaron a ciudadanos para ir a la guerra y que hacían falta brazos, fuerza de trabajo, lo negaban.
¿Por qué ese comportamiento?
Entre otras cosas, porque también hay cuestiones de tipo racista, pero también el tener un trabajador no regularizado permite a empleadores sin escrúpulos pagarles menos y poder despedirlos cuando les da la gana.
Pero es gravísimo el que este asunto no sea atendido por los gobiernos y que se quede en manos de particulares. De ahí viene lo del tráfico de personas y la violación de derechos humanos, y todo lo que padecemos. ¿Por qué no regularizamos esta situación y lo atendemos entre gobiernos para proteger al migrante?
Además, aceptamos de que hace falta fuerza de trabajo, en Estados Unidos no hay suficiente mano de obra. Me decía un amigo que fue a un restaurant y estaban tres mesas ocupadas y el resto vacías, y llegaron y les dijeron: ‘No hay servicio’. Pero, ¿cómo?, si están vacías. ‘No tenemos trabajadores en la cocina y no tenemos trabajadores para atender las mesas’.
Un día antes de que nos viniéramos hubo una tormenta en Washington. Y ya había salido de plataforma el avión a las cinco de la tarde y los estuvieron dentro del avión, a los pasajeros. El caso es que hasta las nueve de la noche les dijeron que no iban a salir o que iban a esperar en una sala, y terminó saliendo el avión de las 12 de la noche, esto fue el martes, el avión de Washington a México. Y tuvieron que esperar porque no había trabajadores para atender a los pasajeros.
Imagínese que eso pase aquí, en el ‘Felipe Ángeles’. El Reforma y El Universal y todos, ocho columnas.
Bueno, pero regresando al tema, es que falta fuerza de trabajo. Entonces, ¿por qué no se regulariza y se le da certidumbre a la gente que ya está allá trabajando honradamente?
Además, son excepcionales. Bueno, aquí está el caso de la astronauta mexicana. Es de lo mejor que hay, el mexicano, la mexicana que está de migrante en Estados Unidos. Son luchonas, luchones, gente con mucha responsabilidad, trabajan dos turnos los que están en Estados Unidos.
Recuerdan los tiempos de las camas calientes de la época de la expropiación petrolera, cuando los trabajadores mexicanos sacaron adelante la industria petrolera, porque decían los dueños de las compañías petroleras extranjeras que los íbamos a ir a buscar porque no íbamos a poder los mexicanos echar a andar la industria petrolera nacional, y sí se logró. Y llegaban a descansar a los catres, a las camas, y hablaban de las camas calientes porque se paraba uno a trabajar y llegaba otro. Y esto hacen muchos en Estados Unidos, dos turnos, y rentan una casa y ahí están 10, 20, en literas, y trabajando.
Además, fíjense que le aprobaron al presidente Biden en el Congreso más de un billón de dólares, 1.2 billones de dólares para infraestructura. Claro, eso fue el año pasado, todavía no ejercen recursos; pero suponiendo que ya empiecen, estamos hablando de construcción o ampliación de puertos, ferrocarriles, carreteras, obra pública, infraestructura, ¿con qué mano de obran van a llevar a cabo ese plan de infraestructura.
Entonces, es atreverse a decir: ‘Esto es lo que nos pasa, necesitamos crecer, producir para atender en el fondo el fenómeno migratorio y al mismo tiempo ayudarnos y que tengamos una economía fuerte’.
 Pues en todo lo que se pueda ayudar al gobernador Alfonso Durazo, se les está apoyando. Él tiene un plan para que no falte el agua, han hecho obras, está pendiente para que no escasee el agua; en Hermosillo, sobre todo. Han hecho obras en la presa, en El Novillo, para tener más profundidad en el bombeo y llevar más agua a Hermosillo, y ha estado en eso, y nosotros estamos ayudando, eso es lo que puedo comentar.
 No tengo el dato, pero sí todo lo que es Conagua está ahí ayudando en el caso de Sonora.
 A ver, aquí.
 Pues que les agradezco mucho a los dos sus comentarios.
Hay muy buenos dirigentes en América Latina. A personajes que yo veo con mucho respeto es el caso de Alberto Fernández, presidente de Argentina. Es una persona con convicciones, honesto, muy preparado, con oficio político y, ya dije, con convicciones, con dimensión social.
El presidente de Bolivia, Luis Arce, de primera. Fue el secretario de Finanzas de Evo Morales. Esto no lo sabe la gente porque los medios están controlados por el conservadurismo, no todos, pero la mayoría, sobre todo los medios electrónicos convencionales, pero durante el tiempo que Evo fue presidente y Luis Arce el encargado de Hacienda, Bolivia fue el país con más crecimiento económico en América.
Y ahora gracias, al pueblo boliviano, sobre todo a la gente humilde, después del golpe de Estado se celebraron elecciones y volvió a ganar el movimiento encabezado por Evo Morales, él más, y los que votaron porque continuara en el gobierno el mismo equipo, los que votaron por Luis Arce fueron los más pobres, los indígenas, fue un ejemplo.
Porque los conservadores siempre sostienen que el pueblo no agradece, hay hasta dichos, ‘el que se mete a redentor termina crucificado’, esa es la mentalidad conservadora; es decir, el pueblo no agradece y no hay que tomarlo en cuenta, por lo mismo. ‘Preocúpate por ti, preocúpate por los tuyos, no te preocupes por los demás, cómo vas a estar pensando en el pueblo, cómo vas a estar pensando en los pobres’; además, ‘dime con quién andas y te diré quién eres’.
Pues todo eso es falso y se demostró en Bolivia, se dio el golpe, se evitó la violencia. Se quedaron callados la mayoría de la gente de la gente humilde pobre, de los indígenas, y cuando pensaron los conservadores, golpistas, antidemocráticos, racistas de que ya habían dominado con la campaña mediática en contra de Evo y de todo lo que representaba, llamaron a elección, ¿y cuál fue el resultado?, ganó el movimiento y ganaron los pobres, la gente humilde.
Y ahí se demuestra de que no se puede transformar un pueblo si no se cuenta con el respaldo de la gente. Para llevar a cabo una transformación se necesita tener el respaldo de la gente.
En México tuvimos la experiencia, que nos dolió mucho, porque no hay que olvidar, de cómo el conservadurismo derrotó y asesinó al presidente Madero, derrotó al movimiento democrático y asesinaron al presidente Madero.
Y cuando dan el golpe el presidente Madero está prácticamente solo, porque era un hombre bueno y pensaba que sólo bastaba con la libertad, garantizar a todos la libertad, y que la gente iba a defender la libertad, iba a defender la democracia frente a una pandilla de rufianes.
Y pudo hacer una alianza popular con Zapata, con el movimiento campesino, y no se logró; al contrario, se distanciaron y él se quedó solo, y tuvo que apoyarse, cuando se produce la inestabilidad política, auspiciada por el mismo conservadurismo, se tiene que apoyar en los militares porfiristas, que son los que lo traicionan y lo asesinan.
Entonces, ¿cuál es la lección que nos dejaron estos acontecimientos lamentables?
De que hay que apoyarse en el pueblo, porque el pueblo sí es un pueblo agradecido, estoy hablando en términos políticos. Además, en términos humanos no hay duda de que se tiene que ayudar al más pobre, nada humano nos debe ser ajeno, eso está en la Biblia, está en el fundamento de todas las religiones, primero los pobres.
Al que se le endurece el corazón puede ser feliz de manera momentánea, efímera, pero no siempre. Acuérdense del cuento de Tolstoi sobre el hombre más feliz de Rusia: estaba enfermo el zar grave, grave, y van médicos de toda Rusia, facultativos, curanderos, a verlo para salvarlo, y llegan a la conclusión de que podía salvarse si le ponían la camisa del hombre más pobre de Rusia. Y se ordena ir en busca del hombre más pobre de Rusia, más que nada el hombre más feliz de Rusia, que con la camisa del hombre más feliz de Rusia se salvaba y van a buscarlo. Y encuentran un científico, una eminencia y era un hombre muy culto, muy importante, pero no era feliz; y luego encuentran a un comerciante, igual, exitoso, pero no era feliz.
Y en el campo encuentran a un agricultor, a un campesino y llegan a la conclusión de que ese era el hombre más feliz de Rusia. Y le preguntaron que por qué es feliz y dice: ‘Porque estoy bien conmigo mismo, estoy bien con mi consciencia, con el Creador y estoy bien con el prójimo’.
Entonces, el consenso es: ‘Este es el hombre más feliz de Rusia, vamos a que se le ponga su camisa al zar para salvarlo’. Pero resulta que el hombre más feliz de Rusia no tenía camisa. O sea, ese es el cuento. La felicidad no necesariamente tiene que ver con lo material.
Entonces, por eso hay ese ejemplo, esa lección de Bolivia, de la gente humilde, de la gente pobre.
Y, por ejemplo, Lula, un gran dirigente. Ahora que nos visitó… Nos conocimos desde hace muchos años. Y cuando estuvo el gobierno era tan importante que contó con el apoyo hasta de los grandes empresarios, banqueros; sin embargo, los conservadores querían destruirlo y lo encarcelaron injustamente, le inventaron delitos y lo quisieron destruir, estuvo en la cárcel, y se elevó el conservadurismo. Al final, se da a conocer que todo era falso, ahora está en libertad.
Viene a visitarnos. Platicamos. Es un hombre excepcional, extraordinario, fraterno; además, vigoroso. No tiene nada que ver lo de la edad, porque eso de ser joven o ser viejo tiene que ver más con el estado de ánimo de las personas, entonces es mayor, pero está lleno de entusiasmo, muy feliz, y yo lo veo muchísimo mejor que antes como dirigente, es admirable.
No debo de meterme, pues, a decir más cosas porque van a haber elecciones, pero es una opción, una alternativa, una bendición para ese país y ese pueblo hermano.
Entonces, sí hay dirigentes muy buenos.
Ahora que gana Petro, en Colombia, también. Imagínense, un hombre que fue amenazado de muerte y sale adelante, enfrentando una situación muy difícil. Porque nos quejamos del conservadurismo de México, pero eso es un asunto mundial, el pensamiento conservador está en todo el mundo, y hay países en donde está más arraigado y es más rancio, no sólo en América, en Europa. Los de nosotros son hasta progresistas en comparación con otros. Estamos viendo lo que está sucediendo en Europa y es preocupante. Acabo de poner un mensaje, porque surge un movimiento joven de mujeres, de hombres entusiastas, con deseos de cambio, muy inteligentes, el movimiento que se conoce como Podemos, y la reacción, que viene de tiempo atrás, los ponen en el banquillo de los acusados y empieza una campaña contra ellos infame, de desprestigio, de todo el conservadurismo. Y es un conservadurismo extremista, muy intolerante, de lo peor, de lo peor,
Y ahora se está conociendo de que les inventaron a los dirigentes acusaciones, y en esto también participaron medios de información y conductores famosos de radio, de televisión, algo que ya conocemos en México, pues. Pero lo aplican en todos lados. Es la calumnia como política de medios de comunicación, la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Porque incluso uno de estos periodistas que contribuyó en el invento o en la fabricación de todos estos delitos a los dirigentes de Podemos, dijo: ‘Es muy burdo esto, lo que voy a decir o lo que voy a transmitir, pero lo voy a hacer a sabiendas de que…’ Creo que era la existencia de una cuenta bancaria. ‘Esto no tiene fortaleza; sin embargo, lo voy a lanzar’.
Entonces, en América hay ahora un despertar de conciencias, en toda América, y muy buenos dirigentes. Esto ayuda porque al mismo tiempo se están enfrentando calamidades como la pandemia, los efectos de la guerra, y todas las crisis afectan más a la gente humilde, a la gente pobre. Si los gobiernos están en manos de gobernantes o de autoridades sensibles, humanas, los efectos nocivos de las crisis se pueden atemperar, no pueden ser tan severos.
Por ejemplo, una inflación afecta a todos, desde luego, pero el que tiene más ingresos se defiende, no va a dejar de comer; pero un pobre, si hay carestía, si aumenta el precio de la tortilla, el precio del huevo, el precio del pollo, deja de comer o come menos, o come lo mismo, pero no con la nutrición que se requiere, más carbohidrato, menos proteínas.
Entonces, el que haya gobiernos que representen al pueblo ayuda mucho.
Mélenchon decía ayer, cuando hablaba de nosotros: ‘Hay una cosa rara —dice— en México, hay un presidente que defiende a los pobres. ¿No les parece muy raro? Porque los presidentes se ocupan de defender a los potentados’. Lo decía de otra manera, pues, pero…
Hay que defender a los pobres, por el bien de todos. Cuando usamos eso como campaña, como lema de campaña, esa frase se malinterpretó, pero es: por el bien de todos, primero los pobres.
¿Qué significa esto? ¿Qué es el bien de todos?
Bueno, si atendemos a los pobres, vamos a estar más tranquilos, vamos a poder vivir libres de miedos, de temores, pero, lo más importante, vamos a estar muy bien con nuestra conciencia, nos vamos a sentir muy felices, y eso es lo que debemos de buscar.
Ya me voy porque, si no, me va a dejar el avión.
 No estoy de acuerdo en eso, no estoy de acuerdo. Eso lo hacen en otros países, nosotros no debemos de copiar eso.
 Todavía, pero es probable que ya informe el gobierno de la ciudad, se lo dejamos al gobierno de la ciudad.
Y nos vemos el lunes, nos vemos el lunes. Y los que quieran acompañarnos, el sábado en Veracruz, que se va a inaugurar la planta de Nestlé.
 No, se les va a seguir comprando la leche a un precio justo a todos los productores. Hay Precio de Garantía, tenemos para comprar toda la leche, pero nos hace falta, o sea, no somos autosuficientes y no queremos que nos falte la leche.
 Sí, lo que falta, para que no tengamos desabasto y podamos mantener los precios en las lecherías Liconsa.
 No, no, no, para nada. Se mantiene el Precio de Garantía, que lo hemos estado incrementando para que ellos se beneficien.
 Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues como todos los 20 del mes que corresponde, se informa sobre la situación de la seguridad en nuestro país, y lo hace el Gabinete de Seguridad, todos los integrantes. Es el informe mensual que llevamos a cabo desde hace mucho tiempo, con los datos validados por todas las instituciones, gobiernos municipales, estatales, Inegi, por todos.
Esto ayuda mucho, porque es una de las demandas y de las preocupaciones de los mexicanos, todo el tema de la seguridad. Por eso se ha decidido informar, para que sepamos cómo van las cosas en nuestro país en esta materia.
Y también hoy, que coincide, es miércoles, tenemos el Quién es quién en las mentiras, que también esto es importante porque es combatir la manipulación de años, de siglos, que se ha padecido en nuestro país, una especie de pandemia. Tiene un nombre, ¿no?
 La infodemia, sí, que también daña muchísimo, cuando menos confunde, por lo menos hace dudar bajo aquella máxima de que una mentira que se convierte… que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Y el bombardeo de los medios. Ahora ya no tanto, esto es parte del cambio. Es que antes era impresionante. Todavía hasta hace 15 años… para los jóvenes y para los que hablan que las cosas no han cambiado; sí, muchísimo, mucho. Antes era un control absoluto de los medios de información y había mayor concentración de los medios de información, y en especial predominaba la televisión.
Se enteraban de las noticias, hace 15 años, pues hasta el 80 por ciento por televisión, no existía el internet; y luego le seguía la radio y luego los periódicos. Todo eso afortunadamente ha cambiado. Pero, imagínense, si el 80 por ciento se informa por un medio monopolizado, controlado, casi por entero por el Estado, hacían lo que querían; ahora no, ahora sigue estando la televisión en primer lugar, pero trae como 50 por ciento.
Y en segundo ya están las redes sociales, que han venido creciendo, bastante, pero no desplazan todavía a la televisión.
Y en tercer sitio, la radio; que se estancó, pero que sigue siendo escuchada, sobre todo en el medio urbano. Antes era al revés, se usaba, se escuchaba más la radio en lo rural porque se usaba para dar información a la gente, el llamado servicio social.
En mi estado había un programa, y sigue habiendo, que se llamaba, y se llama, Telereportaje, y el fundador de este programa desde hace más de 50 años, 60 años, Jesús Sibilla Zurita. Era el más escuchado.
Pero como no había teléfono, no había ningún medio de comunicación, era la radio. Entonces, si llevaban un enfermo a Villahermosa, ahí se daba a conocer el estado en que se encontraba el enfermo. Entonces, toda la gente escuchando la radio. O que ya iban de regreso y que estuvieran pendientes con el cayuco para cruzarlos. Y se informaba de esa manera.
En Villahermosa mismo caminaba uno por la banqueta… Era un programa de 6:00 de la mañana; 5:00 de la mañana o 6:00. Sigue pasando, los hijos continuaron con esa tradición y se sigue escuchando. Pero iba caminando uno en Villahermosa por la banqueta y lo iba uno escuchando, porque en todas las casas lo tenían.
Entonces, eso ya no es lo mismo, la radio se escucha más en los automóviles. Y los periódicos, sí, cada vez menos.
Pero por eso es muy importante el que se hable sobre la información, la calidad, la veracidad de la información; se aclare, y esta sección tiene ese propósito, aun cuando ahora la verdad se abre paso, no existe ese control tan tremendo.
Nosotros lo padecimos en la oposición, se cerraban y silencio, nadie abría. Y cuando hablaban de nosotros era para golpear y campañas fuertísimas; ahora no, ya no hay cerco informativo, todos pueden manifestarse con libertad y esto, pues es un avance que hemos logrado entre todos los mexicanos y es algo muy bueno.
Bueno, no sé si empiezan ustedes y luego…
 No, ustedes, sí, para… Sobre seguridad.
 Adelante.
 Bueno, quedaron pendientes dos compañeros, Alberto Marroquín y Judith Sánchez. A ver, Alberto.
 Es un buen gobernador, ha hecho buen trabajo y no descartamos el que participe con nosotros en el gobierno más adelante, todavía le faltan dos meses para entregar la gubernatura, entonces vamos a ver esa posibilidad. Pero no se descarta, porque quien puede ayudar para seguir impulsando la transformación del país está convocado, está llamado a participar. Eso es lo que puedo comentar.
 Sí, cómo no, nada más con Jesús para pedirle a la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, que nos ayude y se informe.
Y, como siempre, no hagamos juicios sumarios, vamos a esperar, no se puede culpar a nadie si no hay pruebas, si no se tienen elementos.
Desde luego, tenemos que garantizar el derecho a la libre manifestación de las ideas, la libertad de expresión, pero cuando se trata de acusaciones de desvíos de fondos, de corrupción, pues eso tiene que ser de acuerdo a un procedimiento judicial.
 Ah, sí, sí, todavía, pero sí estamos en eso.
 Es posible, es posible hacer una mañanera en Querétaro.
Precisamente este jueves, bueno, el viernes la mañanera va a ser en Vallarta, Jalisco, también aprovecho para informarlo. Nos vamos el jueves en la tarde porque queremos llevar a cabo allá una reunión de seguridad en esa región de Jalisco vinculada con Nayarit, limítrofe con Nayarit. Va a ser el viernes la mañanera, y de ahí yo ya inicio una gira por toda la costa de Nayarit, y vamos a estar en el estado de Nayarit para tratar varios temas.
 Nos ponemos de acuerdo para ver a dónde vamos, en compañía del gobernador de Querétaro.
 Muy bien. Judith Sánchez.
 Yo creo que eso corresponde a la Secretaría de Seguridad contestar.
 Ricardo, por favor.
 Bueno, se está trabajando, ya hay una metodología definida, se trabaja de manera coordinada entre la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Seguridad Pública. Rosa Icela les puede explicar.
Estamos avanzando en detener feminicidios, en detener la delincuencia en general, y aquí están los resultados. Hasta en lo que nos estaba costando más trabajo, que era a detener el incremento en homicidios, ya hay una tendencia a la baja.
Estamos trabajando todos los días y yo puedo sostener, por información, por mi trabajo diario, con el apoyo de todo el Gabinete de Seguridad, por los datos, de que estamos disminuyendo la incidencia delictiva, aunque esto les moleste a mis adversarios y puedan poner hoy mismo: ‘Dice el presidente que está bajando la incidencia delictiva en México, ¿le crees?’; y si se tratara de Chumel diría: ‘Yo, no’.
Pero aquí no es lo que diga Loret de Mola o cualquier otro, Raymundo Riva Palacio o el Reforma. Imagínese, aquí es lo que nosotros estamos haciendo todos los días, porque no es nada más preocuparse, es ocuparse.
Bastaría sólo preguntar, ya lo hice una vez: ¿qué presidente de México llevaba a cabo a las 6:00 de la mañana una reunión de seguridad de lunes a viernes? ¿Qué presidente de México informaba de lunes a viernes? ¿Qué presidente de México en específico informaba con todo su gabinete mes con mes sobre la situación de seguridad en el país? Pero eso no lo van a reconocer nunca, están dedicados por entero a calumniar, a mentir.
Estamos viendo lo de Elizabeth. Imagínense a Loret Mola diciendo de que fui a entregarles mil 500 millones de dólares a los estadounidenses, al gobierno de Estados Unidos, que me lo pidió el presidente Biden, una gran mentira. Y así era antes, mentían un día sí y el otro también. Pero antes ofrecían esos platos de mentira y muchos se los tragaban; ahora ya no.
Imagínense. Saca la cuenta, de que dos millones de dólares, creo, costó el minuto.
 Trece millones. Es como para decirle: ¡Ay, mojo, maistro! ni que fuesen tus mansiones de Valle de Bravo.
No hay ninguna prueba. Lo emplazo a él, a Riva Palacio, a que presenten pruebas. Es una vil calumnia. Ese programa de los mil 500 millones de dólares lo estamos definiendo desde el año pasado, tiene que ver con un fideicomiso de aduanas.
Ya una vez les expliqué de que encontramos ese fideicomiso de aduanas, creo que en 30 mil millones y ya tiene ese fideicomiso más de 100 mil millones de pesos. Entonces, decidimos en el gobierno invertir parte de ese dinero para fortalecer las aduanas, tanto los puertos como las aduanas terrestres en la frontera.
Bueno, hice una gira, estuve en Sonora, me acuerdo muy bien, en Nogales, porque queremos construir un libramiento para que el ferrocarril no siga partiendo la ciudad de Nogales, y con fondos de este fideicomiso de aduanas se va a construir un libramiento y se va a construir otra aduana, y estamos hablando con las autoridades de Arizona para que también muevan la aduana y podamos liberar la ciudad de Nogales y remodelar su centro. Es un proyecto a cargo de la Secretaría de la Defensa.
De ahí volamos, porque fue una gira que hicimos por toda la frontera, y estuvimos creo que en Agua Prieta y en Juárez, y estuvimos en Piedras Negras, Coahuila, y estuvimos en Nuevo Laredo, y fue para eso. Pero ya a lo mejor no les interesa la credibilidad, es la aplicación de la máxima del hampa del periodismo: la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Imagínense que voy a permitirle a un gobierno extranjero que me obligue a utilizar recursos del presupuesto público para proteger a habitantes de otro país. Pero esa es una falta de respeto al presidente Biden, a la vicepresidenta Kamala Harris. ¿Dónde obtienen la información?
Lo mismo ahora, aprovecho, hay una inconformidad promovida por algunos empresarios, más que nada del país nuestro, más que de los estadounidenses o canadienses, sobre nuestra política energética. Entonces, ayer se dio a conocer formalmente que se va a pedir una revisión, una aclaración sobre nuestra política en materia energética porque supuestamente afecta el tratado que tenemos con Canadá y con Estados Unidos.
Es un mecanismo que está establecido en el tratado de revisión cuando un país considera que no se está cumpliendo con una de las cláusulas del tratado. Se ha usado ya, incluso nosotros hemos pedido este mecanismo de aclaración.
Pero si ustedes ven la información, todos los del Reforma y desde luego Carmen Aristegui, y ¿cómo se llama?, la señora Dresser y el que participó en el fraude del 2006 con Calderón, que luego en premio Calderón lo nombró embajador en Estados Unidos.
 Sarukhán, y todo ese grupo. No, ayer, desde antier ya están hablando de que ‘ahora sí’, como celebrando que nos sancionen por nuestra política energética.
Bueno, son más conservadores, están más a la derecha, aunque parezca increíble —me refiero a este grupo, también ahí está Iberdrola y otros más— que el mismo Trump, aunque parezca increíble.
Yo les cuento de que cuando estábamos revisando lo del tratado ya habían negociado los del gobierno anterior un capítulo completo en donde se comprometía México con una política que nosotros consideramos violatoria de nuestra soberanía en materia energética, y como estábamos de observadores, era yo presidente electo, dije que eso no lo aceptábamos y que no iba a ser aprobado el acuerdo en el Senado si se sostenía ese capítulo.
Se rompieron las pláticas como una semana, 10 días, presiones de todo tipo, del gobierno mexicano, porque ya habían aceptado, el que estaba en Economía en el gobierno anterior…
 Sí, otros servidores públicos con todo este grupo, y dijimos: No.
Me habló como dos veces el presidente Peña muy preocupado. ‘Es que se van a romper las negociaciones y se nos va a venir una devaluación y una grave crisis’. Le dije: Pues no, presidente, no podemos nosotros hacer eso, cómo vamos a comprometer nuestra soberanía’.
Y se rompieron las pláticas. Al final, porque nadie le quería informar al presidente Trump de lo que estaba pasando, decidieron informarle, el negociador por parte de Estados Unidos, y el presidente Trump dijo: ‘A ver, ¿qué quieren en México?’ Y nosotros redactamos el capítulo, y fueron dos párrafos que tienen que ver con el dominio de la nación sobre nuestra política energética.
 Sí, eso y otras cosas.
Y ya continuó la negociación y no pasó nada.
Es que son más… No, no me gusta el dicho. Ojalá fuesen más papistas que el papa, no. Son más entreguistas que los ultraconservadores, es increíble.
Entonces, ahora traen eso. No va a pasar nada, pero ya se están frotando las manos hablando de que ‘ahora sí’.
Igual, como supuestamente me recibieron en la Casa Blanca:
‘A ver, primero, nos vas a financiar mil 500 millones de dólares
‘Segundo, queremos que detengas a Caro Quintero.
‘Tercero, que ofrezcas disculpas por haber promovido el que no asistieran a la llamada Cumbre de América otros países, porque haberte insubordinado.’
No, el presidente Biden es una persona decente, respetuosa. Es que Riva Palacio, ¿pues a quién conoce de los políticos? A Salinas, y cree que todos los políticos son como Salinas.
Loret de Mola, ¿a quién conoce? Pues a los mismos. ‘Sí, señor; lo que usted diga, señor’. Y ya se enojó el señor y hay que hacer lo que el señor diga. ‘¿Y qué horas son? Las que usted quiera que sean, señor’ No es así.
La señora Kamala Harris es una mujer extraordinaria, respetuosa. ¿De dónde saca de que me ordenan? No, son personas con mucha urbanidad política, con mucho respeto. Y no sólo es el respeto al presidente de México, es el respeto, y eso es lo más importante, a nuestro pueblo.
Es que había autoridades acomplejadas, no comprendían que representaban a un gran país, a un gran pueblo, desconocían la grandeza cultural de México.
Entonces, ya que estábamos hablando de Tabasco, a ver si terminamos, pero no ahora, espérense, espérense, espérense, vamos a terminarla con esto de que nos van a llamar a cuentas para que expliquemos la política energética de nuestro país, que nos tiene muy preocupados. A ver si consigues a mi paisano Chico Che y ponemos esa de Uy, qué miedo. A ver, ponla de una vez, si la tienes. Para seguir adelante, todavía hay tiempo, vamos a seguir hablando.
 No, no, no, con el presidente Biden fue una conversación muy interesante sobre cómo fortalecer nuestras relaciones, cómo integrarnos más en lo económico, en lo comercial, cómo producir más en América del Norte, en toda América para enfrentar la crisis económica y en especial la inflación.
El tema migratorio, mi insistencia en que hay que ordenar el flujo migratorio, el que hagan sus cuentas porque no tienen fuerza de trabajo y que, en vez de dejar el tema migratorio en manos de intermediarios, de particulares, de coyotes o de empleadores sin escrúpulos que maltratan a los trabajadores migratorios, que se logre un convenio entre gobiernos, como fue el Plan Bracero, para que el que quiera ir a trabajar a Estados Unidos pueda hacerlo en el medio rural, como obrero, como profesionista, porque no tienen fuerza de trabajo ni en Estados Unidos ni en Canadá.
Pero, claro, hay la preocupación política porque va a haber elecciones, y la política de siempre. Por eso hablamos que sin arrojo no hay porvenir, hay que transformar. No se pueden enfrentar las crisis con conservadurismos, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Claro que los conservadores de Estados Unidos que están en contra de la política migratoria, con su xenofobia —son unos hipócritas, porque además muchos de ellos provienen de familias migrantes—, como lo usan para azuzar a gente conservadora, antinmigrante, antimexicanos, entonces no se atreven a dar el paso, decir: ‘Vamos a ordenar el flujo migratorio’.
Estaba yo leyendo ayer que ya se aceptó en Europa esto mismo que estoy proponiendo. Alemania va a permitir la entrada de trabajadores migrantes porque les hace falta fuerza de trabajo.
Y también hablamos de que es muy importante el capital, es muy importante la empresa, pero es fundamental el trabajo. ¿Cómo van a llevar a cabo un plan de más de un billón de dólares en infraestructura? Estamos hablando de construcción, rehabilitación de autopistas, de puertos, de aeropuertos, ya autorizado por el Congreso. Sólo que sea el puro anuncio, porque se aprobó a finales del año pasado.
Y claro que hay un subejercicio. ¿Qué han hecho? Casi nada. Pero no van a poder hacer nada si no se atiende el asunto migratorio.
Pero si se le va a estar pidiendo opinión al senador Menéndez o al senador Rubio o a Ted Cruz, o qué van a decir los del New York Times, qué van a decir los del Wall Street Journal… Es como si aquí yo estoy pendiente de lo que diga Junco en el Reforma y sus articulistas. Pero no haríamos nada.
¿No tienes a Chico Che? Vamos. Espérense, porque está muy larga la conferencia, tenemos tiempo.
 Ahí nada más.
Bueno, ya terminamos con Judith.
A ver, este tema, tú y tú, tres.
¿Del Reforma no hay nadie? Si quieren tomar la palabra, también, adelante.
 ¿Qué puso? A ver, vamos a ver, no lo he visto. Es que ayuda todo esto mucho a aclarar.
 ‘Escala a Estados Unidos el reclamo’.
¿Saben? También para información, que hemos mantenido una buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Ahora que fuimos se llevó a cabo una reunión conjunta empresarios mexicanos con estadounidenses; no hubo ningún reclamo, están invirtiendo en México, hemos llegado a acuerdos y no hay ningún problema.
Esto es lo que se conoce en el argot de la política exterior como lobby de empleados, de Odebrecht, de Iberdrola, de algunos empresarios de aquí, de México, y de esa intelectualidad orgánica conservadora contraria al interés nacional. Pero no hay en los empresarios estadounidenses ninguna inquietud.
Tenemos diferencias por lo de Calica allá, en Quintana Roo.
 Y con Talos, esa es la única empresa petrolera con la que tenemos diferencias, porque ellos no han querido aceptar el que Pemex tiene más petróleo que ellos y, de acuerdo a la ley, si en un yacimiento una empresa predomina, esa empresa tiene que operar la explotación del campo petrolero. Y ellos quieren, siendo minoritarios, tener la operación, y eso no se puede, es ilegal. Entonces, todo eso se va a aclarar en su momento.
 Pero tenemos tiempo, o sea, ¿cuál es el problema?
 Sí. No tiene sustento, es politiquería de los mismos de aquí, de Claudio X. González y…
Ya hablé de este Sarukhán, que estaba de socio con el cuñado de Calderón, Hildebrando.
¿Saben qué hicieron después del fraude del 2006, y esto sí se comprueba?
Vendieron las acciones a un empresario, las acciones de Hildebrando, ya estando Calderón en la Presidencia.
O sea, son los mismos, y todos los articulistas del Reforma. Ya dije de la señora Dresser, Carmen Aristegui, todos los que escriben ahí, todos, ahí no hay ni uno sólo que tenga una postura profesional, independiente, objetiva. Este es un pasquín del conservadurismo en México, todos. Creo que todavía sigue escribiendo Vargas Llosa, ¿no?, a nivel internacional.
Bueno, hasta el senador, este estadunidense…
 Bob Menéndez, también escribe ahí.
Entonces, vamos a recibir la propuesta, se va a analizar, esto lo tiene que ver la Secretaría de Economía. No hay ningún problema de nada, todo lo que estamos haciendo en materia energética es de conformidad con la Constitución, con nuestras leyes.
Les molestó muchísimo lo de la ley eléctrica, sobre todo la resolución de la Corte, porque ellos pensaban que en el Poder Judicial se iban a revertir medidas como lo del autoabasto y la Corte decide que el autoabasto es un fraude legal. Ya parece que el gobierno de Estados Unidos va a exponerse a que nosotros les contestemos que están apoyando a corruptos.
 Claro, en el caso de que fuese así, claro que lo haríamos, le mandaría yo una carta al presidente Biden, claro. Decir: Oiga, ¿usted está de acuerdo que pague más por la luz, proporcionalmente hablando, una familia mexicana que lo que paga una empresa como Oxxo? ¿Eso es lo que ustedes están defendiendo?
Claro que ni está pensando el presidente Biden en eso, este es un asunto de estos intereses ultraconservadores, acostumbrados a saquear, a robar. Esto es hechura del presidente del consejo de Iberdrola, que estaban acostumbrados a saquear y eran los dueños o se sentían los dueños del país, pero eso ya cambió.
Pero si ustedes se dan un tiempo, no mucho, y revisan los mensajes de este grupo ayer, era fiesta nacional para ellos, era euforia, ‘ahora sí’.
 Sí, sí, como que ya pasamos a la segunda etapa, que es un panel, es una consulta. Nada más, y ya les vamos a contestar puntualmente, incluso lo vamos a hacer público aquí.
 Una vez que lo tengamos, cuando notifiquen, cuando sea el tiempo.
 Tenemos ese tiempo. ¿75 días?
 Pues que estamos actuando de conformidad con el interés público, defendiendo al pueblo de México en contra de empresas voraces, acostumbrados a robar, entre otras cosas, ¿eh? Y presentar las pruebas, la resolución de la Corte.
Pero el discurso de las energías limpias para hacer negocios sucios ya no funciona, qué es esto.
¿Por qué no pones la lámina — eso que seguramente estos datos son de antes de la crisis energética— sobre las energías limpias en México y en Estados Unidos?, para no meternos con el uso del carbón en Europa.
 Sí.
 Pues que no se manejó bien la crisis política, la confrontación de Rusia y Ucrania, fue un pésimo manejo político y eso causó el agravamiento de la crisis.
¿Cómo no van a saber o tomar en cuenta de que si había sanciones en contra de Rusia por la invasión pues Rusia iba a tomar medidas, como limitar el suministro de gas? O sea, fue un error y se incrementó el precio de los combustibles en Europa como nunca. Pero lo de México es distinto, nosotros no estamos utilizando nuestras plantas de carbón, nosotros estamos invirtiendo en modernizar nuestras hidroeléctricas, estamos invirtiendo en la construcción de una planta solar en Sonora, estamos proyectando crear cinco plantas como la que se ha iniciado en Puerto Peñasco y estas cinco plantas también con el tendido de líneas de conducción.
 En Sonora básicamente. Lo fui a plantear en mi visita a Estados Unidos. Básicamente es Sonora y Baja California. Lo planteé; es más, está en intervención frente al presidente Biden, y se transmitió.
Básicamente es Sonora. Son plantas solares que requieren, de todas maneras, de soportes con plantas de gas, cuando menos una termoeléctrica de respaldo porque, así como no hay viento todo el tiempo, tampoco hay sol todo el tiempo y para producir energía suficiente solar se requiere cuando menos una planta de respaldo, una termo de gas y el tendido de las líneas, y el propósito es producir energía para México y también poder exportar energía para estados fronterizos de la Unión Americana.
 Y lo del gas y muchas otras acciones conjuntas. Incluso hablé del litio.
Pero una cosa son los intereses y las políticas del gobierno de Estados Unidos, y otra cosa son los intereses, las políticas de Iberdrola y de Oxxo y el Reforma. Son cosas distintas. O sea, Oxxo e Iberdrola, pues es Calderón, es Claudio X, González, es Loret de Mola, es Riva Palacio, Sarukhán, otros autonombrados internacionalistas. Pero eso ya son otros tiempos, ya eso ya no funciona.
Bueno, ¿tienes ahí el dato?
 A ver, ponla.
 Sí. Esto es interesante, porque ya no pueden, no pueden utilizar el pretexto de que estamos generando energía con carbón o con insumos sucios o contaminantes.
Miren, esto es 18, 52.2 de gas; ahora, 56.8, ya con la crisis energética… Antes no se consideraba energía limpia el gas, y a partir de la crisis energética se decretó en Europa de que el gas es energía limpia por los cambios y por la realidad.
Pero el caso de hidroeléctricas, 10.3, 10.6.
Carbón, 8.7; carbón, 2.6.
¿Qué alegan?
Nada, es corrupción, son muy corruptos y no quieren dejar de robar, y tienen a sus intelectuales, periodistas, voceros, alcahuetes, achichincles.
 No, no, no, está muy bien. Si se necesitara… Ahora que empezaron con esto le mandé un texto, una consulta a Jesús Seade, que fue el que nos representó en la negociación y ahí tengo la respuesta: no hay ninguna violación al tratado.
 Con eso y con todo lo demás. Eso tiene que ver con el petróleo.
 Sí, quieren que nos vaya mal, son entreguistas. Es que les lavaron el cerebro, fueron muchos años de política neoliberal, dejaron de creer en nuestro país, de pensar en el desarrollo independiente de México.
Bueno, hablaba yo del expresidente Trump, el trato. Me acuerdo en una ocasión que me habla por teléfono y nada más escuchaba yo porque, en efecto, no hablo inglés, apenas y el castilla, y escuchaba yo por el teléfono, estaba la intérprete, ‘México, México, México’, ¿qué será?, dice: ‘Se escucha por todo el mundo México, México, México, que es el único que no está aceptando la disminución en las cuotas de producción de petróleo’.
Y con razón, porque había una crisis, andaban buquetanques por todos los mares del mundo como ánimas en pena; esto, con la pandemia. ‘Si no se reduce la producción de petróleo —me dijo— se va a derrumbar el precio, no va a costar el petróleo, entonces todos tenemos que aportar y México, México no’. Le digo: Es que nos están pidiendo un ajuste de 350 mil barriles. Si estamos parando la caída, lo que nos dejaron de crisis en la producción en la extracción de crudo, si reduce en 350 mil barriles, adiós industria petrolera, no podemos.
Y me dice: ¿Y cuánto pueden? Le digo 100 mil, eso sí. ‘Bueno, nosotros ponemos 250, ayudamos’. Se reducen, de lo que ya ofrecimos a la OPEP y a la no OPEP, 250 ofrece reducir Estados Unidos adicionales para cubrir con México, para cubrir la cuota de México. Pero le sugiero que traten de informarlo lo más pronto posible.
Y al día siguiente ya se informó y él hace el reconocimiento, y se reducen dos, tres millones de barriles diarios. Y, aun así, a los 15 días, cero el precio del petróleo.
Estamos hablando de Donald Trump, el trato.
El presidente Biden siempre menciona su respeto a nuestra soberanía y siempre habla de que el trato entre México y Estados Unidos lo considera en pie de igualdad, siempre.
Pero ellos tienen estos datos, no así Iberdrola. Bueno, también tiene los datos, nada más que ellos están interesados en quedarse con el mercado eléctrico para cobrar lo que les dé la gana de tarifas eléctricas, como España, que ahí dominan por completo y el pueblo español sufriendo, padeciendo. Es hasta ahora que el gobierno español está tomando algunas medidas.
Entonces, esto es interesante. Carbón, 2.6 de toda la producción de energía; Estados Unidos, 21.6. Claro que ahora les… No ahora, ya desde hace tiempo les gana China, China debe tener aquí como cerca del 40, y ahora con lo de Alemania también.
Entonces, para informarle a la gente de lo que está haciendo nuestro país, que estamos haciendo bien las cosas.
 ¿No es China primer lugar?
 Ah, per cápita, sí.
 Sí, por ejemplo, ya todo el sureste tiene proyectos para la instalación de industrias, ya se está promoviendo lo de la creación de los 10 parques industriales en el istmo, se está avanzando en ese propósito.
Acabo de estar en la inauguración de la planta de Nestlé, en Veracruz, y fuimos hace poco para el inicio de las obras de la cervecera Constellation, también en Veracruz, porque hay agua, se tiene la infraestructura portuaria.
Hay compromisos de inversión, sólo de empresas estadounidenses y canadienses para estos dos años, por 40 mil millones de dólares, y la mayor parte de esa inversión es en el sureste.
Ya se terminó la consulta en Topolobampo porque va a instalarse una planta de fertilizantes. Es un acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad, es una inversión alemana. Se van a producir fertilizantes y la Comisión Federal de Electricidad va a abastecer de gas a la planta.
También se está construyendo una planta de licuefacción en Ensenada, de Sempra.
Está solicitándose autorización para construir otra planta de licuefacción en Puerto Libertad, también en Sonora.
La planta de producción de energía eléctrica solar en Peñasco, las otras plantas que se están analizando, es replicar lo de Peñasco en todo Sonora hacia Baja California, o sea, la misma planta, pero buscar que sea inversión privada, pública y privada.
Está el compromiso de otra planta en Salina Cruz, también de licuefacción, para congelar y exportar gas, esto es en el corredor del istmo.
Ya está autorizada en Salina Cruz también una planta coquizadora.
Son tres mil millones de dólares, esa es inversión pública, inversión del gobierno de la República, tres mil millones de dólares para tratar el combustóleo, elaborar gasolinas, obtener más rendimiento económico y no contaminar.
Luego, los parques industriales que se están ya concluyendo.
La rehabilitación de los ferrocarriles.
El gasoducto, un gasoducto marítimo de Tuxpan a Coatzacoalcos.
La explotación de una zona de producción de gas enfrente a Lerdo de Tejada, en el golfo, ya hay un acuerdo con una empresa estadounidense que va a poner barcos para también procesar el gas.
Otra planta de licuefacción en Altamira, Tamaulipas.
Ahora en la gira comprometimos 550 millones de dólares para rehabilitar plantas de fertilizantes nuestras, la mina que está en Baja California Sur, las plantas de fertilizantes de Lázaro Cárdenas.
Fuimos a ver las ruinas que dejaron en Poza Rica porque desmantelaron las plantas petroquímicas.
La verdad, todos estos conservadores deberían… Vamos a invitarlos un día aquí, me voy a sentar yo allá y que ellos estén aquí para preguntarles.
 Pues, los que desmantelaron toda la industria petroquímica.
Por ejemplo, en Poza Rica… Estamos hablando de Poza Rica, es como si habláramos de Ébano, donde se perforó el primer pozo petrolero, que también está igual. Poza Rica era la franja de oro en la época de las compañías petroleras extranjeras, había un complejo petroquímico; lo acabaron por completo y hay 70 hectáreas de ruinas.
¿Qué queremos ahí?
Pues poner una planta de fertilizantes aprovechando de que vamos a tener el gas suficiente, una planta de fertilizantes.
Fuimos también a Cosoleacaque, al complejo. Da tristeza, siete plantas que se construyeron. ¿Cómo se llama la materia prima donde se hace la urea?
 Amoniaco. Del gas natural se saca el amoniaco, del amoniaco se saca la urea, que es el fertilizante. Bueno, había un complejo de siete plantas de amoniaco. El amoniaco es hoy uno de los mejores negocios del mundo. Bueno, llegamos al gobierno y, de las siete plantas, las siete en ruinas, tres desaparecidas, desaparecidas es vandalizadas por completo, chatarras. Empezamos con una, y con esa planta de amoníaco estamos abasteciendo la planta que compraron de Agro Nitrogenados al señor Ancira, que también abandonada, la echamos a andar con ese amoniaco y ya está produciendo la planta.
Y ahora vamos a rehabilitar tres plantas más de amónico ahí en el complejo, porque son instalaciones. Ellos ni siquiera sabían lo que se tenía, ni los funcionarios de Pemex, ni los secretarios de Energía, ni los presidentes. Inversiones que se hicieron durante mucho tiempo, cuando México logró un desarrollo de primer nivel mundial en petroquímica. Todo lo destruyeron, todo. Y ya iban a destruir las refinerías, que las encontramos también casi convertidas en chatarra.
Bueno, todo eso es inversión, por lo que preguntas, en el sureste.
La planta de Poza Rica que queremos poner de amoníaco y de urea para utilizar esas instalaciones, estamos haciendo el acuerdo con Samsung y buscando combinar, inversión pública-inversión privada.
Y una de las cosas que nos importa mucho, vamos a Poza Rica y está la gente ahí esperándome porque lo que me están pidiendo es trabajo. Y la planta, bueno, tenemos que comprar los fertilizantes, necesitamos ser autosuficientes en alimentos. O sea, requerimos los fertilizantes, el fertilizante es tener más maíz, tener más frijol.
Pero, además, en el tiempo que se lleva la construcción de la planta de amoniaco y la planta de urea son tres mil empleos, reactivamos la economía del país. Eso es lo que estamos haciendo en general.
Ya nos pasamos, ahora sí ya, ya para mañana. Sin lista mañana. Un día nos vamos a quedar… Es que regañan, regañan, que es mucho tiempo.
Nada más termino, de nuevo, enviándole nuestro abrazo fraterno, nuestro abrazo cariñoso, fraterno, respetuoso, solidario, a las familias de los marinos que perdieron la vida en el desplome del helicóptero. Volvemos a repetir lo que ya hemos dicho, que dieron su vida en cumplimiento de su deber y que van a contar siempre con nosotros. Eso es.
Muchas gracias.
 Ah, no, ¿Quién te amenazó? Eso sí.
 ¿Dónde estabas?
 Te vamos a seguir apoyando, aquí se va a quedar contigo, se va a quedar la secretaria de Seguridad.
 Sí, te vamos a proteger siempre, cuenta con nosotros. Habla con Rosa Icela.
 Sí, y tienes todo nuestro apoyo, todo nuestro apoyo, no estás sólo.
Y los que están amenazando, que sepan que no hay impunidad, que no se protege a nadie, a nadie. No tenemos relaciones de complicidad con nadie.
Y lo más importante es la vida y van a estar ustedes siempre protegidos, apoyados por nosotros. Y platiquen ahora, y todo nuestro apoyo, todo.
 Sí, hay que seguir adelante.
Y también no dejarse intimidar. Así como hay que cuidarse y no hay que ser temerario ni emitir juicios temerarios, así también hay que tener valentía.
 Porque la libertad no se implora, se conquista. Entonces, cuentas con nosotros siempre.
 Vas a tener siempre la vigilancia y el apoyo.
 Sí, sí, y ahora se puede porque, aunque no les guste a los conservadores y a voceros y a…
 No, eso es para cada quién, pero sí hay mucha provocación, hay muchos provocadores.
Entonces, aunque no les guste, ya el Estado mexicano no es el violador por excelencia de los derechos humanos, es otro tiempo.
 Buenos días-tardes. Se nos hizo un poco tarde, por la reunión de seguridad, que tratamos muchos temas.
Vamos, hoy jueves, a informar sobre la manera en que se están atendiendo los delitos que se cometen en la semana, con la premisa de cero impunidad, el que no se de protección, que nadie tenga privilegios y menos si se comete un delito, que no haya influyentismo que valga.
Esto ha ayudado mucho para que nadie se siente intocable. Antes no se podía tocar al intocable, ahora al margen de la ley y nada ni nadie por encima de la ley, hay un auténtico Estado de derecho; antes lo que había era un Estado de chueco, de cohecho. Entonces, vamos a que nos informe Ricardo Mejía sobre este tema.
Y luego, vamos de manera general a informar sobre el plan nacional de desarrollo urbano y de reconstrucción de comunidades, edificios, viviendas afectadas por los sismos, cómo vamos en la reconstrucción.
Vamos a estar informando de acuerdo a lo que ustedes han estado solicitando. Nos va a quedar pendiente lo de los créditos del Infonavit, del Fovisssste, pero se va a informar también, y así de los programas de Bienestar y otras acciones. Para que tengan ustedes la información y también la gente sepa lo que estamos haciendo, lo saben bien.
En general, del presupuesto público es un orgullo poder decir que hay 30 millones de hogares que reciben algo del presupuesto público. Y, de esos 30 millones de hogares, 25 reciben apoyos directos de programas de Bienestar.
Y para que tengan el dato general, somos 35 millones de familias y, de esas 35 millones de familias, 30 están recibiendo de manera directa algo del presupuesto, de los 35 millones. Y de esos 35 millones, 30 directos, porque, si no recibe un beneficio, un programa de Bienestar en su domicilio, en su familia, dependen del presupuesto, porque son maestros, porque son médicos, porque son enfermeras, porque son policías, porque son soldados, porque son servidores públicos.
Sólo son cinco millones los que de manera directa no reciben algo, de manera directa; pero de manera indirecta sí, porque son empresarios, son profesionales que trabajan en empresas, todo lo que tiene que ver con el sector privado. Y sí se benefician porque las obras que estamos haciendo, todo lo que es inversión pública, pues se hace con empresas particulares. El Tren Maya lo están haciendo empresas particulares y contratan particulares y técnicos y profesionales.
¿Y por qué también se benefician todos los mexicanos con esta esta estrategia de economía moral que estamos aplicando antineoliberal?
Porque con todo esto conseguimos la paz y la tranquilidad, el vivir libres de miedos, de temores, el que haya gobernabilidad. Yo creo que uno de los bienes más preciados es el poder vivir en paz y esto se consigue si hay justicia.
Si continuaba el régimen autoritario, corrupto, pues entonces, como sucedió durante mucho tiempo, se profundizaron las desigualdades y el beneficio sólo quedaba arriba, y por eso la informidad, el malestar, la pobreza, la descomposición social, la falta de felicidad y desde luego la violencia.
Entonces, el modelo nuestro va avanzando y vamos a informando de todos los programas de Bienestar. Repito, 25 millones de familias. Y hay estados, los más pobres, Chiapas, Oaxaca, Guerrero, en donde en todos los hogares prácticamente llega cuando menos un programa de Bienestar.
Por eso es que afortunadamente vamos bien. A pesar de la crisis mundial, nosotros podemos mantener la esperanza en el pueblo. Y la esperanza es una fuerza muy poderosa, por eso la gente está pues apoyando la transformación.
Entonces, vamos con Ricardo.
Y luego Román Meyer, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, va a informar sobre el Programa de Desarrollo Urbano.
Luego, Edna Vega, subsecretaria de Sedatu, va a informar sobre los programas de vivienda para la gente más pobre.
Y el antropólogo Diego Prieto va a informar, es el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, va a informar sobre el programa de reconstrucción de patrimonio… digo, de, de… sí, de edificios que son patrimonio histórico, tanto de carácter civil como religioso.
Entonces, adelante.
 Adelante.
 Ahora sí.
 Compañera, compañero, compañera, compañera, compañero, ustedes. Te brinqué porque… Para que los que pienso, ¿no?, o imagino que no han participado, participen. Sí, sí, sí ya, es que…
 Bueno, en primer lugar, es un procedimiento que está establecido en el tratado.
Se ha recurrido a este procedimiento, si mal no recuerdo, en cinco ocasiones. Lo ha hecho Estados Unidos en contra de Canadá, Canadá en contra de Estados Unidos, México y Canadá en contra de Estados Unidos y ahora Estados Unidos y Canadá en contra de México. O sea, es un procedimiento que se contempla en el tratado, es una consulta acerca de políticas que se presumen contravienen lo establecido en el tratado.
Hay un plazo para dar respuesta a esas consultas de un poco más de 70 días y luego, si no hay acuerdo, se va a paneles internacionales para que se dirima sobre el caso, quién tiene la razón. Es un proceso. Nosotros vamos a llevar a cabo todo lo que nos corresponde.
Y dejar de manifiesto que no hay ninguna violación al tratado. Y aclarar de que podemos tener relaciones comerciales, pero nuestras políticas las definimos en México y tienen que ver con nuestra Constitución y con las leyes.
Por ejemplo, en el tema energético pues nosotros no vamos a poner en negociación el dominio de la nación del pueblo de México sobre el petróleo, eso está clarísimo. El petróleo es de los mexicanos.
Si en otras administraciones se negoció el tema, nosotros —ya lo expliqué aquí— cuando se iba a renegociar el tratado pusimos como condición que no entrara el petróleo. Se quitó el capítulo del petróleo del tratado, porque el gobierno anterior y los otros gobiernos habían comprometido el petróleo, no en el tratado, sino en otros acuerdos que había hecho México de carácter internacional.
Por ejemplo, ya con Canadá ya había acuerdo de manejo de petróleo, por eso Estados Unidos decía, cuando se dio la negociación, esto a finales del 18, que, si ya México había entregado la posibilidad del manejo de la política petrolera con otros países, ¿por qué se excluía a Estados Unidos? Me acuerdo que fue uno de los argumentos. Porque ya, en efecto, estos gobiernos entreguistas ya habían aceptado que en los convenios internacionales quedara susceptible de negociación el petróleo de México.
Entonces, dijimos: No, no vamos nosotros a aceptar ese tratado. Y se generó una crisis, se suspendieron las pláticas. Un día voy, hoy mismo, voy a dar a conocer cómo estaba el capítulo sobre el petróleo y cómo quedó, para que nos entendamos. Porque muchos de los que promueven ahora esta consulta fueron los que aceptaron, estando en el gobierno, aunque parezca increíble, mexicanos que aceptaron que el petróleo se pusiera en la mesa de negociación, y los intelectuales orgánicos y los medios de comunicación del conservadurismo. Entonces, todo eso se va a explicar.
Y en materia eléctrica lo mismo, vamos a dar a conocer cómo de manera abusiva, violando inclusive la legislación que ellos mismos autorizaron para destruir por completo a la Comisión Federal de Electricidad y entregar el mercado eléctrico a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, bueno, las mismas leyes que ellos aprobaron las violaron, al grado de que la Suprema Corte acaba de resolver que todo lo relacionado con el autoabasto en generación de energía eléctrica es fraude legal.
Entonces, ¿qué se alega?
Tenemos muchísimos elementos para responder y, si se trata de una sanción de tipo político, pues también nos vamos a defender. Porque puede ser. Yo tengo indicios de que esto tiene que ver con los intereses creados que se sienten afectados porque se dedicaban a saquear a México y que, como se les puso un alto, un hasta aquí, empezaron a hacer trabajo en Estados Unidos y logran esto. Pero si no hay razón, nosotros no vamos a quedarnos con los brazos cruzados.
México es un país independiente y se malinterpreta esta postura, aunque, insisto, insisto, ya parezco disco rayado, de que una cosa que le agradezco al presidente Biden es que siempre habla de que la relación entre nosotros se debe dar en un pie de igualdad, y es respetuoso de nuestra soberanía, y le creo.
Pero también, pues como sucede en cada país y en todos los gobiernos del mundo, hay quienes tienen posturas distintas, pero que no piensen que es igual que antes, que ellos pues imponían las políticas.
Para los jóvenes, durante todo el periodo neoliberal México no tuvo un programa de desarrollo propio, estoy hablando de más de 30 años. El programa que aplicaban en México tenía que ver, primero, con las llamadas cartas de intención que se firmaban con los organismos financieros internacionales, en donde México se comprometía, el gobierno de México se comprometía a llevar a cabo una política dictada desde el extranjero.
¿Y qué significaba esa política?
Que no aumentaran los salarios. Esto para los jóvenes, porque los de más edad, que lo saben, pero que tienen pensamiento conservador o participaron en esa política neoliberal, entreguista, corrupta, pues padecen ahora de amnesia. Pero ellos decían si aumentaban los salarios o no, y de manera servil los gobiernos de México, los tecnócratas de Hacienda les hacían caso.
Y luego surgieron las llamadas reformas estructurales, igual que se aplicaban en todo el mundo.
Entonces, ya eso no se acepta en México, por eso el pueblo quiso el cambio. Y no es asunto ideológico, es de juicio práctico. Esa política que se impuso durante más de tres décadas sólo beneficio a una minoría, empobreció a la mayoría del pueblo de México, no funciono para los mexicanos.
Entonces, la agenda ahora la establecemos nosotros, ahora gobernamos de acuerdo al plan de desarrollo que enviamos al Congreso y que se aprueba en el Poder Legislativo, no son las recomendaciones del Fondo Monetario, ni del Banco Mundial, ni de ningún gobierno extranjero.
Entonces, esto es lo que sorprende. Pues imagínense, más de tres décadas, 36 años de política neoliberal, de tanto agachar la cabeza, de tanto arrodillarse, se acostumbraron. No, tenemos que hacer valer nuestra soberanía y el petróleo es nuestro, es de la nación, y eso es lo que estamos haciendo.
Y se va a aclarar todo y ya le he pedido a Jesús Seade, a través del secretario de Relaciones Exteriores, que ayude para responder a la consulta que está haciendo Estados Unidos y Canadá.
Además, hemos hecho muchos esfuerzos para atender a empresas estadounidenses, nos hemos puesto de acuerdo con casi todas. Les dediqué, hace como un mes, dos semanas, atendí a 19 empresas del sector energético y de las 19 se lograron acuerdos creo que con 17. Sin embargo, no es nada lo de las empresas, les diría que no son las empresas las que tienen la inconformidad, por eso intuyo que es un asunto político.
Porque incluso estuve en Washington, no se trató el tema; nos reunimos con los empresarios, no se trató el tema. Al contrario, empresarios estadounidenses se comprometieron a invertir 40 mil millones de dólares en el sector energético, ya firmamos acuerdos, convenios. Entonces, de repente esto.
Pero además me llamó mucho la atención que empecé a enterarme por los diplomáticos internacionalistas que estuvieron con Calderón y con Peña, que venía lo de la consulta, empezaron a decir: ‘Prepárense, porque viene el jalón de orejas y ahora sí van a saber lo que se siente’, ¿no?, el sometimiento.
Empecé a verlos y luego una de las primeras que dio la noticia fue Carmen Aristegui en una exclusiva, o sea, porque están vinculados, es el mismo grupo. Este señor que fue embajador…
 Sarukhán, fue embajador de Calderón en Estados Unidos, que estuvo en el fraude del 2006, pero además no sólo eso, estuvieron involucrados en lo de Rápido y Furioso, en el contrabando de las armas, donde hicieron la negociación arriba para introducir esas armas a México.
Entonces, es todo un grupo que están muy molestos con la política que estamos llevando a cabo. ¿Cómo va a estar contento Calderón, si él era empleado de Iberdrola, de la empresa eléctrica española que tiene financiamiento también de fondos de Estados Unidos y eran los que se sentían dueños de México?
Una vez me tocó hablar con el señor, el empresario principal, creo que presidente del consejo, y le dije: Hay que buscar un acuerdo, porque ustedes están actuando como un monopolio y si un empresario, los bancos, las cadenas comerciales, se inscriben como socios de ustedes que generan energía, ya son parte del llamado autoabasto. Pero los Oxxo y los bancos no tienen industria eléctrica y, sin embargo, se benefician con subsidios y pagan menos que lo que pagan las familias por el consumo doméstico.
Hay que arreglar eso porque es violatorio de la ley, es lo que ahora ya en definitiva resolvió la Corte, que es un fraude legal. Dicen: ‘No, nosotros estamos muy bien, es legal todo lo que hacíamos, y lo podemos arreglar, resolver, pero estamos totalmente en regla’.
No, le digo, no sólo es un asunto legal, no están en regla en lo legal. Además, ustedes nos han ofendido a los mexicanos. ¿Cómo es que se llevan de empleado a Felipe Calderón, que fue presidente de México, a un como presidente espurio?, porque no ganó la elección. Pero, de todas maneras, eso es una ofensa.
Eso es una práctica en España, que a dirigentes políticos los vuelven sus empleados y pues como tenían tanta influencia, dominan en el Poder Judicial, tienen como empleados a jueces y utilizan estos mecanismos leguleyos para imponerse.
Y al final ¿qué es lo que estamos defendiendo?, pues que no aumente el precio de la luz, que no nos pase lo de España, para que la gente lo entienda, porque si dejamos a estos ambiciosos, gente sin escrúpulos, que lo único que les importa es el dinero, el lucro, pues dejamos en estado de indefensión al pueblo de México, y eso no.
Entonces, es defender para que no aumenten los precios de la luz, que no aumente el precio de los combustibles, esa es nuestra lucha.
Y también que no desaparezca la Comisión Federal de Electricidad, porque ese era el plan.
Si hubiesen ganado ellos, ya no existiría la Comisión Federal de Electricidad, no exagero, porque el plan era ir cerrando las plantas de la Comisión Federal de Electricidad para dejarle el mercado completo a Iberdrola y a las empresas extranjeras. Eso fue lo que no les pareció.
Venían con el cuento de las energías limpias a hacer negocios sucios, venían a poner plantas eólicas sin permiso, porque eran los dueños de México. Y había que comprarles la energía con subsidio, porque había que pagarles tarifas especiales, aun cuando esas plantas requirieran respaldo de plantas de la Comisión Federal de Electricidad. Por ejemplo, las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad se dedicaban sólo a respaldar a estas plantas particulares y el costo de operación de las plantas de la Comisión Federal de Electricidad no se incluía en lo que se les pagaba a las empresas particulares.
Entonces, estamos buscando fortalecer la Comisión Federal de Electricidad. Si en Estados Unidos no se hace así o en España no se hace así, pues son otras historias.
Nosotros nacionalizamos el petróleo, la industria eléctrica, fueron luchas de nuestro pueblo, y eso nos benefició mucho. Imagínense lo que obtuvo el pueblo de México a partir de la expropiación petrolera de 1938, esa gesta histórica, esa decisión soberana del Cárdenas, pues se pudo desarrollar nuestro país, se pudo industrializar con el petróleo. Nunca nos faltaba gasolina, éramos autosuficientes. No sólo eso, cuando se empezó a vender petróleo hasta el 40 por ciento del presupuesto nacional dependía de los ingresos petroleros. Gracias al dominio de la nación sobre el petróleo se pudo financiar el presupuesto para el desarrollo de México durante décadas.
En la industria eléctrica, cuando el presidente López Mateos lleva a cabo la nacionalización de la industria eléctrica lo hace para electrificar los pueblos.
El ejemplo más claro es el del internet ahora. ¿Dónde hay internet? En las ciudades, donde está el mercado. En los pueblos de México no hay internet. Territorialmente hablando hay internet en el 20 por ciento del territorio nacional, en el 80 por ciento no hay internet porque ni modo que van a poner antenas, van a poner fibra óptica los de las empresas de comunicación en donde viven los pobres. No, no es negocio.
Pues, eso pasaba en los años anteriores a 1960 del siglo pasado, cuando se tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica. No se hubiesen electrificado los pueblos. A partir de que se nacionaliza la industria eléctrica se electrifican los pueblos de México, gracias a la Comisión Federal de Electricidad, y estos apostando a destruir a esa empresa pública, eficiente, con trabajadores comprometidos.
Nosotros padecemos de un huracán, el Agatha, desgraciadamente, que afectó las costas de Oaxaca. Arrasa, tumba toda la línea de transmisión, quedan los pueblos sin luz; en una semana se restablece el servicio por los trabajadores electricistas, por los técnicos mexicanos. Eso pasó también con el petróleo, y sigue sucediendo. Estamos rescatando a México con los trabajadores.
Entonces, si en Estados Unidos, si en España, si en China, si en Rusia, si en Francia, si en Alemania, actúan de otra manera, pues es otra historia, son condiciones distintas, era otra falla estructural del llamado modelo neoliberal.
¡Cómo se aplica una misma política en todo el mundo! Porque esto de las reformas estructurales era lo mismo en España, que en Argentina, que en Chile, que en México, que en cualquier país, la misma receta con realidades completamente distintas.
¿Cuál es nuestra agenda?
Pues no es privatizar la educación ni la salud, ni privatizar el petróleo, esa era la agenda de las reformas estructurales, ni congelar los salarios de los trabajadores, nuestra agenda es el bienestar el pueblo, combatir la desigualdad económica y social, desterrar la corrupción, acabar con la impunidad, separar al poder económico del poder político, lograr la pacificación del país. Eso no estaba en la agenda de ellos, ese es el debate de fondo.
Pero no se resignan y piensan que van a imponerse. No, nosotros no nos vamos a dejar.
 Mire, hay que ver las cosas en el fondo, las causas. Y aunque algunos no coincidan con mi manera de pensar, además no tienen por qué coincidir, cada quien es libre y no puede haber un pensamiento único, yo atribuyo, quizá por mi formación profesional, por mi formación en la ciencia social, atribuyo todo esto al proceso de individualización que se impulsó en el periodo neoliberal.
Durante mucho tiempo se hicieron a un lado los valores, los valores morales, culturales, espirituales y se elevó a rango supremo lo material, eso es parte de la política neoliberal, había que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Son de los daños que causó la política neoliberal, que no se reflejan en lo que económico, incluso en lo material.
Decía Martí que había que buscar no sólo el bienestar material, sino el bienestar del alma, y no les interesó eso, y es parte de la crisis mundial. Entonces, se desintegraron las familias durante todo este periodo, siendo la familia mexicana fundamental, la institución de mayor importancia social, la institución de seguridad social más importante de México. En otros países es distinto y respetamos, pero aquí la integración de las familias, y la familia en el concepto moderno, para que también no se piense que es un atraso mi concepción o mi pensamiento, se abandonó todo eso.
Entonces, lo que importaba era salir adelante, no los valores. Entonces, es un modelo deshumanizante, que produce odios, rencores, frustración. Qué les importaba a los que estaban saqueando a sus anchas el daño que iban a ocasionar o a los tecnócratas, a sus empleados, sobre el daño que iban a causar, si elevaban a rango supremo lo material.
Es un poco lo que sucedió con la salud, imagínense lo irresponsable de dejar a los jóvenes sin posibilidad de estudiar, porque había que privatizar la educación y que estudiaran los que tuviesen posibilidad de pagar una colegiatura.
¿Creen ustedes que pensaron en el daño que iban a ocasionar, que no íbamos a tener médicos ahora?
No.
Pero hubo cosas todavía más dañinas, como estas pérdidas de valores. Yo acabo de describir en mi último libro de cómo la esposa de un funcionario planea asesinarlo, de un funcionario de la época neoliberal y de alto nivel, de Hacienda, planea asesinarlo junto con su ayudante para quedarse con la herencia, con el dinero del funcionario. Y se supone que llegaron a la conclusión de que, si lo asesinaban, los familiares del funcionario también iban a exigir la herencia, y entonces deciden asesinar a toda la familia. Y se invita a una comida a toda la familia y ahí llega un comando y acaba con todos, para quedarse con la herencia. Pues de esos horrores hay muchos y tienen que ver con la afirmación de lo material, la importancia de lo material y la pérdida de valores.
¿Cómo surgen los sicarios? ¿Por qué no hay ninguna consideración cuando se va a asesinar a otro ser humano? ¿Qué hay adentro? O estos casos, que, triste, su hijo enfermo y ella quemada.
Entonces, ¿cómo vamos a lograr una sociedad mejor?
Pues hay que imprimir valores, fortalecer los valores que ya tenemos, porque se trastocaron con la política neoliberal, materialista.
Yo te quería contestar eso de fondo.
¿Qué tiene que ver la autoridad?
Mucho, porque la autoridad da ejemplos. Imagínate que un presidente hace poco llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Claro que no.
¿Saben por qué nos salvamos y no está México convertido en un infierno?
Precisamente por los valores culturales, por la herencia que nos dejaron las grandes civilizaciones, por los valores que hay todavía en nuestro pueblo, en nuestras familias, porque no pudieron acabarlo, destruirlo. Pero sí dañaron mucho, sí avanzó esa mancha negra de ambiciones, de falta de humanismo, de la búsqueda de lo material, del lujo barato, sí avanzó.
¿Qué hacemos nosotros?
Pues fortalecer valores. Y hablaba yo del ejemplo, por ejemplo, por poner el caso, el no permitir la impunidad, porque si todo esto, además del mal ejemplo de la corrupción, de la autoridad…
¿Por qué querían que aceptáramos todos la máxima de que todos somos iguales, todos los políticos son iguales? Y esto lo manejaron mucho los periodistas simulares, los supuestamente independientes, los de la sociedad civil, mucho, ‘todos son iguales’. La política antipartidista, la política en contra de legisladores. Los únicos buenos eran los de la mafia del poder económico, esos eran la sociedad civil.
Nosotros lo que estamos haciendo ahora es fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales, y que no haya ni corrupción ni impunidad. Porque si la gente ve, el joven ve que el político roba a manos llenas, o la llamada clase política para incluir también a periodistas y a intelectuales orgánicos, que tienen departamentos de lujo en el extranjero y mansiones y viven colmados de privilegios, pues entonces todo mundo. Ese es el modelo a seguir.
Por eso no a la impunidad. Por eso tenemos este programa de los jueves, para decir: el comete un delito es castigado. Es como la novela de Dostoyevski, nada más que esa es literatura genial, Crimen y castigo, pero es ese el propósito.
Pero ahora te va a contestar ya lo específico de este crimen. y también lo de… Sí, los dos casos.
 Es muy interesante el tema sobre lo material y lo espiritual, sobre los valores, hay que seguir tratándolo, por eso lo de la Cartilla Moral ayuda mucho, y desde luego atender las causas.
Hoy pedí que se hiciera un análisis sobre delincuentes desde que estamos, para ver las edades, para ver qué tanto las políticas de atención a los jóvenes y la política en general que se está aplicando ya tiene algún efecto en la juventud. O sea, porque durante el periodo neoliberal fueron generaciones formadas con ese propósito de triunfar a toda costa, se deshumanizó mucho, incluso el proceso educativo.
Entonces, qué tanto se avanza, para que las nuevas generaciones tengan comportamientos distintos, qué tanto ayuda el que no falte lo indispensable en una familia, qué tanto ayuda el que no se vean obligados a emigrar y se desintegre la familia.
Entonces, todo eso hay que verlo. No es sólo el producto interno bruto o esas variables economicistas, sino lo que tiene que ver con el bienestar, el estar bien. Entonces, sí es interesante el tema y no permitir para nada la impunidad.
Cuando les hablaba yo de la… Pero esa es una labor que tenemos que hacer todos, es en la familia. Antes, y sigue todavía habiendo en las familias, un proceso de formación, el haz el bien sin mirar a quién, toda esa formación familiar que es importantísima, que hay que reforzar.
Les hablaba yo de los medios de información, las series del narcotráfico. Pero hasta los jovencitos no se pierden los capítulos de los famosos. Y ya hemos hablado de cómo se hace apología, porque son residencias de lujo, mujeres y hombres guapos, carros último modelo, aviones, poder.
¿Cuáles series hay acerca del fentanilo, de cómo destruye en seis meses a un joven? ¿Qué se sabe de estos laboratorios, de que utilizan hasta ácido muriático?
Nada.
Hablaba yo de este caso de la señora que planea asesinar a su esposo. ¿Lo supimos? ¿Hubo un reportaje en la televisión? No, porque se trataba de un funcionario de alto nivel. Y eso lo planteo porque no es nada más el pobre, muchas veces en las comunidades hay más humanismo.
¿Dónde hay más violencia, por ejemplo?
Donde se rompe el tejido social, donde ya no hay vida comunitaria, donde hay más individualismo. Yo fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y me tocaba todas las mañanas ver, como ahora, lo que pasa en el país, y en la delegación Milpa Alta, que tienen sus comunidades, sus pueblos, pues a lo mejor un homicidio cada 15 días, cada mes; en cambio, aquí en el centro, para no hablar de ninguna colonia… Porque ya no hay vida comunitaria.
Entonces, no es un asunto de abajo, es un asunto que tiene que ver también con clases medias y arriba. Conozco casos, tampoco se difunden, en donde una familia se pelea por una herencia, falsifican los testamentos y resulta que uno de los hijos es el que recibe más, porque cambiaron una, dos, tres veces el testamento, a los otros les toca menos; y van y desentierran al difunto porque incluso los mismos hijos acusan a otro hijo de haberlo asesinado, de haberlo envenenado.
Pero no estamos hablando de herencias de una casa media o de interés social, no, no, no, estamos hablando de miles de millones de dólares, con los despachos de abogados más famosos de México, asuntos que llegan a la Suprema Corte de Justicia. Entonces, sí es preocupante todo esto.
¿Por qué no insistimos en que sólo siendo buenos podemos ser felices? ¿Por qué no insistimos en que el dinero no es la felicidad, ni mucho menos Dios?
¿Quién quedó?
 Sí, te voy a escuchar, pero al rato.
 Sí, hay una campaña para recuperar piezas arqueológicas en todo el mundo, piezas arqueológicas de México que fueron sustraídas ilegalmente, robadas, y se está constantemente pendiente de subastas, y se está haciendo una buena labor y creo que como nunca se están recuperando piezas que estaban en manos de particulares en el extranjero. Y vamos a dar a conocer posiblemente el martes sobre una aportación de una familia en España de una colección de piezas arqueológicas impresionante.
Hoy precisamente lo dio a conocer en la reunión de seguridad el secretario de Relaciones Exteriores. Por eso no lo vamos a hacer hoy, vamos a esperar que esté él, el martes. Pero Diego puede explicar en general lo que se ha logrado y adelantar algo, no todo, de lo de la donación en España, que es una cosa importante.
Agradecer mucho a las policías de países europeos, en especial, a los carabineros en Italia. Han ayudado los franceses. Pero ellos no tienen la misma política y en otros países tampoco, pero sí hemos podido recuperar muchas piezas de mucho valor artístico y cultural.
A ver si respondes.
 Pues fue una decisión del secretario de Gobernación, me hizo la propuesta, yo estuve de acuerdo. Y pues es un cambio, ¿cómo se le llamaba antes?, un enroque, sí, porque un cargo por otro. Rabin, que estaba de subsecretario, que hizo un buen trabajo, lo está haciendo, pasa a la oficina que ocupaba César y ahora César va de subsecretario.
Rabin me va a ayudar en todo lo relacionado con los conflictos que se originan, por causas justificadas y también por razones de índole político, en las obras que estamos llevando a cabo, sobre todo para que avancemos en obras y que no nos estén obstaculizando, para no perder tiempo, recursos.
Ayer me informaba el director de Fonatur sobre los amparos en el Tren Maya. Resulta que uno de los demandantes de la detención de la obra dio primero una dirección en Quintana Roo de una empresa y luego cambió y dio como domicilio un lugar de España, y luego terminó dando como domicilio un sitio en Estados Unidos. Entonces, nos importa saber quién es, cómo está eso.
Y debido a que no hay un domicilio fijo, no se le puede notificar y por lo mismo no se puede resolver. Es como se dice en el argot de la mafia de los abogados —no que sean mafiosos los abogados, sino hablo del mundo este los sótanos— son las llamadas tácticas dilatorias, chicanas. Pero nos interesa saber de parte de quién, porque aquí lo vamos a dar a conocer.
Porque todavía hay quienes dicen: ‘Bueno, ¿y por qué decidieron de que la obra debía continuarse bajo la característica de la seguridad nacional?’ Ahí van a ir saliendo cosas.
Pero esto es lo que va a ser Rabin, ayudar, y César va a estar apoyando en las funciones de la Secretaría de Gobernación.
A ver, tú.
 Estamos trabajando todos los días. Para eso que tú estás planteando, se protege a las familias que están buscando a sus seres queridos.
Ayer hubo un informe de la policía, de la Guardia Nacional. ¿Por qué no pones la lámina? Como parte de sus trabajos de la Guardia está el dar protección a buscadoras, buscadores de desaparecidos. Hoy acaba de informar, y te pido que vuelvas a hacerlo, de cómo se está combatiendo lo de la trata.
Esto, mira, lo hacemos constantemente. Estamos por terminar una investigación sobre desaparecidos. Porque lo usan mucho también nuestros adversarios para cuestionarnos. Se habla, por ejemplo: ‘100 mil desaparecidos en México’. Y pues yo estoy todos los días aquí atendiendo el tema de seguridad.
 Sí, sí. Y no es que hayan desaparecido 100 mil en este gobierno, pero la lectura es esa.
Entonces, estamos haciendo toda una investigación. Para empezar, les diría que la búsqueda comienza prácticamente con nosotros, con el gobierno nuestro.
Es como el caso de los feminicidios, se empiezan a clasificar…
 Sí, sí, sí, no, claro, desde luego, pero el gobierno empieza a buscarlos a partir de que llegamos nosotros, o sea, eso lo podemos probar. Yo respeto su punto de vista de ustedes.
Es lo mismo en el caso de feminicidios, desde luego que había feminicidios, pero no se clasificaban.
Entonces, todo esto es lo que estamos haciendo.
Y hay también mucha politiquería de quienes nos están de acuerdo con nosotros. Esto, por ejemplo, de los 100 mil desaparecidos, como les digo, estoy yo todo el día viendo esto. Sería una cosa escandalosa, o sea, Claudio X. González y todos nuestros adversarios ya hubiesen acudido a la ONU a presentar una denuncia en contra mía, pero esto no es así. Y todo esto lo vamos a ir explicando para que no haya manipulación.
Por eso es muy importante esta conferencia, porque nos permite replicar, aclarar, argumentar. Usted debe de estar absolutamente segura de que el Estado mexicano en estos tiempos no viola derechos humanos, o sea, no es el tiempo de antes.
 Ah, no, todo el tiempo estamos trabajando en eso, y vamos a seguir haciendo más.
 Sí, y también te quiero aclarar algo antes de que Ricardo, lo del caso lamentable de la joven de Monterrey, Debanhi. Yo hablé con los padres, y les voy a decir algo que lo hago porque tú lo estás planteando: nos tienen confianza.
Esa es una diferencia importantísima, el pueblo nos tiene confianza, saben que nosotros no encubrimos a nadie, esto es lo importante de un gobierno democrático, un gobierno no impuesto por el dinero o por el poder económico, como era antes, o por los medios, sino un gobierno electo por el pueblo.
Nosotros no tenemos relaciones de complicidad con nadie, y esto lo sabe la gente y por eso nos tienen confianza. Y vamos nosotros a seguir cumpliendo con la gente y nunca vamos a traicionar al pueblo.
Por eso resistimos, si no, imagínense, ya nos hubiesen hecho minilla de pescado, porque es una campaña en contra, porque estamos llevando a cabo una transformación, no es más de lo mismo.
Sólo ha habido tres grandes transformaciones en México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y esta Cuarta Transformación, y la estamos haciendo de manera pacífica.
Y claro que hay resistencias, hay un grupo conservador, reaccionario, que está molestísimo con nosotros de poder económico, incluso de clase media, sectores. Por eso hablo de que no son pocos nuestros adversarios, son 20, 25 millones, a lo mejor 30 millones de personas.
¿Por qué aguantamos? ¿Por qué resistimos?
Porque también tenemos el apoyo de un sector amplio de la población, es la única forma en la que se puede transformar, contando con el apoyo del pueblo, esa es la gran lección. Sin el apoyo del pueblo, no aguantamos, no resistimos.
Por lo mismo, además de nuestras convicciones humanitarias, por cuestiones políticas nunca vamos a divorciarnos del pueblo, nunca, jamás, porque ni modo que nos van a proteger los empresarios, con todo respeto. Y hay empresarios conscientes, no generalizo.
Pero ni modo que nos van a proteger y nos van a defender los medios de información, ni modo que nos van a defender los intelectuales. Aunque parezca un contrasentido, pero la intelectualidad en nuestro país quedó muy atrofiada, porque ayudaron al régimen para imponer la política neoliberal, y los cooptaron casi a todos, bueno, hasta a científicos, gente de la academia.
Hay un asunto muy interesante, y lo contestan los conservadores a la primera, dicen… Incluso yo creo que es el escritor que más libros vende, pues por ahí, de los que más libros vende, este best seller…
 Martín Moreno, dice: ‘¿Quiénes votan? ―y tiene toda la razón― ¿quiénes votan? ¿quiénes protegen el movimiento de López Obrador?, los pobres, los analfabetas’, así contesta.
A pesar de que es un escritor famoso, se olvida de que no es lo mismo educación que cultura.
Pero ha sido tanta la cooptación que, en efecto, está muy difícil que nosotros ganemos una encuesta entre estudiantes o doctores, o sea, profesionales con posgrado; no ganamos, no ganamos la encuesta. Claro, también, si nos vamos a dónde viven los más afortunados, pues tampoco ganamos.
¿Por qué hablo de esto?
Bueno, porque el movimiento de transformación se sostiene con el pueblo, con la mayoría del pueblo.
Aquí uno de los momentos históricos más lamentables, uno de los capítulos más tristes de nuestra historia fue cuando asesinan al presidente Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia. Y lo asesinan, bueno, es una conspiración de los potentados con militares golpistas. Pero era un hombre bueno, que quería la libertad, honesto, extraordinario, esas cosas que se dan.
Que también Bolívar es fruto de eso, porque Madero como Bolívar eran hacendados, pero con la educación van adquiriendo un pensamiento progresista, liberal, avanzado y se vuelven gigantes.
Bueno ¿por qué Madero, siendo un hombre bueno, incluso que surge de la oligarquía porfirista, es asesinado? ¿Y por qué tanta crueldad con su familia? Que asesinan a su hermano, lo torturan, queman su casa. ¿Por qué?
Porque lo consideran traidor de clase.
Pero cuando lo detienen aquí en el Palacio él sale al balcón a decir: ‘Me están deteniendo, me están ultrajando’ y la gente no reacciona, porque el presidente Madero no logró, también por circunstancias, hacer una alianza con el pueblo.
Con Zapata querían los campesinos la devolución de la tierra y él lo pensó, porque además era del norte y no entendió bien la importancia que tenía la tierra para las comunidades indígenas, no pensaba que eso fuese tan importante. No lo veía de manera despectiva, no, él era un hombre bueno, pero se quedó sin bases sociales, se quedó en el aire y por eso los antiguos porfiristas, los periodistas, los intelectuales, todos conspiraron y cometieron la felonía de asesinarlo. Entonces ¿cuál es la enseñanza para nosotros?
Y podemos hablar de Bolivia, ¿eh?, hace poco, como dan un golpe de Estado en Bolivia, los indígenas se quedan callados y cuando los golpistas piensan que ya tienen el control de todo, convocan a elecciones y esos que se habían quedado callados votan por el movimiento que encabeza Evo. Entonces, un movimiento de transformación no puede salir adelante si no es con el apoyo del pueblo.
Entonces, nosotros por convicción, porque yo la primera vez que enfrenté un problema de violación de derechos humanos, todavía no existía la comisión de derechos humanos, fue hace casi 40 años, por ese enfrentamiento que tuvimos cuando era yo dirigente en mi estado, que se demostró que asesinaron por tortura a una persona, que la ahogaron en el mar, torturándola, y la enterraron de manera clandestina, y estaban dando con hecho de que había muerto de intoxicación alcohólica, y la familia desde luego que se inconformó y fue y nos buscó, y nosotros ayudamos, tuvo que salir el procurador. Y se hizo en ese entonces, que todavía no… una exhumación y una autopsia.
Y es una convicción nuestra. Yo no vengo de arriba, yo vengo de caminar con el pueblo. Pero no sólo es esta convicción propia, sino es que no podríamos nosotros fallarle al pueblo, porque eso es lo que nos sostiene. Entonces, es convicción y es que también queremos transformar al país.
¿Cómo enfrentamos intereses creados tan poderosos?
Pues sólo con el pueblo.
Entonces, con este marco me gustaría que explicaras lo de la trata.
 Vamos contigo.
 No me estoy molestando, ¿eh?, y no me voy a molestar. Nada más, ¿ya terminaste?
 Bueno, ¿ya?
 No, tú sigue, nada más me dices, para que yo te conteste.
 ¿Ya?
 Bueno.
 Decirte que tienes todo el derecho de manifestarse. Además, yo siempre digo que la libertad no se implora, sino se conquista.
 Y entonces es tu derecho y lo haces valer, y nosotros vamos siempre a respetarte y nunca va a haber censura en contra tuya.
 Y puedes tener una opinión. Además, esto es normal.
 Que tengas una opinión contraria.
 Que tengas… Sí, y que puedas ejercer con libertad tu derecho a disentir.
 Y nosotros vamos a seguir.
 Vamos a seguir…
 No, pero, miren, tranquilos.
 Es así, ve, así, amor y paz, amor y paz.
 Mira, yo no podría… Espérame. Yo no podría estar tranquilo, sereno, sin estar bien con mi tribunal, que es mi conciencia. Entonces, yo voy a continuar haciendo justicia, para eso estoy aquí, llegué por el apoyo del pueblo para representar con dignidad al pueblo, como lo merece el pueblo de México, y hago todo por eso, no tengo ningún remordimiento de conciencia.
Entonces, si tú opinas distinto, yo respeto tu punto de vista. Pero ni me voy a enojar ni mucho menos voy a reprimir tu derecho a expresarte, a manifestarte. Es como si yo hubiese impedido que el presidente del PRI fuera al extranjero a denunciarme, o si no me dejara dormir eso; pero no es así, yo tengo mi consciencia tranquila, estoy trabajando en beneficio del pueblo y puedo garantizar a plenitud la libertad.
Los dictadores…
 Todos tienen la oportunidad, todos tienen la oportunidad de hablar aquí. Si no, no hiciéramos esto.
 Por eso, nada más que a veces hablan unos, hablan otros, pero todos.
 No, no, no, que entre todos los días, por favor. ¿Sí se puede?
¿Qué más?
 No, no, no, ya, no, eso.
 Ya nos pasamos del tiempo. Y el procurador va a venir y les va a informar o te va a informar a ti.
 Ah, sí, está bien, que informe, que informe.
Pero estamos muy bien con las comunidades indígenas, con los núcleos agrarios. O sea, somos aliados, nosotros representamos a todo el pueblo de México y de manera preferencial a los pobres.
Entonces, no tenemos nada que ocultar. Entonces vamos a seguir informando.
Ese es el asunto, que nos ayuda mucho el que el pueblo nos apoya. Si no nos apoyara el pueblo, no podríamos hacer nada. La gente es la que nos está respaldando. Yo hago giras todos los fines de semana y en todos lados…
 Me reúno con todo mundo, no hay nadie que tenga… Te voy a decir dos cosas.
 O sea, no se vaya a malinterpretar: no hay un mexicano, un mexicano, ya no hablemos de un político, porque esos no conocen mucho, no hay un mexicano que conozca más los municipios de México que el presidente de México, no hay nadie. Y si sale alguien por ahí que diga que conoce más que el presidente de México ¿sí?, que aquí lo espero. Eso es una. Ya estoy muy presumido, pero…
Dos, no hay ni un periodista, ni un intelectual, ni un servidor público que hable más con la gente que el presidente de México. Si hay alguien, también que venga…
 Por eso, nada más te estoy diciendo eso.
Entonces, vamos a seguir hablando con la gente y tú vas a seguir tomando la palabra y participando, y todos.
Y esta conferencia es un diálogo circular muy importante. Sería extraordinario que todos pudieran dar a conocer sus puntos de vistas, que nos lleváramos también más tiempo, que ya es bastante, porque hay muchísimas cosas. Pero vamos a seguirlas haciendo, vamos a seguirlas haciendo; si es necesario, más adelante pues vamos a tenerlas que hacer el sábado y el domingo también.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días-tardes. Es que nos llevó mucho tiempo la reunión de seguridad el día de hoy. Pero la buena noticia es que hoy corresponde lo de Quién es quién en las mentiras, y terminando la exposición dejamos todo el tiempo para preguntas y respuestas, y va a ser atrás, va a ser atrás.
 Muy bien, muchas, gracias Elizabeth.
A ver, una —pero ya nos vamos— dos, allá usted tres, cuatro, cinco y seis, ya. Vamos a ver si se puede. Sí se dieron cuenta ¿no? Es que después también, yo menciono y se para quien no le toca la palabra, que están muy juntos, se confunde. Pero yo creo que ustedes, entre ustedes mismos ayúdense ahí.
 Sí, estamos conscientes de eso. Esto surgió porque ustedes preguntaron un lunes y estaba aquí Ricardo Sheffield y él tiene que ver con el Quién en quién en los precios. No le corresponde, la verdad, pero le pedí para que no se tardara y se diera la información rápido, y eso fue lo que hizo.
Pero, en efecto, hace falta más investigación y tomar decisiones sobre esto. Porque fue bloqueada mi iniciativa original, incluso hay una Ley de Austeridad Republicana que no se cumple, por esto los amparos y franco incumplimiento a la Constitución y a esta ley de austeridad.
Entonces, vamos a buscar la forma de presentar una iniciativa de reforma a la ley de austeridad y, si procede, una nueva reforma a la Constitución, para dejarlo más claro y que no se preste a las interpretaciones que hicieron en el Poder Judicial de manera leguleya los altos servidores públicos, que fueron los que promovieron lo de los amparos, creo que un ministro o dos fueron lo que iniciaron con esto.
Entonces, en su momento lo vamos a plantear, para que no quedemos nosotros como encubridores. Si en el Poder Legislativo no se aprueba, ya es otra cosa, pero lo voy a hacer, nada más que en su momento, antes de que se termine el gobierno, porque ahora tenemos tres iniciativas pendientes:
Una que tiene que ver con lo electoral, que nos importa muchísimo.
Otra que tiene que ver con el que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa para que pueda mantenerse en el tiempo sin echarse a perder, que no vuelva a pasar lo que sucedió con la Policía Federal Preventiva, que la dejaron suelta, dependiendo de políticos y se echó a perder, se corrompió.
Entonces, queremos que la Guardia Nacional quede inscrita a la Secretaría de la Defensa, como las fuerzas aéreas, como otras ramas que tienen que ver con la Defensa, el mismo Ejército, y así la Guardia Nacional, porque está funcionando bien. Se ha hecho todo un esfuerzo, ya tenemos cerca de 120 mil elementos, ya hemos construido como 260 cuarteles, se han formado a todo el personal.
Está bien calificada la Guardia en las encuestas, trae como un 75 por ciento de aceptación, por encima de la calificación de las policías estatales y de las policías municipales, sólo le gana el Ejército y la Marina.
Y se requiere disciplina y se requiere profesionalismo, y sobre todo, honestidad, porque todos los actos de complicidad de los últimos tiempos tuvieron que ver con abogados, ingenieros, políticos que se ocupaban de la seguridad pública. Por ejemplo, del Cisen salieron muchísimos, bueno, de ahí salió García Luna, ingeniero, pero no con una formación profesional… Digo, con una… sí, una formación adecuada, y actuaban como políticos, o sea, uno ve la foto de García Luna y los trajes eran, pero hechos con sastres especiales. Políticos.
Por eso también manejaba muy bien los medios de información, y los apantallaba, hablando de las pantallas. Un día sería bueno que se organizara una excursión a lo que era el búnker de García Luna, a donde llevaba a todos a enseñarles cómo con la tecnología se iba a enfrentar a la delincuencia y salían todos aturdidos ahí y ‘¡Oh!, ahora sí’, y premio en Estados Unidos, ‘superpolicía’, hasta el New York Times quemándole incienso.
Entonces, no queremos eso porque estamos trabajando para formar gente recta que viene de la Defensa, que viene de Marina, jóvenes con lealtad al pueblo, con lealtad a México, incorruptibles.
En los tiempos del predominio neoliberal no había moralización, los equipos encargados de enfrentar al narcotráfico tenían como premio quedarse con el botín, llevaban a cabo un operativo y se quedaban con todo lo que confiscaban como recompensa. No, así no es la cosa, no debe ser así.
Entonces, si no dejamos a la Guardia Nacional bien sembrada en una institución como la Defensa, pues va a aguantar un sexenio y vamos a volver a lo mismo, que hay que cuidarse de la policía, no sólo de la delincuencia, o que son lo mismo. Entonces, vamos a atender esto.
Les comentaba de estas iniciativas, que por eso voy a dejar que pase un tiempo.
Y la tercera es, aunque es un asunto más del Ejecutivo, pero, de todas maneras, quiero que se envíe al legislativo, es lo del cambio del horario de verano, que ya regresemos a lo de antes y vamos a que se apruebe una reforma. Entonces, pasando lo hacemos.
Sí les adelanto que, de todas maneras, ya vamos a pasar de la fase de la austeridad republicana a una fase superior, que es la de la pobreza franciscana, porque tengo reunión mañana con el gabinete y vamos a llevar a cabo medidas de austeridad adicionales.
 Vamos a reducir bastante, casi no va a haber viajes al extranjero, o sea, vamos a procurar que toda la comunicación se haga por teléfono o por teleconferencias, y vamos a reducir viáticos aún más, y otras medidas.
Quiero informarle al pueblo que desde que estamos en el gobierno no hemos comprado un vehículo nuevo para funcionarios públicos, uno solo. La camioneta más nueva que tengo es del 2018, que la compraron antes de que yo llegara, y ya tiene 280 mil kilómetros. Pero tenemos ya camionetas de las que usamos de 400 mil kilómetros y de 10 años de uso. Les estamos dando mantenimiento y funcionan bien, no me han dejado tirado en las giras.
Y vamos a avanzar más en el plan de austeridad, independientemente de lo que tiene que ver con poderes autónomos y que esto tiene que tratarse como una cuestión de Estado, es austeridad republicana de Estado.
 Para seguir manteniendo ahorros, para seguir sin deuda, sin solicitar deudas adicionales, sin aumentar impuestos, sin aumentar el precio de las gasolinas.
La fórmula es sencilla, es cero corrupción y austeridad para liberar fondos al desarrollo, entregar recursos a la gente más necesitada.
 Pues nos hemos ahorrado ya… Podemos hacer la cuenta, pero ya podemos estar, en el tiempo que llevamos, con ahorros del orden de dos billones de pesos, en general.
Les voy a poner un ejemplo porque, si no, no nos entendemos. ¿Por qué no pones el informe de hoy sobre huachicol? ¿Cuánto nos hemos ahorrado combatiendo el huachicol?
Y luego les voy a dar otro dato, cuánto nos hemos ahorrado exigiendo a los grandes contribuyentes que paguen impuestos y prohibiendo la condonación de los impuestos.
Debe de haber algo, alguna. Este es el comportamiento, que incluso estamos ahora haciendo algo especial. Este era el promedio de lo que se robaban cuando entramos, en el promedio del 2018, 56 mil barriles diarios. Cuando llegamos, en noviembre, el promedio era 81 mil barriles diarios.
Cuando entré, el 20, a ver, sí, diciembre, sí, el 1º.
 ¿Mande? Del uno al 20, exactamente, 74, aquí tomé la decisión, el 23 de diciembre, aquí tomamos la decisión, y echamos a andar el operativo y cerramos ductos y entró el Ejército.
Del 1º de diciembre al 20 de junio, 215 mil 950 millones de pesos, nada más. Les hablaba yo como de dos billones, pues aquí es más del 10, sólo en esta medida, 215 mil es lo que nos hemos ahorrado hasta el 30 de junio.
Ahora, porque es importante recordarlo, ¿cuánto condonaron de impuestos a los grandes contribuyentes Calderón y el presidente Peña? Nada más de condonación, porque había muchos mecanismos por los cuales no pagaban o se les devolvían los impuestos, las listas.
Aquí está, 121 mil a grandes contribuyentes se les devolvieron con Felipe Calderón y 244 mil millones con Peña, y aquí están.
Y tampoco es para culparlos sólo a ellos, la ley lo permitía, era legal. Por eso, cuando se dieron cuenta de que iba en serio, ya era tarde, me refiero al bloque conservador del Congreso, porque esto lo sacamos y todavía no estaban como ahora, que hay hasta huelga. No pasa, no dejan pasar nada, pero esto sí lo logramos, la reforma al artículo 28 constitucional, que prohíbe los monopolios y la condonación de impuestos. Y muchos otros ahorros.
Esto del aeropuerto, ¿por qué les causa tanto coraje? Porque ojalá y revisen la información, porque luego se aturden, se obnubilan y ya es ‘no’ en todo. Se bloquean, no vuelven en sí, sino vuelven en ‘no’.
Ayer que pusimos la foto de José Martí, alguien, sin darse cuenta, —a ver, ¿por qué no la pones, el Face?— dice que estaba yo más pequeño, que estoy más pequeño que Francisco I. Madero, y era Martí. Pero es el coraje, pues.
Eso es lo que pasa con lo del aeropuerto. Ojalá e indaguen de que el estimado que tenían para construir el aeropuerto en el lago de Texcoco eran 300 mil millones de pesos, estimado.
Que no dejen también de recabar la información de cuánto estimaron que iba a costar el Tren Toluca-Ciudad de México, 30 mil millones de pesos, y lo vamos a terminar el año próximo y en total va a significar una inversión de 90 mil.
Entonces, el aeropuerto estaba estimado en 300 mil, pero iba a significar también cerrar el actual aeropuerto, porque ese era el negocio que tenían planeado. Porque esto no lo sabe o no quiere internalizarlo el piloto de Aeroméxico, que me consta que dijo que no iba a aterrizar a la primera porque había un cráter, un cráter en la pista. Sí hay algo de diferencia entre un bache, un socavón y un cráter, ¿verdad?
Pero eso es lo que sucede cuando se opta por el fanatismo, nos cegamos; entonces, ya no funciona nada.
Miren, este es un opositor de las redes. ¿Es periodista? Miren: ‘Se ve tan chiquito a lado de Madero’. Además, decía Napoleón que la grandeza se mide de la cabeza al cielo. Juárez no era grande físicamente, era grande política, intelectualmente, era grande como patriota. Madero también, su grandeza era su vocación democrática, sus principios, su amor a la libertad. Pero esto es lo que suele pasar.
Bueno, otro dato del aeropuerto que deberían de tomar en cuenta, estaba planeado que lo iban a terminar en el 2025, o sea, todo nuestro sexenio iba a transcurrir construyendo el aeropuerto.
Otro dato, que era lo peor, porque iban a cerrar dos aeropuertos, pero lo peor es que es la zona de más hundimientos en el Valle de México. Iba a suceder algo parecido a lo que está sucediendo en la Terminal 2, que ahí, además de la mala calidad del suelo, no hicieron el trabajo de cimentación adecuado, ahí hubieron fallas y es hasta para ordenar una auditoría técnica administrativa.
 Vamos a ver. Lo que tenemos que resolver es cómo evitamos que se derrumbe y que haya desgracias. Una posibilidad es pues hacerla de nuevo, porque sí es una falla estructural grave, hay hundimientos diferenciales. Cuando vayan al aeropuerto observen cómo está.
Y lo otro es apuntalarlo. Yo voy a pedir a los técnicos, ya hay un grupo que está trabajando en esto, de que veamos la posibilidad de que se apuntale y que ya hacia adelante otra autoridad, otro gobierno, ya tome una decisión de fondo. Por lo que significa para nosotros ya de inversión y no quiero dejar nada inconcluso. Pero estamos analizando las posibilidades que hay.
Entonces, de 300 mil a 70, 75 mil que costó el nuevo aeropuerto, que ya está terminado, aun pagando o, mejor dicho, incluyendo lo que se les pagó a las empresas, que mucho se recuperó o se está recuperando, porque de ahí vamos a sacar, hemos sacado acero, hemos sacado balasto, que a lo mejor vamos a utilizar en el Tren Maya.
Pero, bueno, son 100 mil millones, más 75, 175 mil, y tenían estimado 300 mil.
¿Cuánto nos ahorramos?
Ciento 25 mil millones. Y así en todo. Entonces, la fórmula funciona.
Si alguien me pide una recomendación de cómo hacer un buen gobierno, entre otras cosas, algo muy sencillo, pero trascendente es: no permitas la corrupción ni los lujos en el gobierno, y ahorra, y esos fondos destínalos al pueblo, y si puedes entrégalos de manera directa, no con intermediarios, ni de la llamada sociedad civil, ni del mismo gobierno, sino a cada ciudadano lo que le corresponde por derecho. Porque en el sistema de intermediación imagínense cuánto se llevaban las organizaciones campesinas supuestamente independientes, o las organizaciones campesinas en general; pues también, se les entregaban como 100 mil millones al año.
Luego, ¿cuánto nos hemos ahorrado en medios de información?, pues yo creo que como 100 mil millones también. Pero ahí no sólo es lo que se ahorra por no pagar publicidad, sino lo que se ahorra porque no se tienen que entregar contratos.
Hay muchos medios de información o dueños de medios de información que lo que menos les interesa es el periódico o es la radio o es la televisión, eso lo tienen para presionar y poder hacer negocios de otro tipo con el gobierno; periodistas o dueños de medios de comunicación hablando del aeropuerto.
Ya le habían entregado una pista a un dueño de un medio de comunicación. Y me van a decir ustedes: ‘A ver, nombres, nombres, nombres’. No, no voy a estar yo haciéndoles el trabajo, o sea, ustedes son mironas y mirones profesionales.
Y dueños de comunicación dando servicio de vigilancia y dueños de medios de comunicación dando servicio de telefonía y medios de medios de comunicación… digo, dueños de medios de comunicación administrando reclusorios, y dueños de medios de comunicación haciendo todo tipo de obras de proveeduría al gobierno porque, si no, se enojaban y había campañas en contra.
Y otros, los más conservadores, unos vinculados al gobierno de manera directa y otros triangulando como protectores de Iberdrola, de Odebrecht, de empresas monopólicas.
¿Y de dónde reciben su financiamiento?
De esas empresas, que las defienden más que a nada. Por eso, ¿quién defiende al pueblo en los medios? Es muy bueno ese debate.
Ah, ‘soy crítico del poder’. Sí, está bien. ‘No estoy con nadie, soy independiente, soy crítico del poder’. Sí, ¿y? ¿Administras eso, la corrupción que hay en el poder, los errores que se cometen desde el poder y qué relación tiene eso con el pueblo? ¿Cómo es que defiendes al pueblo? ¿Nada más la crítica —es lo que hablaba yo del análisis de la realidad— y no transformar la realidad?
Porque se puede estar administrando el sufrimiento de la gente, incluso en derechos humanos: ‘Yo defiendo los derechos humanos y recibo hasta apoyo de organizaciones internacionales de derechos humanos, pero me quedo callado cuando hay fraudes electorales, cuando no le permiten al pueblo elegir libremente a sus autoridades y por eso llegan autoridades que violan los derechos humanos’. Pero es así.
Entonces, sí es necesario el que haya cambios de fondo.
Y lo mismo esto es de los aumentos de los altos sueldos, increíble. Los expresidentes de México, hay por ahí un cuadro en unos mis libros en donde comparo lo que recibían los —o reciben, porque ahí hay muchos países en donde todavía sostienen eso— los expresidentes, de pensión. Yo creo que es en La salida. Increíble. Y ahí viene también lo de los ministros, de…
 No, son los sueldos.
 Sí, sí, pero esto es sobre los sueldos, cuánto gana, así era hace cinco años, cuánto ganaba un expresidente, un ministro, un diputado, un senador, en los países, y México estaba en el primer lugar. Todo eso ha ido cambiando, pero hace falta hacer una revisión a fondo.
 Sí, era una prensa, medios de información, completamente entregada al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Ayer decía yo, citando a Tolstoi, que un gobierno que no representa al pueblo, que no atiende al pueblo, no es más que una banda de malhechores, y eso era lo que había, una banda de malhechores en el gobierno, eso sí, de cuello blanco y bien conformada con los jefes de arriba, sus representantes. Por ejemplo, ellos dominaban el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, los tres poderes, imagínense.
Y —puede ser que lo encuentres lo más pronto posible también— hago una relatoría en uno de mis libros sobre las reformas constitucionales que hicieron, todas a favor de una minoría rapaz, todas votadas por diputados y senadores al servicio de esa minoría. Todas.
A ver, les pregunto a ustedes: ¿qué reforma recuerdan que se haya hecho en el periodo neoliberal en beneficio del pueblo? Se los dejo de tarea.
¿Y cuántas reformas hicieron en contra del pueblo?
Todas. Quitaron prestaciones laborales, quitaron prestaciones en general, permitieron la corrupción, aumentaron los impuestos, entregaron concesiones para la explotación del petróleo, privatizaron en buena medida la educación, la salud; convirtieron las deudas privadas en deuda pública, aumentaron el IVA. Pero esto que sostengo de memoria está escrito, es parte del análisis. Entonces, era un gobierno faccioso, en el sentido estricto no era una democracia, era una oligarquía, eso era lo que predominaba.
Y hablaba yo de bien estructurado, un poco lo que sucedía en el porfiriato. Estaban los llamados hombres de negocios; en ese tiempo sólo se hablaba de concesiones en las fiestas de la aristocracia, de las subvenciones, bonos, esas eran las palabras más usadas en las reuniones. Lo mismo, control de diputados y de senadores, y como había reelección, un diputado podía estar ahí 20 años o lo pasaban de la Cámara de Diputados. Como le pasó a mi paisano Manuel Sánchez Mármol, que su alumno Alfonso Reyes dice que lo pasaron de la Cámara de Diputados a la Cámara de Senadores a un sillón, dice Alfonso Reyes, más muelle, más cómodo, y cuando despertó ya estaba muerto, porque ahí estuvieron todos aprobando.
¿Quién elegía?
Porfirio, mandaba las listas con las llamadas palomas mensajeras a los hombres fuertes. Ese mecanismo de que el presidente pone a los gobernadores, pone a los diputados, pone a los senadores y al sucesor, eso se creó ahí; y el gobernador hace lo mismo con presidentes municipales, con diputados locales, y con el Congreso y con los tribunales superiores de justicia. Eso, hasta la fecha. O sea, el Poder Judicial, en vez de ser autónomo, depende del Ejecutivo. Entonces, eso se creó.
Bueno, los ministros de la Corte, les cuento algo de un ministro de la Corte, del que llegó a ser presidente de la Corte en la época de Porfirio Díaz, de apellido Sodi, en la época de Porfirio Díaz.
 No sé si sean familias.
Pero era un juez y de repente viene el levantamiento de los obreros en Cananea, y los gobernadores y los hombres fuertes llegan a Cananea, se lleva a cabo la represión para defender al dueño de Cananea, de la mina, que era un estadounidense, Greene, así como Graham Greene y como Carlos Greene, pero estos son otros, era un militar el dueño de la mina de Cananea y tenía empleados extranjeros, desde luego que ganaban mucho más que los trabajadores mexicanos, así era; lo mismo pasaba en los ferrocarriles, todos los trabajadores eran extranjeros y ganaban mucho más que los mexicanos.
Entonces, hubo esta rebelión y había dirigentes magonistas. ¿Cómo se llama el dirigente? Ah, pues Baca Calderón, que era de Nayarit, y Diéguez.
Y los gobernadores de Sonora van ahí, Torres y otro que era también un hombre fuerte, y le escriben, mandan un telegrama al secretario de Gobernación, el secretario del Interior, que era Ramón Corral, también de Sonora y hombre cercano a Porfirio, que también toda una historia, hombre fuerte. Pero este Ramón Corral era muy reaccionario, pero más inteligente que los que estaban en su estado gobernando como jefes políticos. Y le dicen en el telegrama que para escarmiento tienen que fusilar a Diéguez y tienen que fusilar a Baca Calderón, y a todos los cabecillas. Y Corral les manda a decir, les reza: ‘No vayan a hacer eso, porque va a ser un escándalo, si de por sí ya los opositores están protestando’, ya había una oposición.
Y la prensa de ese entonces, oficialista, El Imparcial sobre todo, llamando a los dirigentes ‘revoltosos’, y no sé si entonces se usaba ‘anarquistas’, pero yo creo que también ‘comunistas’; ‘nihilistas’ era el… populistas, ya, los editorialistas.
Y entonces les dice: ‘No, no, no, va a ser un escándalo, les voy a mandar un juez que se va a hacer cargo de todo’, y les mandó a Sodi. Y Sodi, pues los condenó. Y de Sonora a San Juan de Ulúa, y estuvieron presos hasta que triunfó el movimiento maderista, cinco años en San Juan de Ulúa, seis. Y ahí pasa el tiempo y a Sodi lo van ascendiendo y llega ser presidente de la Corte, ese que juzgó a los dirigentes.
Bueno, eso era.
Pero también Porfirio tenía a intelectuales alcahuetes —Gramsci hablaba de intelectuales orgánicos— que se dedicaban a hablar bien de él. Llegaron al extremo hasta de falsificar una carta de Tolstoi que supuestamente le envió a Porfirio Díaz haciéndole un gran reconocimiento por su labor. Así como el Time de ahora, creo que a Peña, a Aspe o a Calderón lo sacan en portada, ‘El mejor…’ ¿Cómo era?
 Sí, el Time, las portadas, así, o lo del New York Times dedicándole una gacetilla a García Luna.
Escritores, poetas, que luego se lanzaron contra Madero y luego se volvieron huertistas. Por eso me encanta, admiro a Elena Garro, de los pocos que escribieron sobre eso, sobre ese servilismo de los intelectuales en la época de Porfirio y sobre todo en la época de Huerta, después de que habían asesinado a Madero.
Y luego viene la prensa, sí. Entonces, son capas. Y también los científicos, que juegan otro rol.
Entonces, de una u otra forma se parece mucho lo que se vivió últimamente en México con aquello, tiene muchos parecidos. Esa actitud que estás mencionando ahora de los medios, que todos nota roja, antes solamente en el Alarma, pero ahora ya se generalizó, ya no hay.
Y no es nuevo, ¿eh?, lo que pasa es que ahora sí se hace más evidente, pero durante mucho tiempo los medios sometidos. Yo tengo, por ejemplo, mucha extrañeza o me llama la atención que Calles era el hombre fuerte, el Maximato. Impone a tres presidentes, de una u otra forma está de acuerdo en que llegue de candidato el presidente Cárdenas, nada más que el presidente Cárdenas pinta su raya y viene la ruptura, y ya lo que ya sabemos, pero Calles fue muy fuerte.
Un poco era el papel que quería jugar Salinas, un maximato, por eso creó el llamado ‘grupo compacto’ y le entregó los bienes de la nación a sus allegados, y se conformó una nueva oligarquía en México, porque pensó que iba a seguir él mandando.
Pero miren lo que sucedió con Zedillo. Yo creo que si Salinas desprecia a alguien, yo no estoy ahí, pero en los primeros lugares, pero no tengo duda de que le tiene muchísimo coraje a Zedillo, porque no contaba con lo que iba a suceder, de que Zedillo se le iba a voltear, y Salinas lo considera un traidor.
Pero el proyecto era hacia adelante. Y sí continuó, ¿eh?, el salinismo como política, porque siguieron entregando los bienes, o sea, Zedillo fue el del Fobaproa, pero lo pudo haber hecho Salinas; y Zedillo fue el de los ferrocarriles, y no lo hizo Salinas porque no le dio tiempo, a Salinas le dio tiempo de los bancos, le dio tiempo de las empresas de telecomunicación.
Pero ahí empezó el salinismo como política y continuó con Fox, y continuó con Calderón, hasta Peña. Nada más que él imaginaba que iba a ser más cómodo, más sencillo y no contaba con lo de Zedillo, que mete a la cárcel a su hermano y se lanza en contra.
¿Qué pasa con la prensa en ese entonces?
Todos alineados. Yo recuerdo que había estado con Salinas, Héctor Aguilar Camín, cercano; pero cae en desgracia por el pleito con Zedillo, Salinas. Y Héctor Aguilar Camín se vuelve zedillista y niega a Salinas.
 Y ahí se dan a conocer cosas, sí.
Pero lo mismo sucede cuando quiere regresar del exilio Salinas a presentar un libro y una semana antes, unos días antes de la presentación salen unas llamadas telefónicas de su hermano de Salinas con su hermana, en Televisa, en la noche, creo que Joaquín López-Dóriga, y ya no se… ahora sí que se suspendió la presentación del libro, pero así es.
Bueno, hablaba yo lo del callismo. ¿Qué pasa cuando el presidente Cárdenas toma la decisión de invitar al presidente Calles a que salga del país? ¿Qué pasa en los medios después de tanto poder Calles? Nada. Nada es nada.
Por eso, esto que estamos viviendo no es nuevo sobre el papel de los medios y su subordinación al poder, su vinculación al poder. Ahora es distinto porque lo que queremos es que haya libertad. Y no están acostumbrados a la libertad, están acostumbrados a negociar con la libertad; no es la defensa de la libertad de expresión, es utilizar la libertad para defender intereses creados.
Afortunadamente, pues como siempre lo decimos, ahora están las redes sociales que las pueden inundar de bots y todo, pero ya podemos, cada persona que tiene un teléfono puede poner lo que considere. Eso no existía antes, eso realmente fue una contribución, ya podemos hablar con plena libertad y no reprimir a nadie, no limitar a nadie en redes sociales, en periódicos.
Que si el presidente del PRI… Yo ayer me equivoqué, dije que había estado en Estados Unidos, y había estado en Europa, pero ayer mismo o antier fue a Estados Unidos. Y está en libertad de hacerlo y nunca va a ser molestado en nada.
Los asuntos judiciales, pues esos los ven las autoridades competentes, no es un asunto mío. Yo cuido de que nadie sea perseguido, maltratado. Siempre he dicho: no es mi fuerte la venganza, no odio. Yo estoy contribuyendo, como muchos, a que limpiemos de corrupción nuestro país, que se purifique la vida pública de México. Eso es lo que estoy haciendo.
Ahora que, la primera vez que regresó de Europa, pues hay una orden en migración de una denuncia presentada por la fiscalía de Campeche y, de acuerdo a la ley, tienen que hacerle algunas preguntas, incluso firman lo que contestan, y el firmó la primera vez, y le llevaron —primera llamada— le llevaron el documento, lo vio, lo firmó, dijo que estaba bien.
Ahora, ayer me entregaron el informe de lo que sucedió. Lo mismo, creo que tardó 20 minutos. Y había tres abogados, incluso el agente que lo atendió o quienes los atendieron se quejaron de la prepotencia de los abogados, de insultos y todo; y se portaron pues de manera responsable, no cayeron en ninguna provocación.
Pero no hay que reprimir, perseguir, censurar a nadie, y no pasa absolutamente nada, nada. Lo que cuenta es que actuemos con rectitud, que tengamos autoridad moral y que le tengamos confianza al pueblo, a la gente.
Es que no quieren aceptar, se niegan a aceptar de que el pueblo es sabio, que el pueblo es inteligente; tienen en la cabeza la idea de que el pueblo es tonto y que es manipulable. No, el pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo.
Si me dicen: ‘¿En qué se ha avanzado?’ No, pues no sólo ya no se condonan los impuestos a los potentados, no sólo ahora ya todos los adultos mayores tienen su pensión, no, en lo que hemos avanzado más es en el despertar de las conciencias, en la revolución de las conciencias, este es el avance mayor, eso es lo más importante, y que lo estemos logrando de manera pacífica es una hazaña de todos, porque esto va a ayudar.
Imagínense que Bloomberg diga que el peso nuestro, nuestra moneda, está fortalecida. Esto es mucho, mucho muy importante, que México es de los países más atractivos en el mundo para la inversión extranjera.
Entonces, ese es el camino, el de la honestidad, el de garantizar las libertades y seguirnos ocupando de las cosas.
 ¿Cómo?
 Pues nos van a entregar en una semana ya un diagnóstico sobre la Terminal 2.
Ya intervino el Instituto de Ingeniería de la UNAM y ya se hizo un estudio preliminar sobre las fallas, pero quedamos en revisar todo. Se formaron equipos de trabajo y en una semana ya tenemos un primer resultado, y lo vamos a dar a conocer aquí.
 Es que no quiero adelantar nada, porque quiero… Se está invitando a expertos estructuristas, y es un grupo de ingenieros para que nos digan qué procede, que tengamos opiniones sobre esto.
De que estuvo mal hecho, no hay duda, y lo que tenemos que procurar… Bueno, ya hay partes en donde se levantaron por completo los pilotes, la cimentación, entonces sí tenemos que verlo.
 No sabemos. Es que a lo mejor no se cierra y lo que se hace es que se apuntala para proteger a la gente.
 No, no, no, estamos hablando del edificio, del edificio, del edificio.
¿Quién quedó? ¿Quién tiene el micrófono?
 Van a ganar lo mismo que ganan los médicos mexicanos y van a tener la protección que tienen los mexicanos, que tenemos los mexicanos. A todos tenemos que protegerlos, sean mexicanos o sean extranjeros.
Y sí es mucha ayuda porque necesitamos los médicos, los generales y los especialistas.
Ya casi estamos al cien en Nayarit, que es el primer estado. ¿No tienes la lámina de Nayarit, nada más? Pero aún ahí, en Nayarit, en caso de especialistas estamos en el 79 por ciento, 78; médicos generales, sí ya, 100; en medicamentos, 94 por ciento. En toda la estructura. Y vamos a seguir con Tlaxcala y Colima.
Hospitales, 12. Esto quiere decir que están equipados, tienen quirófanos. Porque había casos, fui a Rosamorada y funcionaba un quirófano; ya hay dos funcionando. Hay problemas hasta de aires acondicionados en los hospitales, en quirófanos; realmente mucho abandono.
Estas son las tres unidades de tercer nivel, hospitales de especialidades, básicamente en Tepic.
Y estos centros de salud en todo el estado. Si no me equivoco, Nayarit tiene 20 municipios, pero, a ver. Son los centros de salud en los pueblos, en las comunidades.
Médicos especialistas tenemos 75, 467 de 620, y el propósito es tenerlos todos, porque esto implica tener médicos todo el tiempo, todos los turnos, fines de semana.
Por eso estamos hablando de un modelo de salud ejemplar, es mi compromiso, es el compromiso del gobierno que represento.
Y nos están ayudando también los médicos, y las enfermeras, y desde luego la gente. Ahí en el hospital de Rosamorada hay un consejo ciudadano, y me dio mucho gusto que me encontré a un señor en un escritorio afuera, no del hospital, sino en la sala, ahí su escritorio, y tiene una figura que se llama como supervisor ciudadano, y es voluntario y está ahí para vigilar de que atiendan bien a los pacientes, para eso está, es un supervisor de los ciudadanos, y así queremos en todos los hospitales, por eso hablo de la participación de la gente.
En basificación, esto es muy importante, 99 por ciento sus bases. Heredamos el gobierno con cerca de 90 mil trabajadores de la salud contratados de manera eventual y algunos llevaban años, y ya tienen su base.
Capacitados, 100 por ciento en segundo nivel de atención y 75 por ciento en el primer nivel. El primer nivel son los centros de salud.
Esto es lo que se invirtió en reparaciones, en pintura; porque muchos, abandonados.
Abasto de medicamentos, recetas, estuve en la farmacia del hospital.
 Aquí en Nayarit este es el resultado, no puedo decir lo mismo de otros estados, porque estamos empezando, este es el primer estado que queremos tener, como se dice coloquialmente, al 100.
 Este fin de semana voy a la supervisión del Tren Maya, la siguiente semana voy a hacer lo mismo que hice en Nayarit, en Tlaxcala y en Colima, van a estar al 100, vamos a tener tres estados ya.
Esto se hace con acuerdos con los gobernadores, gobernadoras y con todo el personal, porque hay mucha desconfianza, porque este es un sistema federalizado, es IMSS-Bienestar, Salud Bienestar.
Y los que llevan cinco, 10 años, 15 años trabajando en el sistema de salud en un estado tienen preocupación de si se va a respetar su antigüedad, su sueldo. Todo eso se ha ido resolviendo, y ya la basificación les da mucha confianza, mucha tranquilidad, y no se va a despedir a nadie.
Tuvimos problemas en Nayarit ahora con 70 trabajadores, pero no de este programa, sino de otro programa, y piden ellos que sean también contratados y se les va a contratar, lo único que les planteamos es de que se va a revisar qué es lo que ellos hacen. En su mayoría no son médicos ni son enfermeras, son trabajadores administrativos; merecen ser atendidos, pero había también la mala práctica de que se tenía personal que cobraba sin trabajar.
 Aviadores. Entonces, estamos limpiando eso.
Y luego los comisionados que tenían los sindicatos, que también cobraban y cobraban muchísimo, y no trabajaban.
Y, sí, de acuerdo al contrato, hay un número determinado de trabajadores que sí lleva a cabo una labor sindical, tiene que tener una comisión. Pero había más comisionados de los que establece la ley.
Ese es el abasto, ya se tiene el mecanismo de control de insumos, mil 942 equipos habilitados, 100 piezas de mobiliario, 300 equipos médicos, 98 centros de salud, 15 hospitales, y así estado por estado.
Es también voluntario. A mí me dio mucho gusto que empezáramos en Nayarit porque el gobernador es médico y siempre hay la tentación, hasta por deformación profesional, de que ‘si soy médico cómo voy yo a permitir la federalización de la salud, yo tengo que manejar la salud si soy médico’, pero además el doctor Navarro fue director de Salud, delegado de Salud, es un especialista en la materia. Pues fue el primero que aceptó la propuesta de decir ‘yo entrego’.
Porque lo que hicieron antes fue descentralizar y esa descentralización no funcionó, o no funcionó bien. La federación lo que hacía era mandar los fondos para el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, y esos fondos no se manejaban bien. No generalizo, pero había mucha corrupción y se usaban para otros fines, y por eso surgieron toda una camada de políticos que se dedicaban a vender medicina y equipos.
Y nos costó muchísimo, todavía, enfrentar ese grupo muy poderoso, porque incluso habían logrado que no se permitiera la importación de medicamentos, se tenían que comprar los medicamentos en México; y ni siquiera se compraba a los laboratorios, sino a estas empresas distribuidoras manejadas por políticos.
Peor aún, estaba y sigue estando, y ahí vamos, el Issste, porque ahí subrogaron todos los servicios y detrás de las contrataciones de esos servicios están exfuncionarios públicos que estuvieron en el Issste.
Pero, bueno, a tu pregunta, con algunos médicos cubanos, que les agradecemos mucho, vamos a terminar de cubrir en todos los estados.
De todas formas, no nos va a alcanzar, estamos viendo en otros países, porque es muy grave lo que sucedió, rechazaron tanto a los jóvenes que querían estudiar medicina, hubo tanta exclusión irresponsable, que tenemos déficit de médicos en México, no tenemos los médicos que necesitamos.
Y no se trata aquí de que me contesten así, de que estoy más pequeño que Francisco I. Madero, los invito al análisis, a la reflexión, que vean si lo que estoy diciendo es cierto o no, que me desmientan con pruebas, que me digan si tenemos pediatras, para que tengamos pediatras en todos los hospitales públicos. Pero no es así, desgraciadamente.
Entonces, estamos abriendo escuelas de medicina, de enfermería…
 En todo el país, debemos de tener abiertas como 40 en las zonas más apartadas.
Y ampliamos porque, aunque parezca increíble, no sólo no les importaba que se especializaran los médicos, sino los médicos, algunos ya especializados, no querían que se aumentara el número de especialistas.
Entonces, había posibilidad, y también que se informen para que me contesten, tenían oportunidad 10 mil, ahora hay 20 mil espacios, el doble.
Y tenemos un programa de becas para especializarse en el extranjero porque, aún con todo lo que estamos haciendo, como es mucho el déficit, cuando termine nuestro gobierno no vamos a tener el 100, se va a necesitar más tiempo.
Todo ese fue el daño que causó la política neoliberal, entre otras cosas, y eso es lo que tenemos que debatir, a ver cómo lo justifican, cómo lo explican.
 Hay una investigación del gobierno, hay denuncias desde hace más de un año, están ya procesos abiertos en la Fiscalía General de la República y le voy a pedir al secretario de la Función Pública que venga y explique sobre este fraude, y la forma en que se está actuando.
 Se está haciendo un trabajo de investigación. Qué bueno que das a conocer esta denuncia. Vamos a pedir a Rocío Nahle que profundice.
Parte de las diferencias que tenemos con las empresas estadounidenses, no con todas, es porque también hay acusaciones de contrabando de combustible y se les cerraron, de contrabando diésel, de gasolina, y no tengo información sobre gas, pero lo estamos viendo.
Y no hay protección, ¿eh?, para nadie, para nadie, cero impunidad, porque, si no, no avanzamos. Si se protege a corruptos, no avanzamos, y eso se sabe bien. Y no tenemos ahora elementos.
Esto que mencionas de Segalmex se está investigando a fondo, se va a castigar a responsables. Empezó porque se descubrió que un administrador puso dinero, no sé si de Diconsa o de Segalmex.
 Sí, de Diconsa, en una financiera. Esa financiera ofrecía supuestamente más intereses. El que dinero del presupuesto vaya a una financiera ya es un delito, eso no se puede hacer, ni con el pretexto de que van a obtener más rendimientos, no. Entonces, se descubrió.
Luego, se investigó a la financiera y resulta que es una financiera que viene de tiempo atrás haciendo lo mismo, protegida, sin sustento económico, o sea, como lo de las cajas de ahorro, la misma cosa. Entonces, ahí sí se pudo recuperar esa parte del dinero, pero eso fue lo que llevó a hacer la investigación y se encontraron otras cosas, y es lo que se está castigando ahora.
Esta caja de ahorro o esta financiera hizo lo mismo en otros casos. Y se está investigando porque no pueden estas financieras actuar sin el respaldo de un banco y, si se encuentra que hay responsabilidad del banco, quien tiene que responder es el banco, porque por lo general estas financieras no tienen nada, son puros negocios de papel.
 Sí, sí, me las entregas.
Y nos vemos mañana.
 Tengo una reunión con todo el equipo de trabajo para mejorar las vialidades en el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Nos reunimos casi una vez por mes para que se avance en la construcción del tren de ‘Felipe Ángeles’ a Lechería, que ya se tiene el proyecto, que se vayan resolviendo problemas de derechos de vía.
Porque cuando ese tren esté concluido de Lechería al aeropuerto, como ya está de Lechería a Buenavista, se va a llegar al aeropuerto desde el centro de la ciudad en 45 minutos.
Y ya, como ustedes saben, a lo mejor algunos no lo saben, se amplió a ocho carriles la autopista a Pachuca.
Y estamos haciendo otras vías, de modo de que se pueda llegar muy rápido al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, estamos haciendo glorietas, libramientos, estamos invirtiendo para que se ahorre tiempo.
De todas formas, si se llega a ese aeropuerto, como tiene equipo moderno y está bien administrado, vamos a suponer que se hace una hora, se puede llegar media hora antes de tomar el vuelo, porque en 15 minutos se despacha, es lo más eficiente que hay, lo que puedan perder de tiempo en llegar lo ahorran en el trámite que se hace.
Hace falta explicar todo esto, y además como es tanta la avalancha en contra, pues a veces no da tiempo.
Y como que también ayuda a que se den estas campañas, estas lanzadas, para ver cómo actúa la gente. Y resulta que la gente actúa muy bien, muy bien, no se traga todas esas mentiras, todos esos platos de mentira. Y es bueno porque es una manera de estar sondeando, iba yo a decir de andar con la sonda en la mano, y no estar contestando todo. Tener confianza en la gente, su capacidad para el análisis, para la reflexión, para tener un criterio sobre las cosas.
Y la verdad siempre se abre paso, y llega hasta el último rincón. Ya es muy difícil, mucho muy difícil que se pueda engañar a mucha gente. Este piloto que, estando yo ahí, porque sí lo sabía, habla y dice —y me está escuchando o se lo van a decir, y otros pasajeros que venían— que me dijo del cráter, el cráter, estoy casi seguro —pero además lo respeto— estoy seguro de que es simpatizante del conservadurismo.
 No, no, no, pero no tienen por qué hacerlo, no tienen por qué hacerlo, pero así son los conservadores, o sea, te conozco, bacalao, aunque vengas disfraza’o, o sea, de lejos.
Pero es… Aquí se me presenta la oportunidad y ahora ahí voy, porque una cosa es un bache, otra es un socavón, ya lo dije, y otra un cráter, o sea… ¿Cómo dirían los jóvenes? Bueno, pero…
 Primero, el de la Función Pública, porque ese es otro poder. Lo que nos corresponde a nosotros.
 Pues cuando yo pueda. Es que ahí se están mudando poco a poco los de las empresas.
Y no queremos forzar a nadie, o sea, no los queremos tocar ni con el pétalo de una rosa, porque vamos muy bien. Imagínense, qué hacemos con meter a una oficina al presidente del PRI y tenerlo ahí una hora, dos horas. Se va a… Ya fue a la OEA, ahora va a la ONU. Entonces, no.
En Estados Unidos, les voy a contar algo, hacen listas negras, yo creo que ya no. Y los que participaban en los movimientos de liberación nacional y todo hacían un viaje, y al cuartito y ahí buscaban. Ya eso ya no lo hacen, pero a mí me lo hicieron, no porque estuviese en una lista negra, sino porque cuando entró el presidente Trump… Que adelanto a decir que cuando me tocó hablar con él, tratar con él, llevamos una buena relación porque fue respetuoso con México en el tiempo que estuve y con el gobierno; antes no, sobre todo en su campaña. Política es tiempo y son circunstancias.
Entonces, cuando él inicia campaña… Que hay que estar ahora muy pendientes porque siempre sacan el racismo y la discriminación, y se lanzan contra migrantes y se lanzan contra México, porque ellos apuestan a que eso les da votos.
Yo sostengo de que están equivocados y cada vez quien haga eso va a recibir menos votos, porque además nosotros desde aquí, ya lo dijimos, vamos a estar en contra del maltrato a nuestros paisanos, y vamos a aplicar, ya lo he dicho, lo de la frase de la canción de Rubén Blades, se la vamos a mandar a decir o les vamos a mandar a decir a nuestros paisanos, que el que no quiere a su patria, no quiere a su madre, para que el que hable mal de México sepa que no nos gusta, y que tienen que aprender a respetarnos, el que hable mal de los mexicanos.
Bueno, al principio los asesores del presidente Trump le recomendaron ese discurso, incluso lo del muro y todo lo demás.
Durante el tiempo que estuvo de presidente y yo también de presidente en dos ocasiones usó la palabra ‘muro’ frente a mí, dos: una por teléfono y otra ya en una cena que no estaban los medios. Porque fui a Washington, tuvimos actos y el compromiso fue: muro no, porque si se toca el muro, el tema del muro voy a responder, y si nos vamos a enfrentar ¿para qué voy? Ni a ustedes ni a nosotros nos conviene el pleito.
Entonces, hubo el acuerdo de que no se hablara del muro. Ya cuando terminamos y ya viene la cena, como es él, ‘ya —dice— ya terminamos, ahora sí puedo hablar del muro’. Ya se ríen todos. Pero nada más en dos ocasiones.
Bueno, cuando ya era presidente y yo ni siquiera era candidato, pero él empieza con esa campaña, yo decidí ir a Estados Unidos a apoyar a los paisanos, y estuve en varias ciudades, estuve en el Paso, estuve desde luego en los Ángeles, estuve en Nueva York, Chicago, en Laredo, en varias ciudades, y ya nada más me quedaba una.
Ah, y entraba yo sin ningún problema y hablaba en las plazas en defensa de nuestros paisanos, y cuestionaba fuerte esa política antimexicana, antiinmigrante.
Y ya me toca el último acto en San Francisco, y San Francisco es de las ciudades santuario, de las ciudades de mayor libertad, con más respeto a los derechos humanos, con más respeto a todo, una ciudad muy igualitaria. Bueno, pues ahí llego y ya me estaban esperando ahí, ‘a la oficina’. Y como no hablo inglés, trajeron a un traductor, pero ya esto en la oficina. Ya sabían todo, a qué iba yo, pero ya era el último acto. Y estaba el traductor, y me dicen: ‘¿Y a qué viene?’ Le digo: A un mitin, fui invitado a la plaza. ‘¿Y de qué va a hablar?’ Pues voy a hablar en contra de la política del presidente y del maltrato a los migrantes. ‘¿Y va a criticar al presidente?’ Sí, le digo, poquito. Y ya se ríen y ya pasé sin problema. Esto, hablando de las aduanas. Que, por cierto, los que han viajado lo saben, son especiales los que trabajan en las aduanas en todo el mundo, casi son muy parecidos.
Entonces, nosotros no vamos a reprimir a nadie, eso quiero dejarlo con mucha claridad, que todo mundo se exprese, se manifieste, este es un santuario de libertades, este país, nadie va a ser censurado, nadie reprimido, nadie absolutamente, y vamos a proteger a todos.
Y a nuestros adversarios, a nuestros adversarios darles todas las garantías. A Pedro Ferriz, que ya rompió con Frenaaa, a todos. Con Pedro Ferriz tenemos diferencias desde hace 20 años o más, que tenemos diferencias. A ver, desde que fui candidato a presidente de un partido, en 1996, que él apoyaba a otro candidato y entonces a mí me maltrataba porque él tenía otro candidato. Y no era que… Él estaba a favor del ingeniero Heberto, del finado Heberto, extraordinario el ingeniero Heberto Castillo, consecuente, tan bueno, tan bueno, tan bueno, que hizo provocar la ira de Díaz Ordaz.
En las memorias de Díaz Ordaz, que la familia le entregó a Krauze, los borradores, se habla de que Díaz Ordaz le decía al ingeniero Heberto ‘el presidentito’, porque en el autoritarismo del presidente Díaz Ordaz le molestaba de que el ingeniero Heberto dio el Grito de Independencia en Ciudad Universitaria, y le decía ‘el presidentito’.
Bueno, de primera el ingeniero, bueno, una personalidad, un hombre íntegro y todo. Como a mí no me quería Ferriz, supuestamente él era seguidor del ingeniero Heberto, pero era en contra mía. Pero eso que les hablo es 96, ¿cuántos años lleva?, 26 años, o sea, ya llovió. Pero, aun así, pues merece respeto, como todos, todos. Y tenemos diferencias y qué bueno que tenemos diferencias, es que no todos podemos pensar de la misma manera.
Y en un proceso de transformación, imagínense, no hay término medio. Es como decía Juan Álvarez: esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse. Aquí es de definición, son tiempos de definición. Entonces, se la pasaban fingiendo que eran independientes, que eran la sociedad civil, que no tenían partido y ahora las circunstancias llevan a la definición.
Lo mismo lo del periodismo, vamos a decirle revolucionario o militante, aunque pueda sonar ofensivo. Pues siempre ha existido, en los movimientos hay periodistas que se asumen. Hablaba yo de Zarco, pues estuvo en favor del movimiento de Reforma, fue diputado de los que aprobaron la Constitución de 1857, y un gran periodista, no se quedó al margen, y como no era conservador pues se adhirió y apoyó el movimiento de Reforma y ayudó también en el movimiento contra la intervención francesa.
Y Guillermo Prieto igual, y Riva Palacio, y muchos. Siempre ha existido ese periodismo y ha existido también el periodismo de derecha.
Cuando no son tiempos de transformación, que son tiempos estelares, como el que estamos viviendo, cuando todo es plano, cuando no se mueve nada, pues entonces no hay problema, no hay necesidad de definirse, se puede engañar, se puede simular, se puede decir ‘soy liberal’, pero en realidad se es conservador.
Decía Melchor Ocampo, también en la transformación, dice: ‘Los moderados…’, que vienen siendo los de la sociedad civil, los independientes, los que no toman partido, decía Melchor Ocampo: ‘Los moderados no son más que conservadores más despiertos’.
Entonces, eso es lo que está sucediendo en nuestro país, pero es importantísimo. Y no agredirnos, no pelearnos.
Los debates en las redes, cuando los veo… Hay un compañero, que voy a tratar… Es que se me olvidan sus nombres.
 Ese ya lo mencioné aquí, es bueno; pero hay otros.
Antier y ayer, casi todo el día, un debate muy bueno. Mañana me comprometo a traer su nombre. No sé si sea su nombre u su seudónimo.
Hay una señora que tiene, que está enferma. No Beatriz, la de Sonora, sino otra señora que sale con un sombrero, que es también…, eh…
 No, no, no, esa es más… Sí también la veo. Smol, ¿hay alguien?
 Ah, no, aparte la señora, pero él, él es muy bueno. Ya lo voy a perjudicar, pero ni modo. Sí, muy inteligente, o sea, sabe argumentar, argumenta, y eso es pues, que no se insulte, sino que haya debate con argumentos.
Y así hay otros, hay dos que me parece que son señores grandes…
 Él, él, ese es muy bueno, muy bueno. A ver si mañana ponen…
Y hay otro, el que acaba de escribir un libro, un libro sobre…
 Ramiro, Ramiro Padilla, Ramiro Padilla, sí, muy bueno.
Bueno ya, mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy tenemos bastante información, mucha información, y también vamos a procurar que nos quede tiempo para contestar preguntas.
Pero tenemos lo del Pulso de la Salud, como todos los martes. Va a exponer el doctor Alcocer, Hugo López-Gatell, Zoé Robledo.
Hoy va a estar con nosotros también, de manera extraordinaria, excepcional, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, porque hoy se da a conocer en el Inegi el dato de homicidios del año pasado y es buena noticia. Aun cuando poco, ya se empiezan a ver resultados de disminución.
Ya hablé ayer de que en el resto de los delitos vamos a la baja y lo que más nos costó trabajo fue bajar lo de los homicidios, porque iba la tendencia hacia arriba, nos dejaron esa herencia, como otras más, pero vamos ya enfrentando este delito, que tanto daño hace y dolor a la gente, causa mucho dolor a la gente.
También es muy buena noticia el que se está recuperando patrimonio arqueológico y cultural de México en el extranjero con la campaña que se ha iniciado, miles de piezas arqueológicas que se habían robado, que habían adquirido en subastas, ahora se están recuperando. Estamos fortaleciendo nuestro patrimonio histórico y cultural, y se va a informar sobre eso, la secretaria de Cultura, Alejandra Frausto, y el secretario de Relaciones Exteriores, porque en este plan han participado embajadores y diplomáticos mexicanos, que les agradecemos mucho, y va a informarnos, por lo mismo, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard; y el antropólogo Diego Prieto va a explicar la importancia de estas piezas, de este patrimonio recuperado para México.
Nuestra historia es excepcional, única, espléndida, la historia de México, la grandeza cultural de México, entonces es motivo de orgullo el poder mostrar estas obras de nuestras culturas y del arte de México.
Y también, terminando las exposiciones, vamos a tener de invitado a Amaury Pérez. Es compositor, cantante de nuestro hermano pueblo de Cuba, vamos a dedicar un homenaje a los cubanos el día de hoy, 26 de julio, en honor al pueblo de Martí. Va a estar con nosotros Amaury Pérez y va a cantar una o dos canciones, y si se pueden, tres, pero dos. Y luego abrimos, si nos da tiempo, para preguntas.
Les aseguro que la vamos a pasar muy bien, y todos los que ven la mañanera, hoy es un día especial.
Empezamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, pues vamos ahora a escuchar a Amaury. Vamos bien en tiempo.
Como todos sabemos, hay una relación de hermandad entre el pueblo cubano y el pueblo mexicano, y Amaury, como otros cantautores cubanos de la trova, pues son nuestros amigos. Y está de visita en México y lo invitamos. Y ya, lo dejamos que nos hable lo que le salga de su cabeza y de su corazón, y también que nos cante, porque la vida es alegría también.
 Sí. Yo te voy a pedir algo especial. Mira, ya sabes, México fue uno de los países pioneros, precursores del Estado laico, y aquí estamos en Palacio Nacional. El Estado laico significa la libertad religiosa y la libertad también para los no creyentes, los libres pensadores. Además, lo que te voy a pedir, que es una plegaria a la Virgen de la Caridad del Cobre, tiene que ver con la cultura y con el arte. ¿Cómo ves?
 Aquí.
 Les preguntamos. ¿Una más? O ya.
 Gracias, muchas gracias, muchas gracias.
Tenemos tiempo. Ustedes dos, dos mujeres y dos hombres, ahí empezamos, y luego nos vamos para atrás.
 Sí, sería bueno. Ya hemos explicado que en el viaje reciente a Washington se suscribió un convenio, hay un comunicado conjunto de todos los compromisos. Se reconoce por parte de funcionarios del gobierno de Estados Unidos que es un comunicado conjunto muy completo, hasta inédito por lo que comprende, en beneficio de las dos naciones.
Esto lo expresó el secretario de Agricultura del gobierno de Estados Unidos, habló de este documento que le parecía excepcional. Dijo, si mal no recuerdo, que llevaba tiempo sin conocer un documento de esa profundidad. Y él ya fue también secretario de Agricultura durante el gobierno del presidente Obama, el actual secretario de Agricultura del presidente Biden, y gobernador creo que en dos ocasiones.
De modo que Marcelo puede dar a conocer un resumen de lo más importante de esta visita.
 Sí, son dos tipos de inversiones:
Lo primero tiene que ver con inversión extranjera y, en especial, de Canadá y Estados Unidos, y, también como lo mencionó Marcelo, de manera específica lo que tiene que ver con el sector energético.
Les voy a comentar de ese paquete. Se va a construir un gasoducto marino de Tuxpan a Coatzacoalcos, Coatzacoalcos-Dos Bocas, y se van a utilizar los gasoductos terrestres de Dos Boca a Cactus, de Cactus-Ciudad Pemex, y de Pemex-la península de Yucatán, el gasoducto Mayakán, porque se están construyendo dos termoeléctricas en la península de Yucatán para resolver en definitiva el problema de abasto de energía eléctrica.
O sea, tenemos con la empresa TransCanada un acuerdo de transporte de gas de Texas a Tuxpan. Ya está terminado el gasoducto, pero ahora ese gas, además de transportarlo por tierra, va a haber un tendido para llevarlo a Coatzacoalcos y de ahí a Dos Bocas, y por tierra hasta la península. Esa es una inversión de esta empresa TransCanada con la Comisión Federal de Electricidad, ya la Comisión Federal va a ser socia de esta empresa, es para el abasto de gas.
Dos, como proyectos de estos 40 mil millones de dólares, en este proyecto hablamos como de cinco mil millones, hay dos proyectos de creación de plantas de licuefacción de gas:
Uno en Altamira. Ya tenemos nosotros el gas y hay una empresa que va a instalar esta planta. El proceso de licuefacción es congelar el gas para poderlo transportar a Europa o a cualquier sitio por barco, y en plantas regasificadores se vuelve a meter a los ductos.
Para que se tenga una idea, ahora que hay problemas en Europa por la falta de gas, por la guerra en Ucrania, ya se está llevando gas mediante este procedimiento a Europa, ya el 30, 35 por ciento del gas que se consume en España se lleva de Estados Unidos, de plantas de licuefacción; pero es mucha la demanda por esta circunstancia especial de la disminución del gas de Rusia a Europa, por eso esta planta de licuefacción en Altamira, nosotros tenemos ahí gas.
La misma empresa va a tener otra planta de licuefacción, nada más que en plataformas marítimas, frente a Lerdo de Tejada, Veracruz. Ahí en los sexenios anteriores se perforaron pozos con plataformas marinas para la extracción de gas. Habían quedado en proceso las plantas, porque llegaron a la conclusión de que no eran rentables, porque sí hay gas, pero los precios no permitían que se justificara la inversión.
Como todo ha cambiado, ahora Pemex logró, con esta misma empresa que va a poner la planta de licuefacción en Altamira, otro acuerdo para que ellos terminen de construir las instalaciones, se extraiga el gas, se ponga una planta de licuefacción. Ya también han desarrollado tecnología, ya no se requiere la construcción de plantas de licuefacción en tierra, ya la hacen en barcos el proceso de congelamiento del gas y se exporta. Sólo esta inversión en las costas de Veracruz implica alrededor de dos mil 500 millones de dólares, más lo de la planta de Altamira, estoy hablando de…
Existe el compromiso de Sempra sólo en gas de continuar con la construcción de la planta de licuefacción en Ensenada, Baja California.
Y está en estudio la construcción de otra planta de licuefacción en Salina Cruz, esto es para llevar gas a Asia.
Se está en acuerdos para extracción de petróleo en los bloques o rondas que se licitaron, que hemos respetado. Hay ciertas diferencias, la primer ronda que entregaron, que es un campo petrolero, que tiene mucho potencial, en la exploración se descubrió que tiene capacidad para producir alrededor de 150 mil barriles diarios en ese campo Zama, y es una empresa estadounidense Talos con dos más, hay ahí hay una diferencia, ahí tenemos un asunto no resuelto, es por lo que se están dando estas consultas, pero nosotros no podemos entregar el patrimonio de nuestro país, tenemos que cuidarlo.
Estamos respetando los contratos, las concesiones, pero, ¿qué pasa en este caso, por ejemplo? La misma ley que ellos aprobaron establece que, si hay un yacimiento junto a otro… Y eso fue lo que sucedió, este yacimiento está junto a un yacimiento de Pemex, de la nación, que no entró en la ronda. Entonces, cuando sucede esto el procedimiento es que se hace un avalúo del potencial del yacimiento conjunto y, si la parte de una empresa es mayor, a esa empresa le corresponde la operación conjunta.
Entonces, los de Talos, que tienen menos, ya se hicieron todos los estudios, quieren operar el yacimiento conjunto, el que les fue concesionado a ellos como el de Pemex, y eso no es posible.
Para tener una idea, Pemex tiene 51 por ciento de todo el petróleo, Talos tiene como el 20 y otras dos empresas tienen 15 y 15; sin embargo, como es una empresa petrolera fuerte, que tienen mucha influencia, no entran en razón. Yo espero que se entienda de que legalmente le corresponde a Pemex la operación.
¿Y por qué es importante la operación?
Porque se trata de estos contratos que hicieron, que entregaron, de utilidad compartida y si no tenemos una operación honesta, transparente, entonces pueden, no estoy diciendo que ellos lo vayan a hacer, pero suele pasar de que aumentan los gastos de operación para que la utilidad sea menor y lo que corresponda a Pemex, a la nación, a México, sea menos.
Esto se padeció mucho durante el gobierno o los gobiernos neoliberales. Por ejemplo, en el caso de cuando entregaron el contrato para explotar gas a Repsol, de España, pues nunca hubo utilidad para México, porque todo era gasto. Venían hasta técnicos, expertos de España, con sueldos elevadísimos, todo pagado. Y al final no se extrajo gas, pero nos costó a nosotros, a los mexicanos, pagamos todos los gastos.
Y cuando entregaron los contratos se argumentó de que Repsol iba a obtener más gas que el que extraía Pemex y eso no fue cierto, y se llevaron muchísimo dinero. Entonces, ya no queremos eso, no queremos que los negocios sean buenos para las empresas extranjeras y malos para la hacienda pública de México. Pero poco a poco se va entendiendo y vamos a llegar a los acuerdos.
Eso es lo que tiene que ver con inversión extranjera.
Lo otro, tenemos mucha inversión pública. Se reinició la coquizadora de Tula, dos mil 500 millones de dólares. Se acaba de autorizar una nueva coquizadora en Salina Cruz, igual, dos mil, tres mil millones de dólares. Nada más esas dos.
Estamos invirtiendo en la rehabilitación de las plantas de fertilizantes, son más de 500 millones de dólares.
En infraestructura carretera, muchísimo.
Bueno, la refinería de Dos Bocas ya operando, alrededor de 12 mil millones de dólares.
El Tren Maya, 15, 20 mil millones de dólares.
Nunca se había invertido tanto.
Y también mucha inversión privada nacional. Ahora que fui a Nayarit, pues son tres tramos de la autopista de Vallarta a Tepic, dos tramos de la empresa Ideal, de Carlos Slim, y dos tramos de Mota-Engil, que es empresa privada, más otras obras, caminos a la sierra de Nayarit financiados con presupuesto público.
Se está haciendo una base naval en Las Varas, Nayarit, lo que se conoce como Boca de Chila. El gobierno del estado tenía 80 hectáreas en la playa, está casi a la mitad entre Vallarta y Tepic, en la playa. Iba a vender el terreno, se decidió que la federación lo comprara al gobierno del estado, esto porque tenía que hacer pagos a trabajadores. Se adquirieron las 80 hectáreas, se entregó ese terreno a la Secretaría de Marina. Se están invirtiendo más de mil millones de pesos, es una base naval, muelle. Es una playa bellísima. Se va a poner un hotel. Y es una playa pública, porque lo que queremos también es que la gente pueda disfrutar de las playas, que no se sigan privatizando las playas en México.
Entonces, con las autopistas que vamos a inaugurar en diciembre del año próximo se va a poder hacer de Tepic a Boca de Chila 40, 45 minutos, y de Vallarta a Boca de Chila una hora, por las carreteras. De Guadalajara a Vallarta dos horas y media. Entonces, es toda esa infraestructura turística importante.
Bueno, estamos rehabilitando también el puerto de San Blas, en Tepic, y de Boca de Chila y de San Blas se va a poder ir a las Islas Marías, que ya en dos, tres meses van a estar terminadas todas las casas donde se va a poder visitar la Isla Madre.
Y la más cerca de Boca de Chila es la Isla Cleofas. Se va a poder ir en un barco en dos horas, porque estamos ya comprando, ya adquirimos tres ferris para ir de Mazatlán, de San Blas, de Boca de Chila y de Vallarta a las Islas Marías. Y ahí sí sólo es para la cuestión ecológica, histórica. Ya se terminó el museo.
Y se va a poder estar dos, tres días en la isla María Madre. En las otras dos no, la María Magdalena y la Cleofás, ahí nada más es ir en la mañana, se queda el ferri y por la tarde regresar. Pero la Isla María sí, nada más que se tienen que comprar por anticipado los lugares, o sea, los viajes. Esto lo va a manejar la Secretaría de Marina.
Entonces, todo eso es inversión pública con inversión privada nacional, y también hay inversión extranjera porque ahí cerca de Boca de Chila está un hotel que acaban de construir, que se dice es el hotel más… no quiero usar la palabra ‘lujoso’ ni ‘extravagante’, el más cómodo de México y el más cómodo del mundo, de los más cómodos del mundo. Claro que, ayer que hablamos de los sueldos, a mí me alcanzaría como para cuatro días de mi sueldo.
Pero es todo el desarrollo de Nayarit. Y así como Nayarit, pues estamos trabajando en Sinaloa con distritos de riesgo.
En Nayarit estamos construyendo un distrito de riego de 40 mil hectáreas, esto lo están haciendo los ingenieros militares, 40 mil hectáreas, y estamos haciendo el distrito de riego y la presa de Santa María, en Sinaloa, y el distrito de riego en Picachos, y el distrito de riego, que es el que más me tiene contento, de los pueblos yaquis.
Yo quiero, lo he dicho y lo voy a cumplir, dejar más de 100 mil hectáreas de riego en el gobierno para la producción de alimentos, como quiero dejar más de dos mil kilómetros de trenes de pasajero, entre otras cosas.
Entonces, sí están invirtiendo mexicanos y extranjeros, y afortunadamente va creciendo la economía.
Y hoy fue muy bueno el dato del Inegi sobre homicidios, porque no se trata sólo de crecer, se trata de que haya desarrollo, haya bienestar y haya paz. Porque, si hay crecimiento económico, pero no tenemos paz y tenemos que vivir con miedo, con temores, pues eso no es vida. El reto es que logremos el bienestar material, el bienestar del alma y la paz, la tranquilidad, y en eso estamos.
 Lo del precio de esta materia prima, de este insumo, no tengo información.
Ayer nos reunimos para reforzar el plan antiinflación y estuvo la subsecretaria de Economía, y la instrucción es mantener la política energética de no aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz, porque el impacto de inflación en energéticos en México es lo más bajo que hay en el mundo, tenemos 0.5 y ya Estados Unidos trae el 2.5 de inflación en energéticos. Entonces, a nosotros nos está ayudando mucho eso, entonces se mantiene esa política.
Lo segundo es una revisión de los alimentos del cuadro básico, perdón, de la canasta básica. O sea, vamos a hablar con productores, con distribuidores, para que nos sigan ayudando a que estos alimentos de la canasta básica no aumenten.
Lo tercero es revisar la situación de alimentos que no están en la canasta básica, pero están aumentando, el caso de la cebolla, el caso de la papa, y lo que tenemos que hacer.
El otro tema es quitar aranceles en alimentos que estén aumentando, que estén subiendo de precio y que se puedan importar.
Lo otro es una política de tarifas del transporte, que se van a mantener y en algunos casos van a bajar, transporte de mercancías.
Pero esto lo vamos a ver. Ya seguramente Tatiana está tomando nota.
Lo primero que planteaste, ¿fue…?
 Ah, sí. Ayer la hablé al secretario de Hacienda para que nos dieran una explicación. Han tenido un problema técnico y ya le urgí de que se resuelva, porque ya nuestros adversarios ya están imaginando con su mente cochambrosa cosas que no son. Ya ven que, con todo respeto al león, el león cree que todos son peludos.
Entonces, vamos a informar, pero sí fue un problema técnico, pero desde luego que no se oculta absolutamente nada. Además, ¿qué caso tendría tirar una página si luego se tiene que volver a establecer? Y cuántos críticos tenemos, cuántos conservadores; incluso, expertos en manejo de la computación, del internet. De todo.
Entonces, sí es asunto técnico, pero ya se va a resolver.
Lo otro, pues yo creo que podrías tú.
 Adelante.
 A ver.
 Bueno, yo creo que en todos los partidos y en el partido que yo fundé con muchos mexicanos, mujeres y hombres, que fundamos, Morena, se tiene que buscar la democracia siempre, más si se viene de una lucha opositora, una lucha por la democracia, como es el caso del partido al que yo pertenezco, aunque tengo licencia porque me desempeño, y es para mí un orgullo, como presidente de México y represento a todo el pueblo.
Pero creo que debe de hacerse valer la democracia, no sólo como sistema político, sino como forma de vida. La democracia es, como sabemos, el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, pero también es un principio básico, tiene que haber democracia en la familia, tiene que haber democracia en la escuela, tiene que haber democracia con nuestros amigos, tiene que haber democracia en los sindicatos, democracia como forma de vida. Es como la honestidad, son principios básicos, fundamentales, la justicia, la igualdad, la libertad.
Entonces, yo creo que en el caso de Morena, como en el de otros partidos, se debe de cuidar que haya democracia. Mi opinión en el caso de Morena es de que hay mucho pueblo consciente, la gente está en México muy avanzada, no hay analfabetismo político, México está en la vanguardia entre los países del mundo en cuanto a conciencia política de su pueblo, es de los pueblos más avanzados con más conciencia política, estamos en la vanguardia, es un pueblo ejemplar.
Entonces, quienes apuestan a las trampas les va mal. Ya lo del fraude, lo del querer manipular al pueblo, lo de la demagogia, eso no funciona.
 Sí, desde luego, empezando porque ya no hay dedazo, fíjense el cambio tan importante, el presidente no tiene un candidato o una candidata predilecta o predilecto.
¿Quién va a decidir?
El pueblo, y no hay que tenerle miedo al pueblo.
Y no estar pensando, y eso es una recomendación, un consejo, de que van a funcionar las estrategias de siempre, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, ya esto cambió, ya no es: a ver el peinado, cómo te vas a engominar o cuánto moco de gorila te vas a poner y cómo vas a comportarte. ¿Se acuerdan cómo era antes, que los ponían a reírse?
Y ayer hablábamos de eso, hasta nos pasaba a nosotros. De repente, cuando se venía una campaña, yo recomendaba: Vayan a ver a la gente, entréguenle un volante, pónganse sus tenis, un sombrero, su morral y sus volantes, y vayan casa por casa: soy fulano de tal y aspiro a esto, y hay que cambiar este régimen corrupto, y aquí te dejo este volante. Y a la otra casa, y a la otra casa.
Y me acuerdo que les decía yo: 150, 200 casas diarias. Pero no, como se puso de moda lo del internet, todo era por aire, todo era lo mediático, entonces vendían paquetes de publicidad.
Y sí, de repente había alguien que quería ser candidato en Chihuahua y compraba un paquete de esos, y me preguntaban por él en Yucatán los del mismo movimiento, porque estaba en las redes, del mismo movimiento.
Llegaba la elección, cinco por ciento, o sea, porque pues no es nada más las redes, hay que tener comunicación con la gente y respetar al pueblo.
Yo cuando empecé como opositor nos tenían bloqueados, y además era muy difícil, porque en Tabasco no había tradición democrática, en otros estados ya habían participado opositores, en Tabasco dominaba un partido durante mucho tiempo, y cuando salí de candidato a gobernador la primera vez en el 88, pues no había antecedentes y hasta se pensaba que era ilegal.
Le agradezco mucho a un señor, Jesús Sibilla Zurita. Hablé de él, que tenía un programa de radio, todavía existe, Telereportaje, lo tienen los hijos, porque me daba entrevistas, me dio una o dos entrevistas y con eso, como era un programa muy escuchado, pues la gente entendía de que era legal que yo fuese opositor, que yo fuese candidato opositor, porque no había esas manifestaciones opositoras, era un solo partido, y sí había cierro temor pues a que nos agredieran en los pueblos.
No era para que la gente se sumara, sino para que se considerara de que era un asunto permitido, legal. Porque acuérdense cómo era antes, las leyes de respetaban en la forma, pero se violaban en el fondo, la Constitución decía una cosa y se hacia otra. Esa simulación la heredamos del porfiriato, ni la Revolución pudo con esa simulación.
Entonces, llegábamos a los pueblos y, de todas maneras, había temor y amenazas. Y nos reuníamos con cinco, con 10, con 15, y a veces todo el día.
Me habían prestado un carro, iba yo con un compañero, ‘Chuy’ Falcón, y yo era el candidato, un solo carro, y atrás también nos ayudaban, venían como tres o cuatro.
La Policía Federal, ¿cómo se llamaba?
 El Cisen de entonces. No, se llamaba de otra manera. Gobernación.
La policía de seguridad del municipio hasta nos ayudaba porque parecía que era una caravana, y no, éramos nada más nosotros. Ah, y fotógrafos, pero para tomarnos fotos del espionaje, y ahí se acercaba la gente, y cinco, 10, 15, 20.
Entonces, pensábamos… Después se levantó el movimiento, porque así es esto, la perseverancia.
Llegábamos a los pueblos, me acuerdo, Pino Suárez, en Jonuta, llegué una vez; uno. Ahí debe de estar todavía nuestro compañero, ya veterano como yo. Volví a ir; él mismo.
Y así, era muy difícil. Igual en la zona de la Chontalpa, lo mismo, uno, dos, tres.
Había un compañero, Galileo, ya falleció Galileo ya grande, y a él le tocó todo el proceso de cuando nadie quería ser candidato porque había miedo. Nos costaba el que aceptaran ser candidatos cuando empezamos. Y una vez me escribió porque era muy ingenioso, me mandaba cartas de ahí de Jonuta, dice: ‘¿Se acuerda, licenciado, cuando empezamos, que nadie quería ser candidato? Ahora hasta se pelean, como ya le salió carne al hueso…’
Pero ¿qué hacíamos?, ¿qué hacía? Con mis volantes me ponía en la parada, en Villahermosa, en el camión, de los urbanos, y le pedía yo permiso al chofer y me dejaba, y ahí, que venía la gente sentada en el camión, hablaba rápido, que había que cambiar, que teníamos que lograr la justicia y acabar con la corrupción, y ya entregaba yo el volante y me bajaba por la puerta de atrás. ¿Se acuerdan de los camiones? Y de nuevo otro. Pues así, como en 400 o 500 hablaba yo en un día para sacarle provecho. Y sí visitar las comunidades, pero también esto otro.
Eso es lo que se tiene que hacer ahora. No tanto de esa manera, ya hay otras formas.
Y que tengan confianza de que no hay dados cargados, no hay cartas marcadas. Es que es muy interesante este tema, porque fue tanta la subcultura antidemocrática que todavía en nuestro movimiento están esperando una señal. Me das oportunidad de hablar de esto. No va a haber señal, la señal la va a dar la gente y es muy sencillo: en el caso de los candidatos a la Presidencia, encuesta, y lo que diga la gente, y yo voy a apoyar al que gane la encuesta.
Y también, cuando se habla de que no hay piso parejo, eso es un menosprecio a la gente, porque ya nadie se deja manipular. Que no se use eso como excusa.
¿Cómo no va a haber piso parejo, si va a ser el pueblo el que va a decidir? Y si la gente ve que el presidente se está inclinando a favor de alguien o los dirigentes del partido se están inclinando a favor de alguien, eso lo rechaza la gente, eso tiene un efecto de búmeran.
Pero eso también conlleva la idea de que no le tienen confianza al pueblo, de que piensan que el pueblo es manipulable; pues no, ya esto cambió.
Hay fraudes que se han cometido últimamente; no les han alcanzado, no les han servido. No puedo yo hablar de casos específicos, pero la gente está muy consciente.
Y lo mismo, darles toda la confianza a los ciudadanos. Hay la democracia indígena de Oaxaca, que también es interesantísima, en Oaxaca para elegir a las autoridades de usos y costumbres pues nadie hace campaña; es más, el que hace campaña no sale, es mal visto. Sino es una asamblea y la gente dice: ‘A ti te toca dar servicio’. O si el que tiene que dar servicio está en Nueva York o está en Los Ángeles, tiene que ir a dar servicio, y no cobran. Es una democracia comunitaria casi perfecta.
Entonces, es la gente la que decide. Entonces, tener confianza en el pueblo y esperar a que la gente vote cuando le pregunten:
¿Conoces a Juan Fernández, a Francisca Domínguez? Sí, no.
¿Qué opinión tienes de ella o de él? Buena, mala.
¿Consideras que es honesto, que es honesta? Sí, no.
¿Tiene cercanía con el pueblo?, Sí, no.
¿Te gustaría que fuese la candidata de tal partido o el candidato de tal partido? Sí, no.
¿Si sale de candidato, votarías por ella, votarías por él? Sí, no.
Y ahí está. Y no falla, ¿eh? Si se hace bien la encuesta, no falla.
Ahora, si lo que se quiere es ser candidato, ‘haiga sido como haiga sido’, o ser gobernador o presidente, ‘haiga sido como haiga sido’, pues entonces fraude; pero no.
Y también lo otro, ‘no salí yo, no hay democracia’; ‘si salgo yo, sí hay democracia’.
Y los que venimos del movimiento tenemos que tener muy en cuenta que no luchamos por cargos, luchamos por principios, por ideales y que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Y ayer hablábamos de eso, quien no le tiene amor al pueblo no sirve, ni para la política ni para el periodismo.
 Hoy mismo Rosa Icela Rodríguez.
 Hoy, hoy. Y si es como lo planteas, y además podemos investigarlo pronto, de inmediato tiene que quedar en libertad.
Y acerca del procedimiento de las agencias que intervienen, hay un protocolo que tiene que ver con Relaciones Exteriores que se permite cuando están buscando a alguien que cometió un delito en otro país con la participación de la fiscalía de México. Pero aquí lo importante es que, si es una injusticia, de inmediato se resuelve.
 Sí, estamos trabajando ahí bastante en Quintana Roo. Voy ahora, este fin de semana, voy viernes, sábado y domingo a toda la ruta del Tren Maya y voy a estar en Cancún, y voy estar en Tulum.
Y estoy informado de lo que está sucediendo. Creo que ayer, antier, se dio a conocer sobre este hecho
 El jueves se informó por Ricardo Mejía. Fue un encuentro de dos grupos, un enfrentamiento de dos grupos en la Quinta Avenida, en Playa del Carmen. Afortunadamente no hubo muertos; dos turistas heridos leves, ya están fuera de peligro atendidos.
Y se tiene una acción ahí de seguridad permanente en Quintana Roo. Está la Secretaría de Marina, la Defensa, seguridad nacional. Estamos trabajando con el gobierno del estado y con los gobiernos municipales.
Lo otro tiene que ver con la apreciación de cada quien. Yo tengo mi valoración de cómo actúan las autoridades en los estados. No es la única, desde luego, y respeto la opinión de todos. Entonces, considero que ha actuado bien el gobernador de Quintana Roo, pero respeto otros puntos de vista.
Entonces, necesitamos fortalecer el gobierno con buenos ciudadanos, con buenos servidores públicos, con gente que tenga vocación de servicio. Parte de la crisis de México… Ya hemos hablado de que don Jesús Cosío Ville… don Daniel Cosío Villegas, que tiene un ensayo muy bueno, que lo recomiendo, ya lo he dicho en otras ocasiones, que se llama La crisis de México, que lo escribió en los años 40 del siglo pasado, pero es en algunos casos vigente, ahí se puede, por ejemplo, conocer cómo veía don Daniel el pensamiento conservador, a los personajes, los ideólogos del conservadurismo en México los comparaba, por ejemplo, por Lombardo, cómo veía a Lombardo. O sea, interesante.
Y hablaba de la corrupción desde entonces, en los años 40, como el principal problema de México desde entonces. Cosa que los alumnos como Krauze y otros no tomaron en cuenta de que ese era el principal problema del país, es muy difícil encontrar un ensayo, un libro de Krauze sobre la crítica a la corrupción, no se metió, nunca se ha metido a eso.
Por cierto, acaba de declarar que cómo es que yo le digo Alazraki que es hitleriano, ¿y por qué no toma en cuenta…? Ah, que es más que un agravio decirle a alguien de la comunidad de que es hitleriano. Yo tengo muy buena relación con todos los miembros de la comunidad judía, tengo hasta admiración por ellos.
Una de las cosas que no me gustó del gran escritor Gógol fue su libro de Tarás Bulba, porque es una crítica, o sea, es la recreación de una tortura a un ser humano, a un judío frente a su hijo.
Un gran escritor Gógol, ruso, pero creo que era cuando… Creo que nació en Ucrania. Entonces, uno de mis escritores preferidos, de cabecera, los libros preferidos de cabecera, es un judío.
Stefan, austriaco, judío, pues es extraordinario escritor, tres, cuatro, cinco libros que son clásicos, tiene la biografía de Fouché. Pero tiene uno que es muy bueno, que es como su autobiografía, donde habla de la importancia de la cultura de los israelitas, se llama El mundo de ayer, sí.
Y luego tiene el otro, ese que es más conocido, que son Los grandes…
 Momentos estelares.
Entonces, yo tengo mucha admiración y respeto. Pero yo le diría a Krauze que si no vio él a Alazraki comparándome con Hitler y con Stalin y con Mussolini, que si no lo vio él y que pues él si me puede decir hitleriano y yo no le puedo decir hitleriano. ¿Y quién es más hitleriano?, que eso es el fondo del asunto.
Pero, bueno, regresando a lo que planteas, la decadencia de México, que no es crisis, no es lo que decía don Daniel, La crisis en México se llama su ensayo, yo digo que lo que padecíamos era más que una crisis, era una decadencia, porque no solo tenía que ver con un ámbito de la vida pública, sino con todos. Es un proceso o fue un proceso de degradación progresivo que tuvo que ver con lo económico, con lo social, con lo político, con lo moral, con todo, una decadencia.
Por eso se necesitaba una transformación, frenar, cortar de tajo eso, iniciar una etapa nueva, inaugurar una etapa nueva en la vida pública del país, por eso la transformación. Y afortunadamente ahí vamos, porque lo hemos logrado entre todos de manera pacífica, sin violencia.
Entonces, parte de esa crisis tuvo que ver con la pérdida de mística del político, del servidor público.
Todavía hasta hace algunas décadas se decía que había políticos… Se usaba un término muy peculiar, se decía: ‘Tiene emoción social’. Pero con el neoliberalismo se acabó la emoción social, no quedó nada, como se acabó también la movilidad social, esa fue otra de las características de la decadencia.
Antes muchos de mi generación tuvimos oportunidad de salir adelante y se podía con el estudio, con el trabajo, ascender en la escala social. A partir de la política neoliberal se canceló esa posibilidad, se terminó la movilidad social, sólo quedó como posibilidad la migración.
¿En la economía qué quedó como opción?
Lo que se llama la economía informal.
¿Y qué quedó también de esa decadencia?
El de tomar los caminos de la delincuencia, de las conductas antisociales.
En lo político también afectó, porque no había ideales, no había principios, no había convicciones, mucho menos amor al pueblo; era colarse, entre comillas, encaramarse en los cargos públicos, sin escrúpulos morales, y también ser lambiscón y someterse.
Entonces, por ejemplo, con lo de la imposición de la política neoliberal, ¿dónde están los economistas con dimensión social?, ¿dónde quedaron?
No saben cuánto me cuesta decir: a ver, ¿a dónde encuentro un economista?, ¿a quién propongo para el Banco de México? Si además, como si faltara algo, además de que los volvieron a todos neoliberales, toda la formación neoliberal, hasta en la escuela de economía de nuestra alma mater, además de eso, para ser gobernador o vicegobernador en el Banco de México necesitas tener experiencia en asuntos financieros, es decir, tienes que haber pasado primero por los bancos para poder.
Luego, en muchos otros casos. Los abogados, lo mismo. ¿Dónde está el abogado especialista en la defensa de la Constitución, el abogado especialista en lo agrario, en lo laboral? Ya no existe, puro fiscalista, penalista.
¡Ah! Y luego también, si faltara algo, para un cargo dicen: ‘Con un mínimo de 10 años de experiencia’. Ya de 10 años de experiencia un abogado ¡ay, nanita!, porque uno que está saliendo viene fresco, con ganas de aplicar la ley y de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie ¿no? Pero ¿ya después de 10 años en un régimen corrupto?
Y en política en general, lo mismo. Entonces, hay escasez de cuadros políticos, entendiendo que la política es un oficio que permite servir a los demás.
Entonces, no es fácil, es parte de la decadencia y entonces cuando hay alguien que destaca, que hace una labor, no es perfecto, nada es perfecto, no somos perfectos…
 Sí, sí es buen cuadro político, o sea, porque…
Además, es una crisis mundial, ¿eh? Porque tampoco es como Santa Anna, que los quería traer de Suiza, no, es una crisis, es una decadencia mundial. Entonces hay que buscar a los mejores.
Luego también hay otro fenómeno, hay mucha gente que reúnen las condiciones, son inteligentes, son honestos, son trabajadores, coinciden con nosotros, pero son maestros o son investigadores o tienen otro oficio, y los invito: Ayúdanos aquí. ‘No, yo voy a ayudar siempre, siempre, siempre en lo que yo pueda ayudar, pero no quiero’. Porque esto también implica ofrecer tiempo, un servicio, y no todos.
Pero, sí, lo mejor que tenemos en México, independientemente de banderías partidistas lo vamos a seguir llamando, convocando, que nos puedan ayudar, mujeres y hombres, vamos a continuar con eso, porque se necesita, necesitamos apoyo, necesitamos mucho apoyo. Ya tenemos mucho apoyo del pueblo, muchísimo, la gente nos ayuda muchísimo, mucho, mucho, estando pendiente, por ejemplo, de todo lo que se hace. A mí me informan de todo, pero necesitamos también buenos servidores públicos.
 ¿Cómo?
 Hay que ver esto bien. Si el general lo mencionó es porque tiene algunos elementos; sin embargo, quien va a determinarlo es el juez o es el Poder Judicial. No se puede juzgar si no se tienen las pruebas, si no se lleva a cabo un proceso.
Yo en el caso de Tamaulipas celebro que la gente haya participado en la elección. Para mí fue una elección ejemplar porque había miedo o se infundió miedo.
 Y de todos los bandos, para ser parejo, para no tomar partido, pero sí había miedo en el ambiente.
¿Y qué hizo la gente?
Salió a votar, salió a votar. De todos los estados donde hubo elecciones fue donde hubo más participación, y eso lo celebro porque siempre he sostenido que se hacen los fraudes cuando la gente no sale a votar.
A propósito, en vísperas de las elecciones… Ah, incluso hasta en actos violentos para que la gente no salga a votar y con los votos que compran les alcanza para imponerse.
Cuando la gente sale a votar no les alcanza con los votos que compran. Por eso mi reconocimiento al pueblo de Tamaulipas. Imagínense que votaron más en Tamaulipas que en Oaxaca, que en Quintana Roo, que en Hidalgo, en una circunstancia muy complicada y estar ahí haciendo fila de manera estoica.
Si me dicen: ‘¿Quiénes son lo más demócratas de los últimos meses en México por sus hechos?’ Digo: Lo tamaulipecos, me quito el sombrero. Lo demás ya es otro asunto.
 Sí, sí.
 Mi opinión es esa, de que celebro el que la gente haya decidido de manera democrática y que no haya habido violencia, también eso fue muy importante, y nosotros vamos a apoyar.
Conozco al doctor Américo, yo creo que eso también ayudó. Como ya pasaron las elecciones, lo puedo decir: lo considero un hombre honesto, íntegro, limpio, es lo mejor que le pudo pasar a Tamaulipas, es una gente buena, de muy buen corazón.
Y, miren, en todo, en todo, en todo, el que es bueno sale adelante, sólo siendo buenos podemos ser felices; al que tiene malas entrañas no le va bien.
Adiós, adiós, ya nos vamos.
 Sí, ahora mismo.
¿Y lo primero que planteaste?
 Está Rocío Nahle llevando a cabo la integración de todas las plantas, es un proceso, pero queremos que para diciembre ya esté produciendo.
Ayer comentaba yo que los adversarios, que se enojan mucho, dicen: ‘Bueno, el aeropuerto no se usa’, sí, pero ya lo tenemos ahí, ya está construido. Y sí se usa y cada vez se va a usar más.
 No, todavía, pero ya, cuando yo pueda. O sea, es que no voy a hacer un show, o sea, no, no hay necesidad; todo a su tiempo.
Dicen: ‘Bueno, pero no se usa’. No, sí, hay vuelos y cada vez van a haber más vuelos.
Y ayer hablaba yo de cómo hay un daño estructural en la Terminal 2 porque no hicieron bien la obra, y tenemos que apuntalarla y, si se necesitara, por ejemplo, cerrar una parte, tenemos ya el aeropuerto alterno; si no lo hubiésemos construido en tan poco tiempo, pues imagínense en qué situación estaríamos.
Lo mismo en el caso de la refinería, ya está construida. ‘Ah, pero todavía no produce gasolina’. Ya va a producir, ya va a producir, lo importante es que ya la tenemos. Ya quisieran otros países contar con una refinería así, aun no integrada y aun no produciendo, brincos dieran de alegría.
Entonces, todo va a su tiempo.
En donde vamos a tener menos posibilidad de operación… Por eso Claudio y todos estos que no nos quieren, quieren retrasar más lo del Tren Maya, porque tendríamos menos tiempo para la operación. Por ejemplo, el aeropuerto tenemos dos años por delante; la refinería, dos años, pero el tren estamos pensando inaugurarlo en diciembre del año próximo, van a faltar creo que siete meses para terminar, entonces ya tengo, ya tenemos el tiempo medido.
Entonces, por eso la desesperación de frenarnos. Son traviesos, nada más que no pueden, porque no actúan de buena fe y, repito, sólo siendo buenos podemos ser felices.
Entonces, todo el que es perverso, el que no actúa con honestidad, el que tiene malas entrañas, no sale adelante. Hay que ser generosos, hay que ser buenos.
 Sí, pero ya el tramo este ya es de seguridad nacional.
 No tiene ningún efecto. Y, la verdad, qué ganas tienen de parar el tren, y van a terminar subiéndose al tren.
 Buenos días.
Bueno, como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de la salud. Recuerdo que estamos trabajando en dos grandes frentes:
Uno es el seguir atendiendo la pandemia de COVID, estar atentos, no confiarnos, continuar con la recomendación, todo lo que se está haciendo.
Y el otro frente es montar todo el sistema de salud pública, que estaba en el abandono, tirado, porque no se le dio importancia durante muchísimos años. Lo que imperaba en la salud era la corrupción, todo lo que era la salud pública, al grado que está peor la situación pública que la educación. Se pensaba que el problema se tenía en la educación y era más que nada un asunto ideológico, porque apostaron los neoliberales corruptos a la privatización de la educación, que era como una bandera, como un símbolo, hasta Claudio X. González y todo un grupo se dedicó a eso, y hubo mucha campaña mediática.
En cambio, en el asunto de la salud no se tomó como bandera; sin embargo, se permitió el abandono por completo del sistema de salud pública. Se dedicó el gobierno federal a transferir fondos con el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, y era dinero que no se usaba para médicos ni para medicinas, ni para tener las instalaciones de salud que se requerían.
Si acaso, se usaba el dinero para iniciar construcciones porque de esa manera justificaban la corrupción, construcciones que dejaban en el abandono. Llegaron al extremo de inaugurar hospitales sin equipos, la fachada, y negocios en la compra-venta de medicamentos y en todo.
Agreguen —que esto no pasó en educación, afortunadamente— que nos quedamos sin médicos; durante todo el periodo neoliberal no se prepararon médicos y tenemos un déficit de médicos generales y de médicos especialistas, y ahora tenemos las plazas, las vacantes, pero no hay médicos, no hay especialistas. Un daño terrible, tremendo a la salud pública.
Entonces, estamos levantando el sistema de salud pública, vamos avanzando y el propósito es que el año próximo ya tengamos un sistema de salud pública de primera en todo el país. Estamos consiguiendo los médicos, rehabilitando centros de salud, hospitales, equipando los hospitales, abasteciendo centros de salud, hospitales, con medicamentos, en fin, que se garantice el derecho constitucional a la salud a todo el pueblo.
Y algo que, aunque parezca increíble, les molesta mucho a los conservadores, todo el sistema de salud pública va a ser, ya empezó a ser gratuito, atención médica y medicamentos, estudios, todo gratuito para la población que no tiene, no cuenta con seguridad sociedad. Pues eso les molesta, aunque parezca increíble. Fue muchísimo el daño que causó el sistema neoliberal o neoporfirista, individualista, materialista, corrupto, de injusticias y de privilegios.
Entonces, en eso estamos y vamos a informarles todos los martes de cómo se va levantando el sistema de salud, cómo vamos, qué problemas enfrentamos, cómo los vamos resolviendo. Y ahora el doctor Alcocer les va a informar, va a dar una introducción.
Y luego Zoé, que está a cargo de este plan de mejorar el sistema de salud pública con el sistema de IMSS-Bienestar, que es el que estamos utilizando de modelo para federalizar todo el sistema de salud pública.
Adelante.
 Ustedes dos sobre el tema, la compañera, cuatro, cinco, seis. A ver. Sí, ya.
 A ver.
 Sí, vamos a pedirle al SAT, a la directora, a Raquel Buenrostro, que revise lo de estos ingresos en el aeropuerto.
Este TUA es un impuesto que se cobra por el derecho a usar el aeropuerto y va incluido en el boleto, y hay que ver cuándo se integra a Hacienda, eso es lo que estás planteando, ¿no?
 Sí, tarifa, sí. Entonces, vamos a pedir que lo analice, que lo vea —muchas gracias por la información— para ver si no están especulando con este recurso, que esté tardando más tiempo en devolverse; que esté, como se dice en la mafia financiera, sudando el dinero.
 Bueno, para información general, se está suscribiendo un convenio, un tratado comercial con Ecuador; sin embargo, no se ha llegado a ningún acuerdo en lo que corresponde a camarón y a plátano, todavía no hay acuerdo.
Llevamos muy buena relación con el presidente Lasso. Él ha solicitado que se abra el mercado en estos dos productos; sin embargo, nosotros estamos escuchando, atendiendo, lo que plantean en Sinaloa y lo que plantean en Chiapas y en Tabasco relacionado con el camarón y con el plátano.
Entonces, está pendiente ese acuerdo, no hay un compromiso; lo está viendo la Secretaría de Economía. Estamos nosotros proponiendo llegar a acuerdos en otros productos, pero en estos estamos cuidando a los pescadores y a los productores.
 ¿Un qué?
 Sí, estamos apoyándolos y una forma de apoyarlos es esta, el que se proteja el mercado.
Y queremos mantener buenas relaciones con el gobierno de Ecuador. Y es una persona muy decente el presidente de Ecuador, el presidente Lasso. A pesar de que es de origen banquero, llega a gobernar Ecuador y está haciendo las cosas bien.
No ha sido fácil para él, sobre todo enfrentar protestas y violencia en los penales, en las cárceles, muchos muertos y enfrentamientos en cárceles, pero él es una gente, repito, decente, con el que llevamos muy buena relación.
Sin embargo, tenemos que cuidar a los sectores productivos del país. No se puede apostar a una apertura indiscriminada y sin límites, como era antes, tenemos que proteger ciertos sectores, que son fundamentales, estratégicos, como lo hacen en todo el mundo todos los países.
Entonces, ese es el caso, pero sí llevamos buena relación. Y voy a pedir un informe de cómo va la negociación del tratado con Ecuador.
Seguimos. Te toca a ti.
 Miren, este déficit de médicos es el reflejo o la prueba más clara, fehaciente, del fracaso del modelo neoliberal en México y en el mundo. Imagínense que no hay médicos en los países, no hay especialistas, sobre todo por las políticas que impusieron de limitar la posibilidad de que estudiaran los que querían ingresar a las escuelas de medicina, el rechazo masivo de jóvenes en nuestro país. Nosotros llegamos a calcular que se rechazaban 300 mil jóvenes al año.
Entonces, tenemos este grave problema. Deberían de rendir cuentas los que sostuvieron esta política y también los que guardamos silencio, porque como imperaba la corrupción se beneficiaban los de la élite, empresarios, comunicadores, médicos, incluso universitarios, rectores; servidores públicos, quienes fueron secretarios de Educación, secretarios de Salud; desde luego, los presidentes. Imagínense qué daño tan grave al país.
Pero para consuelo nuestro, si es que sirve de consuelo, así está el mundo, porque precisamente nosotros, buscando cómo resolver el problema, nos planteamos: vamos a traer médicos de otros países. Pero tampoco hay, porque la política neoliberal acuérdense que se aplicó en todo el mundo, eran las llamadas reformas estructurales del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial, la misma agenda para España, para Argentina, para Chile, para México, para todos los países.
Reforma educativa, reforma fiscal, reforma laboral, reforma energética, reforma a la seguridad social… ¿Cuál me falta de las estructurales? Salud, todo. Pero era lo mismo, era la agenda que imponían a todos los gobiernos peleles.
Nosotros en México no nos guiamos durante 30 años por un programa de desarrollo propio, sino nos impusieron la política económica, la agenda, pero, repito, era de aplicación universal.
Entonces, ahora estamos viendo dónde conseguimos médicos. Y no les gusta a los conservadores, pero hay una realidad de América Latina, incluso si se analiza y se compara lo que sucede en otros países del mundo, el país que más médicos tiene es Cuba, pero eso les molesta mucho a los conservadores.
Una vez hablando con un amigo que estimo mucho, pero conservador, antirrevolución cubana, dedicado a la agricultura, me estaba hablando de todo el avance tecnológico en la agricultura y salió el tema de la papaya, y le dije: Pues lo que fue un gran invento fue la variedad de papaya maradol. Porque antes la papaya no resistía, la cáscara era muy delgada y se creó esta variedad con una cáscara más gruesa, que es la que se consume más. Y le digo: Y fue un cubano el que inventó la variedad.
‘¡Cómo me vas a decir eso, si esos no tienen para nada!’ Y le digo: No, fue un cubano. Y le puso maradol creo que porque tiene dos niñas o tenía dos hijas o tenía dos hijas; una, María; y otra, Dolores, o algo así. No, le digo: Pues habla con tus especialistas. Porque él se dedica también a eso. Y ya habló y sí, se la tuvo que tragar.
Pero es lo mismo de los médicos, ellos cuidaron la formación de los médicos, le dieron prioridad. Ahora que estábamos hablando de la posibilidad de traer médicos cubanos, que además llevamos muy buena relación con el gobierno de Cuba, nos han ayudado y van a enviar médicos, pero necesitamos muchos médicos, porque es bastante el déficit. A mí me gustaría que aquí Zoé les explicara cuántos especialistas necesitamos o estimamos que requerimos para el país y con cuántos contamos.
Bueno, hablamos de traer médicos de otros países. Pero también recibí la información, no sé si sea cierta, que, en Brasil, a pesar de que se trata de un gobierno con una postura política distinta, han llegado a un contrato con médicos cubanos.
Y no hay en el mundo. Por eso el modelo neoliberal es un rotundo fracaso, no sólo en México; en el mundo. Esto que estamos padeciendo ahora de la crisis económica, sí se precipito con la pandemia y se precipitó con la guerra, pero ya estaba a punto de estallar la crisis mundial, porque el modelo no funciona, o funciona para una élite, pero no para los pueblos. No es posible que haya 800 millones de seres humanos que viven con un dólar diario, es una monstruosa desigualdad económica, social.
Y ahí se están exhibiendo las enormes riquezas y las extravagancias de los multimillonarios en el mundo, son los temas en la publicidad. Que ya se le ocurrió a un multimillonario que va a comprar la Coca-Cola porque quiere ponerle cocaína. Genial. Y esas son las notas en un mundo muy desigual. Ni Naciones Unidas, ningún organismo internacional preocupado por la monstruosa desigualdad que existe en el país.
Entonces, me gustaría que explicaras, Zoé, cuántos médicos especialistas estiman que vamos a necesitar para tener cubierto todo el sistema de salud pública para población abierta, para los que no tienen seguridad social.
 Es muy interesante la atención a infartos, lo que se está haciendo, porque es una enfermedad que causa muchas muertes, son muertes silenciosas, pero es la principal causa de mortalidad en el país. En la época más difícil del COVID, desde luego que no, pero es muy probable que este año sea de nuevo la principal causa.
Y es la desatención completa, porque quien padece de un infarto en una comunidad, en un pueblo, no tiene cómo ser atendido. Puede ser salvado si se tienen estos equipos que se están instalando, y se está formando personal para ese propósito. Es un primer auxilio para que en una ambulancia puedan llegar a un hospital donde exista un cardiólogo, un intervencionista y se le salve la vida.
Es muy importante lo que se está estableciendo en el sistema este de IMSS-Bienestar.
También Zoé habló de CARA. Es un sistema de atención sobre todo a jóvenes que hay en estos hospitales del IMSS-Bienestar. Si mal no recuerdo, atienden con sicólogos, con sicólogas, atienden violencia, trabajan en educación sexual, lo de las drogas los tratan y lo de alimentación, no a los productos chatarra.
Porque también todas estas enfermedades, los infartos, todo, aunque son hereditarios, muchos pueden evitarse si son buenas las prácticas de alimentación, si se hace el deporte, si hay medicina preventiva, educación para la salud.
Entonces, lo que se está haciendo es empezar de abajo hacia arriba. No sólo tener muy buenos hospitales, sino evitar que la gente se enferme con mucha educación para la salud, medicina preventiva. Es un plan que se está llevando a cabo, muy interesante.
¿Quién sigue?
 No, pero los que siguen. Cuando se da la palabra, yo ya no me voy a acordar de quién. A ver, ¿quién sigue? Las compañeras, compañeros que tienen el micrófono, que se den cuenta. Bueno, vamos, adelante.
 Seguramente es el tema que ya se ha tratado. ¿Por qué no lo explicas? Ya les hemos informado.
 Sí, a ver, por favor.
 No, pero, miren, yo siento que, en servidores públicos del Ejecutivo, del Legislativo, del Judicial, no gozan o no deben de gozar de impunidad. Si hay delitos o se demuestra de hay corrupción en un juez, para eso es el Consejo de la Judicatura y se puede presentar una denuncia.
Este juez al que mencionó, nosotros lo estamos investigando sobre el caso de Iberdrola, estamos revisando cómo fue que concede un amparo para que Iberdrola no pague una multa de 10 mil millones de pesos. Porque no fue un proceso, consideremos, cuidado; y presumimos —no quiero adelantar— de que hubo falsificación de documentos.
Entonces, si terminamos de descubrir que se falsificaron documentos o que se usaron documentos extemporáneos, vamos a proceder legalmente. Y eso es lo que tenemos que hacer en todos los casos, cero impunidad. Y no porque es un juez o es un magistrado o es un ministro, o es el presidente, no se va a poder denunciar, si se está afectando el interés general o se está haciendo o cometiendo una injusticia.
Entonces, todos tenemos que participar en limpiar, en purificar la vida pública, y tenemos que seguir avanzando en este propósito.
Yo soy más partidario de que la reforma del Poder Judicial surja al interior del Poder Judicial a que sea con una iniciativa para cambiar la Constitución y reformar de esa manera el Poder Judicial.
 Lo está haciendo el presidente de la Suprema Corte, nada más que fueron muchos años de dominio de la corrupción, imperó durante mucho tiempo la corrupción, décadas.
Bueno, hasta se le aplaudía a los corruptos, robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, y se veía como algo normal. En las élites todavía hay esa mentalidad de cómo hacemos negocios, léase transas, al amparo del poder público; cómo conseguimos un contrato, cómo vendemos medicina, tres, cuatro, cinco, 10 veces más de su valor real. Así estaba todo, podrido.
Ahora nos toca… Esto que estamos haciendo con la salud pública tiene que ver con los que no tienen seguridad social, pero imagínense lo que tenemos que hacer, que ya se inició, porque la pandemia nos impidió avanzar desde el principio.
En el Issste, el Issste lo dejaron como un cascarón. Imagínense que está una clínica del Issste, pero para hacer los análisis existen contratos, están subrogados todos los servicios, los bancos de sangre, todo privatizado. Y detrás, quienes fueron funcionarios del Issste, finísimas personas, mafias.
Entonces, se están venciendo los contratos y vamos, es como nacionalizar de nuevo, regresar a lo público, lo que ya habían entregado a particulares, a políticos corruptos, por influyentismo.
Y los servicios, de pena; avergüenzan.
Y esto llevó también a que mucho personal, no todos, afortunadamente, se deshumanizaran, porque si están viendo el atraco, el desorden, el robo de directivos, de líderes sindicales, pues ellos también.
Entonces, tienen una paciente que ya deben de atender porque necesita dar a luz. ‘No, todavía no, váyase y ya luego regresa’. A esos extremos. Y de repente sale un doctor, una doctora sensible, ‘no, hay que atenderla ya, urge’. Y nace la criatura de milagro. ¿Cómo hay gente, estos conservadores, que defienden eso porque, según ellos, estaba mejor antes?
Entonces, por eso necesitamos todos seguir adelante y vamos a enfrentar muchos obstáculos.
Y alguien hablaba del Tren Maya. Decir, y ya que lo tocan el tema, pues ya se decidió que es un asunto de seguridad nacional y que no por los intereses de un grupo de corruptos y de seudoambientalistas vamos a detener una obra que es en beneficio del pueblo y que además ya el tiempo que se llevaba parada nos estaba significando un alto costo al presupuesto, que es dinero del pueblo, nada más por intereses políticos de estos conservadores corruptos.
No, son obras públicas y no podemos aceptar que los intereses de grupos, de facciones, se sitúen por encima del interés general. Eso correspondía a la época del neoliberalismo o neoporfirismo, ahora es el interés del pueblo lo más importante de todo, el interés general.
Entonces, vamos a seguir y vamos a cumplir para entregar el Tren Maya en diciembre del año próximo.
 Sí, pero se optó también por otro procedimiento.
 Ya. No a tribunales, ya se estableció el mecanismo legal.
 Porque queríamos esperar a que el juez resolviera, pero, volvemos a lo mismo, ¿dónde está la justicia rápida y expedita?
 Una cantidad considerable, todavía no hemos hecho bien las cuentas, pero ya no podíamos.
 Hace como una semana, ya les informan sobre todo. Y no puedo hablar más porque no vayan a utilizar los Claudios González.
¿Cómo se llama este abogado de…?
 Cossío.
Además, mucha filtración de información. Sabían de que se iba a tomar un acuerdo la vez anterior y media hora antes presentan los recursos de amparo. O sea, estamos trabajando en cuatro tramos, pero en este, en el quinto, media hora antes de que se hiciera valer el acuerdo interpusieron. O sea, es una conspiración.
 Sí, claro.
 Ah, lo estamos haciendo, nada más que lleva tiempo, pues eran todos, son muchos, claro, y en los tres poderes.
Yo siempre hablo, y no es minimizar, al contrario, siempre hablo de que son como 20, 25 millones de personas en el país que tienen un pensamiento conservador, que son nuestros adversarios, no nuestros enemigos porque no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, pero es muchísima gente.
¿Ustedes se imaginan cuántos leen a Loret de Mola o a todos los opinadores? ¿Cuántos se guían por lo que dice el Reforma, ahora El Universal? Siempre El Universal, pero antes El Universal era más gobiernista, pero ahora se volvió opositor por otras razones, pero en general todos los medios.
Y de todas formas se va avanzando porque es más la gente, mucho más la gente que apoya.
Esta conferencia nos ayuda mucho porque la ven muchísimos, nuestros adversarios; ayer hablé de Calderón y creo que a la hora ya estaba respondiendo. O sea, están pendientes todos, es muy interesante lo que pasa sobre esta situación.
A ver.
 No, no porque hay un procedimiento legal establecido.
 Sí, pero se decidió sobre algunas autoridades y ahora se utilizó otro procedimiento.
 El que la obra se considera de seguridad nacional.
 Se estableció. No, ante los jueces no, ante los jueces se lleva a cabo el procedimiento para terminar de demostrar que no hay ningún daño, eso se continúa.
Pero, además, por ser un asunto de seguridad nacional, se tomó un acuerdo y es el que se está aplicando.
 No, no, porque tenemos facultad para hacerlo.
 Desde hace una semana aproximadamente y se va avanzando.
 Ya se tiene una propuesta, va a pertenecer esta empresa a la Secretaría de Energía. Ya está por enviarse el proyecto, en esta semana, como tú lo planteas.
 Están en eso, porque ya había nombres que estaban registrados. Tiene que ser con México, porque fue un acto de nacionalización de este mineral que es estratégico y está por presentarse ya.
 Pues cuando se cumpla con lo que se estableció en la ley de que debe de haber un organismo encargado de administrar esta empresa de la nación, a partir de ahí.
Pero ya hasta lo expuse en mi intervención en Washington, de que vamos a poder disponer de este mineral, de este insumo estratégico para sustituir combustibles fósiles, porque este mineral, el litio, permite hacer baterías para recarga de vehículos eléctricos, es importantísimo para la industria automotriz, y ya se habló de esto.
Y ya va a funcionar en la Secretaría de Energía, porque corresponde a Energía, y además esta secretaría tiene personal especializado y había quedado ya esta secretaría sólo con carácter normativo.
La verdad, que esta secretaría la usaron para vender bienes, era una secretaría para rematar y vender el petróleo, la electricidad; acuérdense que era la que convocaba a las rondas famosas para privatizar la industria petrolera, la industria eléctrica.
Entonces, quedó un personal especializado o hay una estructura que vamos a utilizar con este propósito.
 No, todavía están los análisis, se tiene que definir qué se va a hacer con empresas que ya están trabajando en exploración de litio. Son pocas, afortunadamente, empresas particulares. Digo afortunadamente porque, si hubiesen entregado más concesiones para el litio, pues seguramente hubiesen entregado todo Sonora, como lo hicieron con las concesiones mineras en general, que entregaron 120 millones de hectáreas del territorio nacional, el 60 por ciento del territorio de México lo concesionaron.
Entonces, en el caso del litio específico son como cuatro o seis empresas. Y además se va a revisar si las concesiones hablan de litio, porque si no son concesiones otorgadas para la explotación de litio no se pueden reconocer; las que sí fueron otorgadas con ese propósito, se reconocen.
 No te entendí el final.
 Pues eso lo van a resolver en su momento lo partidos, los dirigentes de los partidos. Lo que está muy claro es que la gente va a decidir hacia adelante, independientemente de quiénes sean candidatos, mujeres u hombres.
¿Qué es lo que se va a decidir hacia adelante?:
¿Quieres que continúe la transformación o no? Es transformación o retroceso, así está.
Porque los del bloque conservador no quieren la transformación ¿O quieren la transformación? No, ¿verdad? No quieren, votaron en la Cámara de Diputados para que no se convirtiera en derecho la pensión a los adultos mayores. No, no, eso no, no quieren eso. En la Cámara de Diputados votaron a favor de Iberdrola y no de la Comisión Federal de Electricidad. No quieren la austeridad republicana, no quieren combatir la corrupción, no quieren la transformación.
Pero la gente es la que va a decidir y hasta ahora, a pesar de que se enojan mucho y se obnubilan, insultan, la gente está apoyando, porque el pueblo es mucha pieza y ya no les funciona a las élites corruptas la manipulación, ya no es como antes, eso los trae a nuestros adversarios conservadores de mal humor.
Porque antes, como decía Lucas Alamán, ‘nosotros manejamos la opinión general, nosotros manejamos con nuestros periódicos —decía Lucas Alamán— la opinión pública’, le decía a Santa Anna, después de que Santa Anna se había ido al exilio, luego de que en buena medida por su culpa nos habían arrebatado más de la mitad de nuestro territorio y lo volvieron a traer los conservadores.
Y Lucas Alamán, que era el asesor, nada más ahora no hay ninguno como Lucas Alamán, le escribía a Santa Anna diciendo: ‘Véngase, no tenga preocupación, porque nosotros controlamos los periódicos y manejamos la opinión general’.
Ya no es así, ya no es así; y tan no es así, que voy a terminar ya presumiendo, vamos a tirar un poco de aceite.
¿Por qué no pones la última encuesta de estas que hacen, global, internacional? Porque no salen encuestas, ¿verdad? Aquí ya no, no salen, ¿verdad?, algunos.
 No, es un asunto del pueblo. La gente no va a querer regresar a la corrupción, el pueblo no es masoquista, la gente va a querer que continúe la transformación, que se profundice.
Ya Calderón ayer lo decía, insultando a los empresarios, decía: ‘Ustedes fueron cobardes’, casi-casi les externaba que no habían hecho nada para detenernos, que no habían hecho fraude, como lo hicieron cuando lo impusieron a él.
Y hay una frase que es excepcional, inmejorable, dice: ‘Ustedes son los responsables de lo que está pasando y de lo que va a venir’, o sea, ya dando como hecho de que fracasaron.
Y aquí sí aplica lo que decía el presidente Juárez, y más a Calderón y a los que piensan como él, es nada más recordarles de que el triunfo de la reacción, como decía Juárez, es moralmente imposible. No es nada más ‘vamos a robarnos la Presidencia, haiga sido como haiga sido’. No.
¿Puedes poner? Nada más para que los que ven la mañanera sepan cómo estamos, cómo nos ve el pueblo, porque como es tanto el bombardeo en contra a lo mejor algunos dudan. Ya no, porque la gente está muy consciente, es una revolución de las consciencias, es algo extraordinario lo que se está llevando a cabo en el país.
Pero miren cómo estamos. De todos los presidentes, dos pasamos, dos.
Esto es aprobación, azul. El de Tepetitán, que no se desabrocha el saco y no sabe sentarse, ni cumple con lo que se enseña en el Manual de Carreño, de la urbanidad y de los buenos modales, 66 contra 27.
Y este es el fenómeno, Modi, es el 1, el presidente de la India.
¿Cuáles otros?
Ah, Australia también pasa, sí, y Suecia. Aquí, Suiza también. Son cinco, sí. Así estamos. Muchas gracias a la gente por la confianza, y nunca, nunca, jamás vamos a traicionar al pueblo. Ya terminamos ya. Mañana, mañana.
Por cierto, mañana vamos a informar sobre seguridad, como lo hacemos todos los días 20 de cada mes. Mañana es el informe sobre seguridad, viene todo el Gabinete de Seguridad. Y sí, tú quedaste pendiente tú sí. Y mañana continuamos.
 Tengo muchísimo trabajo. Va a estar Román Meyer para mostrar todo el programa de desarrollo, y va a estar Ariadna Montiel y todos los que tienen que ver con los programas sociales en esta semana, que habíamos quedado en esas dos. Ah, y una tercera, Infonavit y Fovissste, que nos los pidieron también.
 Vamos a ir a revisar el sistema de salud de Nayarit y carreteras básicamente, vamos al norte.
 ¿Sobre qué?
 Ah, mañana. Ya se informó ayer y mañana se va a informar, pero más a detalle el jueves Ricardo Mejía, porque los jueves se informa sobre el castigo a responsables de delitos. Pero mañana también se va a dar un informe, es miércoles y el jueves. Ya se informó ayer, se hizo una conferencia de prensa, se informó en Nuevo León y va de nuevo va a informarles a ustedes Ricardo Mejía.
 El viernes también.
 Ya dije, mañana y pasado.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy es un día histórico. Vamos a recordar los 150 años del fallecimiento del presidente Benito Juárez, el mejor presidente en la historia de México. vamos a tener una ceremonia aquí en Palacio Nacional.
Vamos también a reabrir el Recinto Juárez, todo el espacio que en Palacio Nacional está dedicado al presidente Juárez. Se rehabilitó y se abre para visitas públicas. La ceremonia va a ser a las 11:00 de la mañana y están todas, todos invitados. Y también se va a hacer transmisión por internet, de la ceremonia y del recinto.
También hoy vamos a transmitir, vamos a pasar un video sobre la remodelación que se llevó a cabo.
Empezamos la semana, como siempre, con Ricardo Sheffield, para saber quién es quién en los precios de energéticos, pero ahora también de alimentos, porque nos importa mucho estar viendo el comportamiento en los precios de los alimentos. Adelante, Ricardo.
 Vamos a los videos.
 Muy bien.
A ver, Erika quedó pendiente, nada más una. Y dos, y parejas, hombre y mujer, dos y dos. Pero empezamos con Erika.
 Buenos días, presidente.
Buenos días a todos. Erika Ramírez, de la revista Contralínea.
Presidente, en un año los asuntos que ingresen al Tribunal Federal de Justicia Administrativa ascienden, en promedio, a unos 800 mil millones de pesos en disputa, y tienen que ver con —la mayoría de los casos— con grandes contribuyentes que no quieren pagar al SAT los impuestos que adeudan.
En este tribunal hay múltiples denuncias de juicios amañados en contra del Estado mexicano, y el problema es que nadie, ninguna autoridad los supervisa. Tienen tanta autonomía que han quedado fuera del escrutinio del Consejo de la Judicatura Federal y sólo en casos muy extraordinarios los atrae la Suprema Corte.
El problema es que, por esta misma autonomía, su contralor interno es nombrado por el presidente o presidenta en turno, por lo cual acaba debiéndole el puesto.
Además, la Auditoría Superior de la Federación sólo audita temas administrativos de forma aleatoria, con lo que pues no se hace contrapeso en este tribunal.
En este mismo tribunal, presidente, se resuelven casos de funcionarios corruptos que han dañado a la hacienda pública en total discrecionalidad.
La mayoría de la gente desconoce lo que ocurre en este órgano, en el que se llevan todos estos litigios que tiene que ver con la hacienda pública. De ahí que también incluso, cuando se mencionan los órganos autónomos aquí en la conferencia de prensa, pues no sale al descubierto.
La opacidad es aliada de este órgano, porque maneja a discreción también un presupuesto de tres mil millones de pesos y sus magistrados de la Sala Superior se han asignado sueldos por arriba de los 500 mil pesos mensuales, de acuerdo con la plataforma nacional de Transparencia, esto del INAI. También tienen autos de lujo pagados por el erario, con choferes, gasolina, seguros de gastos médicos mayores, en fin, un total derroche del erario público.
Entonces, presidente, la pregunta es si se puede revisar el asunto de su autonomía y en dado caso que el gobierno promueva una reforma para que este tribunal rinda cuentas y no se quede sin el escrutinio público.
 Bueno, como sabemos, van a renovarse las autoridades en el tribunal este año, va a haber presidenta o presidente del tribunal y vamos a esperar a que se den estos cambios.
Yo le voy a pedir al secretario de Gobernación que continúe en comunicación con los servidores públicos de este tribunal, respetando la autonomía que tienen y cuidando de que no haya corrupción.
Esto es nuestro deber, el que no se permita la corrupción en ningún caso. La autonomía no es sinónimo de impunidad, se tiene que auditar y cuidar el dinero del presupuesto, aunque se trate de organismos autónomos, porque es presupuesto público y el presupuesto público, como lo sabemos y lo hemos dicho muchas veces, es dinero del pueblo.
También estos organismos autónomos que se crearon a partir del periodo neoliberal, que surgieron como hongos después de la lluvia, tenían el propósito de desmantelar al gobierno legal, legítimamente constituido y poder tener estos organismos para defender intereses de grupos, para la defensa de intereses creados. Vaciaron al Ejecutivo y bajo la figura, bajo el manto protector de la autonomía, se fueron creando estos instrumentos para la defensa de intereses creados, cuando no es su propósito la corrupción, que en algunos casos lo es, hasta en los poderes, el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial, y los otros organismos autónomos, pues se creó una especie de burocracia dorada, con sueldos elevadísimos y todo tipo de privilegios, al grado que cuando presentamos la ley de austeridad y se hace la reforma constitucional para que nadie pueda ganar más que lo que obtiene el presidente, se amparan.
Y hay, de estos organismos, muchos servidores públicos amparados, que están ganando el doble y en algunos casos creo que hasta más de lo que gana el presidente, violando la constitucional, con argucias legaloides. Desde luego, legal, porque estos amparos fueron concedidos por el Poder Judicial.
Un día vamos a hacer aquí un repaso de los sueldos. Vamos a invitar a Ricardo Sheffield, para que nos ayude, quién es quién en los sueldos. Ahí te lo encargo, ¿no?
 Bueno. Todo el gobierno, cuánto gana un juez, un magistrado, un ministro, un diputado, un senador, un consejero del instituto electoral, estos magistrados, los directores de empresas paraestatales, los del Banco de México, para ver cómo andamos y desde luego el Ejecutivo.
 Sí, y por qué, o sea, que te apoyes en abogados para que sepamos quiénes se ampararon, cuántos están amparados. Sí, porque…
 Sí, pues eso es lo otro, se quedaron muchos organismos autónomos con este propósito de proteger a grupos de intereses creados.
No hay que generalizar, pero sí está el caso del instituto para evitar los monopolios, el que garantiza la competencia, la Cofece. Se creó para defender a las empresas que recibieron concesiones, contratos, en la época neoliberal de privatizaciones, entonces son los que defienden a Iberdrola, por ejemplo, son los que sostienen que es monopolio lo que hace la Comisión Federal de Electricidad. Quisieran que desapareciera la Comisión Federal para que todo quedara al mercado, para que todo quedara en manos de particulares, para eso crearon esa institución.
Es el mismo caso de los jueces. Increíble que le otorguen amparo a Iberdrola. Le fijaron una multa y de inmediato los jueces ampararon a Iberdrola. Creo que son nueve mil millones de pesos.
Y además se está haciendo la investigación y nos vamos a ir al fondo, porque les aceptaron documentación extemporánea. Estamos haciendo la investigación y, si fue así, denuncia a jueces y a quienes hayan participado.
Y lo del maíz transgénico, también, también. Va a apelar la Secretaría de Medio Ambiente, porque quieren por la fuerza y por las influencias y por dinero imponerse. Pues no, no es así, no se va a permitir.
Y alegan Estado de derecho. No, no, no, eso no es Estado de derecho, eso es Estado de chueco.
 Sí, se está actuando. En el caso de Nuevo León fue el secretario de Gobernación, habló con empresarios. Lo cierto es que sí están ayudando, pero es grave la situación en Monterrey y en toda la zona conurbada.
Y vamos a seguir pidiendo más apoyo tanto de quienes tienen agua para riego, que ayuden, que se solidaricen con la población que necesita el agua en las ciudades, en la zona metropolitana y también que se sumen todas las empresas y que ayuden.
Hay casos en donde no se puede parar una empresa porque el reinicio de su actividad llevaría un año, esto nos lo han dado a conocer las empresas, por ejemplo, acereras. Pero hay otras que sí podrían ayudar; por ejemplo, las cerveceras y las refresqueras, que en el caso de Nuevo León en estos días ya tomen la decisión de no consumir agua para cerveza, para refresco y que se destine toda el agua para uso doméstico, que nos ayuden en eso, es una petición.
Hoy recibí un informe del maestro Bernardo Bátiz, que lo voy a poner. A ver si Laura o las compañeras… Lo tenía en la reunión de la mañana, acerca de lo de Nuevo León.
Y en otros estados los gobernadores están actuando. No es afortunadamente tan delicada la situación. Pero también pensar en la gente.
Las empresas —lo dije la vez pasada, lo repito— que tomen esa decisión van a ser apoyadas por nosotros, o sea, podemos llegar a acuerdos para que no se vean tan afectadas.
Hay dos empresas que distribuyen Coca Cola. Tengo entendido que una de ellas ya aportó, otra no. Entonces, llamaría a todos para que ayudaran, lo mismo en el caso de la cerveza y pueden decir que ya están aportando, pero si se complica más la situación hay que seguir aportando, incluso detener la producción y dedicar toda el agua que se requiera a la gente.
 No, no tenemos ese dato.
Sí hay una alarma, alerta…
 De sequía en nueve, 10 estados del país, pero no se está quedando sin agua la gente, como el caso de Nuevo León.
 Sí, sí, todos los casos los ve el secretario de Gobernación, lo que pasa es que son trámites que hay que hacer ante jueces o autoridades del Poder Judicial y son lentos. La verdad, que no hay justicia rápida y expedita, me refiero a los procesos judiciales, son muy lentos, y no debemos de acostumbrarnos a eso.
Una gente que es inocente, que ya se probó que le fabricaron un delito o que lo torturaron y existen las pruebas, ¿para qué está ahí detenido injustamente, si es inocente? Eso debería de resolverse en un día, pero no. Hay una inercia: son horarios de oficina y oficios y trámites engorrosos, y la gente presa inocentemente.
 Sí, sí. Pero estoy seguro que es trámite, se fue de vacaciones el juez y hay que esperar a que regrese. Todo esto es lo que hay que seguir combatiendo, ¿no?
Y los servidores públicos, todos estar para servir al pueblo y hacer justicia, no estar al servicio de grupos de intereses creados. Porque un juez puede amparar a un potentado a las 2:00 de mañana, o un sábado, pero un trámite de este tipo eso sólo en horas de oficina.
Entonces, sí tenemos que seguir insistiendo y es la Secretaría de Gobernación la que se hace cargo de esto.
Y también es un asunto que tiene que ver con las costumbres, a veces con las profesiones. El abogado ya se acostumbró a que así son las cosas y ni modo, a quien está defendiendo está en la cárcel y como ya el juez le dijo de que todavía no ha estudiado el expediente, pues ya a dormir tranquilo, a esperar a que el juez estudie el expediente. Como que nos tenemos que avivar todos, como que son otros tiempos y no dormir tranquilos si hay una injusticia de por medio.
¿No está el texto? A ver.
‘En la zona conurbada de Monterrey el problema del agua es una tragedia colectiva, días enteros y a veces semanas sin surtir nada o muy poco. En tiendas y superlimitadísima la venta de agua embotellada; en cambio, Cocas, juguitos azucarados y cerveza, ríos enteros, riesgo de un drama social, enojo extremo o epidemias y muertes. Situación extrema para niños, adultos mayores y otros vulnerables’.
Me mandó esta nota en la mañana.
Y aprovecho para hacer un llamado a que se siga ayudando, se siga cooperando. No niego que estén ayudando, lo están haciendo, pero hace falta más y tomar decisiones de fondo. Es un llamado a quienes tienen agua y la están usando con otros propósitos.
 Para todos. El agua es un derecho humano fundamental.
Muy bien.
 Bueno, primero, decir que lamento mucho lo de la pérdida de 14 marinos, porque se desplomó un helicóptero. Perdieron la vida 14 marinos y está herido, esperemos que se salve, otro más.
Fue una acción para detener a este señor, Caro Quintero. La Marina actuó en apoyo de la fiscalía para hacer valer, para ejecutar una orden de aprehensión. Desde luego, esto implicó un trabajo de inteligencia con el propósito de que no se pierdan vidas humanas y fue un trabajo que llevó a cabo a fiscalía con el apoyo de la Secretaría de Marina.
En el caso de la participación de la DEA, como lo señaló el embajador de Estados Unidos, no tuvieron injerencia directa.
 Se pide información en algunos casos, en este no. En el caso de la comunicación se había hecho una solicitud a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores hace algún tiempo para que cooperaran con información, pero no se llevó a cabo.
 No, sí, pero no fue posible que se realizara la investigación que se les estaba solicitando en este caso.
Y a partir de ahí, y desde antes, la Secretaría de Marina de México llevó a cabo toda la investigación y la aprehensión del señor Caro Quintero.
 Es que a veces participan, tienen sistemas de información y hay cooperación —eso está establecido, está escrito— cuando se requiere, pero últimamente no ha habido, no hay. Y estamos hablando de equipos, de drones, pues.
 No, no, no. Y mucho menos elementos. Ya no es como antes, pues.
 Pues son informaciones no veraces. Pero afortunadamente el embajador aclaró.
Creo que la directora de la DEA hizo una declaración.
 Sí, y eso fue lo que originó la versión de que habían participado, y la información que me transmitió el almirante fue en el sentido de que no hubo esa participación, y luego pues el embajador de Estados Unidos aclaró.
 Pues participaron, fueron dos, tres helicópteros y fuera ya del área de donde se llevó a cabo la detención, a punto de llegar al aeropuerto de Los Mochis se desplomó uno de los helicópteros.
La información que me transmitió también el secretario de Marina es de que se está haciendo una investigación para conocer las causas, la caja de voz, de datos, que se maneja en helicópteros, en aviones. Ya va a ser enviada, si no es que ya lo hicieron ayer, a la fábrica de los helicópteros o la fábrica de este helicóptero para que se haga la investigación, son los únicos que tienen permitido manejar esa información, y una vez que la envíen se tiene que entregar a la fiscalía. Porque está abierta la investigación, o sea, se tiene que saber sobre la causa del desplome del helicóptero.
Y sí lo hice y lo vuelvo a repetir, es muy doloroso el que hayan perdido la vida el grupo de marinos en cumplimiento de su deber, y abrazo a sus familiares, ayer se les hizo un homenaje, estuvieron sus familiares, yo les envíe un mensaje.
Y aunque son pérdidas irreparables, también les planteamos que vamos a apoyarlos en todo, más de lo que se establece formalmente. Porque todos ellos, todos los elementos de las Fuerzas Armadas cuentan con seguro, pero di la instrucción de que se les entregue a los familiares otra cantidad igual a la que por ley tienen derecho.
 Estaba en una gira, pero estoy pendiente y se va a ayudar a todos los familiares.
A ver. Esta fue la ceremonia de ayer.
 Muy bien.
 No sabemos. Desde el sábado se presentaron amparos se están tramitando y las autoridades respondiendo a jueces, tanto la fiscalía como la Secretaría de Marina. Pero sí se está pidiendo la protección del señor Caro Quintero mediante el recurso de amparo.
Entonces, se está viendo el proceso, se va a actuar desde luego, como siempre, de manera legal, lo que se decida en el procedimiento, pero vamos a cuidar de que no haya corrupción y cualquier acto contrario a la ley.
Porque este asunto —para los jóvenes— tuvo que ver con el hecho de que todavía no tenía cumplida su sentencia y obtuvo un amparo, fue creo que un sábado, 2013, y ya cuando sale y se anuncia pues se resuelve que no le correspondía la libertad, que tenía que continuar detenido, pero ya se le había liberado.
Hace como dos años nosotros enfrentamos algo así con un presunto delincuente, también famoso, entonces llegó un sábado la orden para liberarlo. Bueno, un periodista de estos del régimen de corrupción, Riva Palacio, salinista, todavía no sucedían los hechos, es decir, no se dejaba en libertad y ya había publicado una columna diciendo que habíamos liberado a esta persona. Increíble.
 No, no. Con el presidente Biden traté otros asuntos. Y fue muy buena relación.
 Con ninguno de ellos.
Eso que usted me pregunta pues es lo que sostienen mis adversarios, los conservadores.
 No, no, no, Yo no trato estas cosas. Estos son acuerdos que tienen que ver con intereses generales, nacionales. Un presidente de México no puede ir a tratar con un presidente de otro país el asunto de un presunto delincuente. Eso a lo mejor lo hacían antes, nosotros no.
Aquí hay la decisión de que se haga valer un auténtico Estado de derecho y que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, Estado de derecho, y las instituciones tienen que cumplir con su responsabilidad.
Entonces, no son negociaciones en lo oscurito con nadie.
 No, no, no. Usted…
 Ah, no, no, y no tiene por qué hacerlo, o sea, es el trabajo de cada quien.
Pero yo le entendía que me habían pedido en Washington que yo actuara, como lo sostienen los politiqueros del conservadurismo. No, no.
Nosotros somos un gobierno independiente, autónomo y actuamos de conformidad con nuestra Constitución y con nuestras leyes. Ya no es el tiempo de que se arrodillaban los presidentes, si había algunos, que lo hacían. Eso ya no sucede, ya es una nueva realidad, estamos en un proceso de transformación.
Me llamó mucho la atención una caricatura y un texto, porque tiene que ver con lo mismo, de Felipe Calderón. A ver si lo consigues, porque es interesante.
Acuérdense que esta conferencia no es nada más para informar, es también para el análisis, la reflexión y para que tengamos todos elementos todos los mexicanos, y podamos actuar con criterio, no dejarnos manipular.
Y poner mucho énfasis en los jóvenes, porque esto de Caro Quintero viene desde la época del presidente López Portillo o del presidente Echeverría. No, después, cuando el asesinato del señor Camarena. ¿Quién era presidente?
 Miguel de la Madrid, o sea, ¿cuántos años tiene eso?, como 30. Entonces, la mayoría de los jóvenes pues sólo en las series.
 No sabemos eso, es un asunto de la fiscalía y de las autoridades competentes.
 No, es… Saca su tocayo Calderón, que es un caricaturista, también conservador, facho, panista de siempre pues, saca una caricatura sobre cómo era la relación del sector empresarial antes con el presidente y cómo es ahora, y es interesante.
A ver, préstame el… Este se supone que era un presidente del PRI, ¿no? Sí, con guayabera, Echeverría, y estos son empresarios, y le dicen: ‘Así no, señor presidente’ Sí, aquí está, ¿no? ‘Así no, señor presidente’.
¿Y quiénes son?
Don Eugenio Garza Sada, Fernando Aranguren, Andrés Marcelo Sada y Manuel Clouthier, o sea, en aquellos tiempos que se le enfrentaban al presidente, eso es lo que da a conocer. ‘Así no’.
Y ahora, aquí estoy yo, porque aquí está la ‘M’ y mi dedito, miren. Ah, y la panza. Entonces, dice el caricaturista: ‘Así sí, señor presidente’.
Está un empresario arrastrado, ya no es como antes, y él dice que ni qué. O sea, es una crítica a los empresarios de ahora, porque no se enfrentan.
Lo que se le olvida al caricaturista, que el gobierno no es de empresarios, el gobierno es del pueblo, esa es la diferencia. Esto pudo ser en un momento en que el gobierno estaba al servicio de los empresarios. Y no sólo en la época de Echeverría, hasta diciembre del 18, los presidentes llegaron a ser peleles, empleados, bueno, hasta los contrataban cuando terminaban para que trabajaran en las empresas, el gobierno era un comité al servicio de grupos de intereses creados; ahora no, entonces esa es la molestia.
Yo llevo muy buenas relaciones con los empresarios de ahora porque han ido entendiendo, y muchos ya tenían esa visión de que había que pensar en el país y pensar en los demás, y hacer a un lado el egoísmo y el lucro y la corrupción.
Y por eso llevamos muy buena relación, pues con ellos hemos logrado en dos de tres ocasiones consenso para el aumento de salarios, que ha aumentado el salario en 65 por ciento en términos reales, como no sucedía en 40 años, y lo logramos por consenso, porque ya no se podía mantener el salario en los niveles en que se impuso durante 36 años del modelo neoliberal. ¿Por qué no pones la gráfica de salarios?
Entonces, esa es la molestia del caricaturista. Pero no es el caricaturista, así piensan millones, es el pensamiento conservador. Y en una democracia pues está permitido esto y tenemos que garantizar el derecho a disentir, pero no lo voy a dejar pasar, lo tengo que explicar.
Entonces, la molestia es porque me acompañaron empresarios mexicanos a Washington, incluso hablaron. No, la tira más… Esto es lo nuestro, pero la histórica.
Entonces, con ellos, con los empresarios logramos esto.
Con los empresarios, logramos esto, con los empresarios logramos una modificación a la ley para que se les garantice el reparto de utilidades a los trabajadores, de un año a otro pasó de 100 mil millones de pesos el reparto de utilidades a 200 mil millones de pesos, y lo logramos con los empresarios actuales.
Tercera cosa que se logró con ellos, que participaran aportando más a las cuotas de Afores.
Ese es el salario del Seguro, ese es el promedio, que sí ha crecido, pero me refiero al salario mínimo, a ver si lo tienen, el histórico, desde los años 80.
Miren, esto era lo que pasaba en el periodo neoliberal. Aquí están a los que apoyaban los empresarios, los gobiernos neoliberales, miren cómo estaba el salario, de los más bajos del mundo, una vergüenza. Y esto es lo nuestro, que me da mucho orgullo.
Ah, pero regresa a la caricatura. Y arriba de la caricatura pone Calderón un texto que es… Miren esto, es inmejorable.
Puso la caricatura. ‘Así las cosas, no hicieron nada —o sea, los empresarios de ahora— para evitar lo que hoy vivimos ―y esto lo mejor— y lo que viene’. O sea, que ya da como hecho de que el pueblo no va a permitir más atracos, más saqueos, más humillaciones. Eso es lo mejor, ‘y lo que viene’. Ya se rindió no aguantó nada. ‘Así las cosas, no hicieron nada para evitar lo que hoy vivimos y lo que viene’.
O sea, ¿qué cosa quería o qué imagina que tenían que haber hecho para evitar la transformación?
Pues lo que hicieron cuando lo impusieron a él, que se robaron la Presidencia todo el sector empresarial de ese entonces, Claudio X. González y todos, que pagaron publicidad en los medios cuando tenían el control absoluto de los medios de comunicación, sobre todo de la televisión, que pagaron para financiar la guerra sucia en contra mía, lo de ‘peligro para México’.
Eso era lo que quería ahora para que no llegáramos, pues eso es lo que él está suponiendo. ‘No hicieron nada para evitar lo que hoy vivimos y lo que viene. Salvo un par de excepciones ―ya hasta me imagino quiénes― son una bola de cobardes. Su avaricia, codicia —codos, les faltó sicateros― y cobardía permitió y estimula que esto ocurra’. Y ya interpreten lo demás. Yo tengo más cosas que decir, pero ahí queda eso.
 No creo que haya más violencia en esa región. No sé exactamente sobre sus actividades, eso lo conoce la fiscalía.
 No sabemos. Había una orden aprehensión y debe de quedar claro que no hay impunidad.
Acuérdense que todos los jueves se da a conocer lo que se hace para que no haya impunidad en México, para nadie, sea quien sea. Entonces, si hay una orden de aprehensión, se tiene que ejecutar y, si se pide apoyo al gobierno, se ejecuta, sea quien sea.
Es más, es un asunto, hasta les diría, de rutina, no hace falta que me consulten, ya lo saben tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa como en la Guardia Nacional. Si me dicen: ‘Se localizó una persona y se va a detener porque hay una orden de aprehensión’, pues adelante. Pero ni me preguntan, porque no hay impunidad para nadie, sea quien sea. Entonces, ya me enteré cuando habían detenido a este señor Caro Quintero.
 Eso lo va a decidir la autoridad competente.
Ellos van seguramente a presentar amparo. Entiendo que estos amparos, estos primeros, pues no van en contra de la extradición, sino es para que se le libere, esgrimiendo de que hubo errores en el procedimiento, entonces la autoridad va a decir o va a contestar cómo fue que se llevó a cabo el procedimiento legal, que entiendo pues fue de acuerdo al procedimiento establecido, pero eso es.
Y no hay impunidad para nadie, y que se entienda esto, porque el que tiene una orden de aprehensión o el que antes cometía un delito y pensaba, aquí lo hemos hablado, de que no iba a pasar nada y que no había ningún problema o porque podían sobornar a autoridades regionales, locales, eso ya no.
Fue muy grave lo que sucedió en Chihuahua, y fue muy grave porque había orden de aprehensión contra el que ejecutó o el que dirigió el asesinato de los sacerdotes. Y la misma fiscalía del estado declara que esta persona era promotor, patrocinador de un equipo de béisbol, o sea, que andaba como si nada, eso puede suceder en tanto el gobierno federal no sepa que hay estas cosas, pero si nos enteramos, no podemos nosotros ser cómplices.
 Sí, aunque también es importante aclarar de que en nuestra estrategia lo fundamental es atender las causas de la violencia, esto no cambia, es muy claro; además, lo escribí en el último libro, está.
No es nuestro propósito lo espectacular porque eso no se resuelve del todo el problema. Eso ayuda a dejar en claro de que no hay impunidad y que no se protege a nadie, ayuda, pero para enfrentar la violencia hay que atender las causas, lo que estamos haciendo, mejorando las condiciones de vida, de trabajo, de la gente, apoyando a las familias más pobres, atendiendo a los jóvenes, dando el ejemplo de que no se puede triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, dando el ejemplo de que no debe de ‘rifar’ o que no ‘rifa’, no vale, no sirve, el lujo barato, lo material, que la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Eso es lo que nos debe de importar, humanizarnos cada vez más, no optar por el dinero, como si el dinero fuese Dios, o sea, eso es lo que nos va a llevar a una sociedad mejor y vamos avanzando.
 Y castigar al que cometa un delito. ¿Terminaste, verdad, Sara?
 Sí, le dejé una carta al presidente Biden sobre Assange.
 Pues explicándole de que no cometió ningún delito grave Assange, él no le causó la muerte a nadie, no violó ningún derecho humano y ejerció su libertad, y que detenerlo iba a significar una afrenta permanente a la libertad de expresión y a la libertad. Y le explico que México ofrece la protección y el asilo a Julian Assange.
 No, porque tengo que ser respetuoso, tengo que esperar a que lo analice y se den los tiempos.
Lo que sí puedo comentarles, ya lo he dicho, pero como después de la gira a Estados Unidos vino el fin de semana, no hemos hablado mucho, a lo mejor me ha faltado explicar que el trato que recibimos del presidente Biden y de la vicepresidenta Kamala Harris fue de mucho afecto y de mucho respeto hacia México, se portaron muy bien y se fortaleció la cooperación para el desarrollo y en todos los órdenes. Entonces, fue muy buena entrevista, muy buena gira, muy bien encuentro.
También una cosa excepcional fue la actitud de nuestros paisanos. Los abrazo. Me llenaron de sentimientos, porque fueron muchas las muestras de solidaridad, muchos viajaron de otros estados de la Unión Americana a Washington y un gran apoyo de nuestros paisanos en la gira.
Todo esto sucedió. Y sí tratamos el asunto del periodista Assange.
 Sí, fue una muy buena gira ahora porque nosotros tenemos como propósito el que se logre la autosuficiencia energética y en eso vamos bien. El año próximo yo espero ya que dejemos de comprar las gasolinas y el diésel en el extranjero, ya vamos a ser autosuficientes, eso nos ayuda mucho, ya nos está ayudando.
Nos ayuda en que la gasolina es más barata en México que en Estados Unidos, que en Europa; nos ayuda que la inflación en México es menos que en Estados Unidos, que en Europa. Tiene que ver con el manejo que se ha dado al sector energético.
Pero también queremos hacer lo mismo y hemos estado trabajando, pero ahora vamos a intensificar acciones para lograr la autosuficiencia alimentaria, ese es el otro objetivo, y para eso necesitamos de fertilizantes, porque los neoliberales, para variar, acabaron con las plantas de fertilizantes, privatizaron Fertimex. Éramos autosuficientes en fertilizantes y vendieron todas las plantas y dejaron que se convirtieran en chatarra, y nos convertimos en importadores de fertilizantes, se compra el fertilizante.
Entonces, estamos empezando a rehabilitar las plantas que nos dejaron, algunas ya prácticamente inservibles; además, producto de compras que hicieron en el periodo neoliberal de plantas que primero habían privatizado.
Cuando Salinas, privatizaron las plantas de fertilizantes, se las entregaron a amigos y gente cercana, del llamado ‘grupo compacto’, que crearon con la entrega de todos los bienes de la nación. Se creó el llamado ‘grupo compacto’, una nueva oligarquía, una piñata con los bienes de México.
Pasa el tiempo y algunas de esas plantas las vuelven a comprar. O sea, son privatizadores y al mismo tiempo estadistas, perdón, estatistas. La verdad, que no son ni una, ni otra cosa, lo que son en realidad, pues son verdaderos corruptos. ¿Cómo es que privatizan y luego deciden: ‘vamos a comprarlas’, las mismas plantas? claro, ya quebradas.
Ustedes saben que tenemos ingenios azucareros, cuando Fox rescató ingenios azucareros, porque se rescataba a los potentados, a los que estaban cerca del presidente. No se rescataba al pueblo, la prueba fue lo del Fobaproa. ¡Cómo rescatan a banqueros y a grandes empresarios, y convierten las deudas privadas, en deuda pública! Pues esa era la política.
Y hablo de ingenios porque acaba de pesar, es lo de Fox. O ayer, que estuve en Cangrejera, que le quitan el gas etano a las plantas de Pemex de la petroquímica, esto con Calderón, para entregarle el gas a Odebrecht, el Etileno XX, o sea, era lo que…
Entonces, ahora hicimos un recorrido para ver cómo estaban las plantas, porque necesitamos levantarlas. y empezamos en San Juan de la Costa, en Baja California Sur, porque ahí hay una mina de roca fosfórica, que es la materia prima para hacer fertilizante. Se lleva la roca ya procesada, triturada en barco a Lázaro Cárdenas, y ahí están las plantas y ahí se hace el fertilizante.
Entonces, fuimos a la mina, fuimos a Lázaro Cárdenas, porque estamos invirtiendo en total 550 millones de dólares para levantar las plantas, porque estaban caídas completamente.
Luego, que me dio mucha tristeza porque fuimos de Lázaro Cárdenas, que también está en ruina esta planta, que ya estamos levantando, ya está produciendo, pero fuimos a Poza Rica y todo el complejo petroquímico abandonado, ya no existe, 60 hectáreas completamente desaparecido, Poza Rica. Entonces, ahí queremos poner una planta en ese complejo para utilizar el gas y producir urea.
Y la gente quiere que Poza Rica vuelva a tener auge. Entonces, si se construye esa planta vamos a generar alrededor de tres mil empleos en la construcción y se reactiva la economía de Veracruz.
Luego, nos fuimos a los complejos, a Pajaritos, a Cangrejera, al complejo de Cosoleacaque, también para lo mismo. Y ya tenemos el plan para producir fertilizante, si no al 100 por ciento de lo consumimos, que son como seis millones de toneladas, de cinco a seis millones de toneladas al año, vamos a estar produciendo como dos y medio millones, y nos va a permitir esto entregar fertilizantes a dos millones de productores, de pequeños productores, ejidatarios y pequeños propietarios, en promedio de dos hectáreas hasta cuatro millones de hectáreas con este fertilizante, y va a ser gratuito.
Entonces, para eso fue la gira que hicimos.
Como estamos reparando las plantas con esta inversión de 550 millones de dólares y viendo la posibilidad de construir la nueva planta en Poza Rica en tanto tenemos capacidad para abastecer a todos los productores, una de las cosas que hicimos en Estados Unidos fue pedirle al gobierno de Estados Unidos, al secretario de Agricultura… Esto lo vio Víctor Villalobos, secretario de Agricultura de México, con el secretario de Agricultura, Tom, de Estados Unidos, una muy buena persona, con mucha experiencia, ya fue secretario de Agricultura con el presidente Obama, dos veces, gobernador, y muy simpatizante de México. Se hizo con él el compromiso de que nos van a vender un millón de toneladas de fertilizantes a precio bajo, y con ese fertilizante vamos a comenzar desde este año.
Ya estamos entregando fertilizante, ya puedo decirles que el estado de Guerrero ya tiene su fertilizante, todo el estado de Guerrero, porque ahí es para todos los productores, y ya estamos entregando fertilizantes en Oaxaca y en Chiapas, y se está avanzando, pero se va a ampliar a todo el país el programa, todo el país.
Entonces, con ese millón de toneladas de fertilizante que nos van a vender de Estados Unidos a precios bajos, que nos van a ayudar, es parte de la cooperación, vamos a iniciar la entrega desde este año, porque lo queremos es prevenir. Si es cierto es dato de Ricardo, de que están bajando los precios, afortunadamente está deteniéndose lo de la inflación en los alimentos, pero no podemos confiarnos para que no nos falten los alimentos, hay que producir.
Ah, pero quedamos acá.
 Me mencionaron.
 Ya lo vemos ahorita, a ver qué dijo. Ayudó ¿no? No, ¡ay, nanita!
 Bueno, en el caso de los migrantes tenemos que buscar la forma de ayudarlos o, mejor dicho, de seguirlos ayudando, seguirles agradeciendo. Eso es lo menos que podemos hacer por ellos, seguirles reconociendo que son seres excepcionales, que estamos muy orgullosos de ellos, porque la verdad…
Y qué bueno que mencionas acerca del periodismo de ustedes, de las entrevistas.
Sería extraordinario el que pudiéramos hacer, con la colaboración de todos, un documental sobre los migrantes de hoy, de ahora, lo que hacen los mexicanos en Estados Unidos, un buen documental de cómo trabajan, de cómo no pierden sus tradiciones, sus costumbres, cómo se reúnen entre ellos y cómo ayudan al país. Entonces, sí sería muy importante hacer un homenaje con un buen documental, eso podríamos hacerlo nosotros.
 Sí, sí. Eso podría ser. Aquí, que Jesús nos ayude, porque todos pueden participar, entre todos, y hacer una…
 Sí, una recopilación de todas las experiencias, acopio de las experiencias, y en dónde están, a qué se dedican, por qué salieron, cuándo salieron, los vínculos que todavía mantienen con sus pueblos.
Hay municipios completos, regiones de Yucatán, por ejemplo, trabajando en San Francisco.
 Sí, sí, entonces esa es una cuestión que hay que ver, y otras. Por ejemplo, que busquemos que paguen menos por el envío de sus remesas, Ricardo, los migrantes que… Tenemos que hacer algo, o sea, yo estoy muy consciente de eso, y seguirles reconociendo todo su apoyo.
Nada más para que se den una idea, no existe una fuente de financiamiento en México más importante que las remesas, ninguna actividad; además, con dimensión social, porque puede ser que la industria automotriz represente más dinero, pero ¿cuántos empleos?
Claro que nos importa la industria automotriz y la industria de autopartes, pero ¿cuánto dinero se queda?
En el caso de los migrantes son 55 mil millones de dólares y podemos llegar a 60 mil. La proyección hasta ahora es 55, pero podemos llegar a 60 mil millones de dólares este año.
Para tener una idea, han crecido mucho las importaciones que hacemos de China, y tenemos que sustituir esas importaciones, estamos importando 100 mil millones de dólares, de China. Pero las remesas van a llegar a 60 mil millones de dólares, por tener ideas.
Cuando hablamos de 60 mil millones de dólares es un billón 200, un billón 300 mil millones de pesos, son todos los programas de Bienestar que como nunca se habían aplicado en México, más el Tren Maya y la refinería de Dos Bocas y el aeropuerto en inversión. Es algo excepcional, extraordinario, y llega a 10 millones de familias abajo, allá a donde fuiste.
Entonces, sí necesitamos seguir reconociendo ese apoyo, que es fundamental.
Otra cuestión que es interesante, y que de una vez se los adelanto a los expertos y a nuestros críticos, vamos al análisis sobre la importancia que tiene la distribución del ingreso, la distribución de la riqueza, porque ¿cómo sin crecimiento económico hemos logrado no sólo detener el empobrecimiento de pueblo, sino mejorar la situación de la mayoría de los mexicanos, sin crecimiento?
Porque, ¿qué es el crecimiento, como medían los tecnócratas?
Pues es hacer dinero, pero no significa distribuir dinero, crear riqueza sin distribuir la riqueza, y el gobierno nuestro lo que hace es promover la creación de la riqueza, pero distribuir la riqueza.
¿Cómo se explican que en épocas de crisis…? Cuando se paró la economía con la pandemia, revisen las listas de los más ricos, la lista de Forbes del mundo, si estaba en crisis el mundo, y sigue estando, pero sobre todo en el periodo de la pandemia y hubo quienes tenían 20 mil millones de dólares, incrementaron su riqueza a 30 mil.
Entonces, si sólo medimos crecimiento, pues no entendemos lo que sucede en el caso de México, abajo. Por eso es interesante ir viendo todo esto.
Ya los parámetros de medición que tienen que ver con crecimiento no son los únicos. Crecimiento no significa necesariamente bienestar.
 El presidente Biden.
 Bueno, hay que buscar la forma con Relaciones Exteriores de ver cómo se puede exentar lo de ese pago.
¿Y cómo vi yo al presidente Biden? Bueno, con interés en atender las cosas.
Son sistemas políticos que llevan mucho tiempo aplicando una determinada estrategia en lo económico, en lo político. Por ejemplo, es muy difícil que en el caso de combustibles ellos acepten subsidiar. Tienen subsidios para la agricultura, casi un productor en Estados Unidos recibe de subsidio todo su costo de producción, eso lo tienen asegurado. Por eso no podemos competir, porque el productor mexicano está abandonado a su suerte; ahora les apoyamos, pero no se compara con el subsidio que reciben los productores en Estados Unidos.
Pero en el caso de energéticos, por ejemplo, un subsidio a la gasolina les cuesta mucho, les cuesta mucho entender que el Estado debe de intervenir de manera directa en el desarrollo.
Por ejemplo, en los enfoques para enfrentar el problema migratorio, ellos están convencidos de que lo que se tiene que hacer en Centroamérica es impulsar las inversiones para que se establezcan empresas y que de esa manera se generen empleos; pues nosotros también pensamos que esa es una forma estructural, es una forma adecuada, sí, nada más que eso lleva tiempo. Para convencer a un inversionista de que se instale en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, y para que esa empresa empiece a ocupar trabajadores lleva tiempo.
Y nosotros lo que hacemos es el Sembrando Vida, que es directo al productor, se le da un jornal.
 Sí. El Sembrando Vida se podría aplicar en Centroamérica en tres meses, ya estarían 50 mil, 100 mil campesinos cultivando su tierra, sin problema, pero ese esquema para ellos no es fácil de aceptar.
Y también están muy convencidos, y nosotros no, ahí tenemos una diferencia, en que hay que apoyar a la llamada sociedad civil, a las organizaciones no gubernamentales. Entonces, lo poco que envían lo entregan a estas organizaciones no gubernamentales, que cobran incluso un porcentaje por el servicio. Al final, se quedan estas organizaciones, que son intermediarias, con el dinero y no le llega a la gente. Pero ese es un modelo. Entonces, tienen razón en decir: ‘Es que si entregamos el dinero al gobierno, hay corrupción’. Bueno, hay que buscar la forma de que no haya corrupción y de que además la entrega sea de manera directa. Pero esas son las limitaciones que nosotros vemos, las diferencias que nosotros vemos.
Y lo otro, es también lo político, que no se atreven a decir: ‘Necesitamos la fuerza de trabajo, no tenemos trabajadores y vamos a llevar a cabo un acuerdo para entregar visas temporales de trabajo, vamos a ponernos de acuerdo con el gobierno de Honduras, con el gobierno de El Salvador, con el gobierno de Guatemala, con el Gobierno de México, porque necesitamos jornaleros y necesitamos ingenieros, necesitamos profesionistas’. No tienen.
¿Por qué no lo aceptan?
Hay dos cosas:
Una que ya lleva mucho tiempo es de que, si contratan a un indocumentado, como se le llama, le pueden pagar menos y lo pueden despedir cuando quieran, que es una manera infame de empleadores sin escrúpulos, esa es una.
Pero lo otro es que le tienen miedo, seguramente a ese senador que habló ayer, conservador, de que les va a decir: ‘Ustedes, en vez de poner muros y de usar el ejército para que no pasen los migrantes, que son muy malos, les están dando las facilidades o están firmando un acuerdo para que se organice el flujo migratorio’. Entonces, no se atreven y si no se atreven no van a salir de la crisis. Si no hay arrojo, no hay porvenir.
Imagínense que aquí para quedar bien con el Reforma y con nuestros adversarios hubiésemos mantenido la devolución de impuestos para que no se enojaran con nosotros, pues sí iban a estar ellos muy contentos.
Además, son falsarios, porque cuánto los ayudó Peña y al final terminaron por faltarle al respecto al presidente Peña, que los ayudó tanto.
Echeverría, después del lamentable asesinato, reprobable asesinato de don Eugenio Garza Sada, Echeverría fue allá, quiso congraciarse con ellos, fue a Nuevo León, y les dio la condonación fiscal mediante un mecanismo que se llama la consolidación fiscal, donde al final no pagaban impuestos, desde entonces, desde Echeverría. López Portillo rescató a Alfa. O sea, al final Echeverría, lo menos, populista; López Portillo, también populista; bueno, el último caso, Peña.
Entonces, yo no tengo ningún problema con ellos, pero ya en México manda el pueblo. Y no voy a estar a expensas de lo que diga el Reforma y en este caso Calderón 1 y Calderón 2.
 Bueno, vamos a dejar este tema para explicarlo bien después. Nada más señalar en el caso de Ricardo Salinas, de sus empresas, se está llegando a un acuerdo o se está haciendo una revisión de todo el asunto fiscal, y aquí se va a dar a conocer en su momento.
 Sí, y está haciendo uso de su derecho a la defensa, argumentando de que en algunos casos le quisieron cobrar doble, ya aquí lo expliqué, y se está haciendo la revisión.
Y sí es un asunto que está atendiéndose, pero que estamos buscando que se llegue a un acuerdo, yo espero que se llegue a un acuerdo.
Lo demás, de Televisa, nosotros no tenemos ahí problema, no hay denuncias en contra de Televisa de parte del gobierno.
¿Por qué reciben publicidad?
Eso me llevaría más tiempo explicar. La televisión todavía la ven, se enteran de las noticias por televisión casi el 50 por ciento de la población.
 Pero eso, cuando se dé a conocer el resultado o se conozca el juicio a García Luna, cuando tengamos pruebas, elementos.
Nosotros no queremos, la verdad, censurar a nadie.
Y la explicación del por qué ellos reciben más recursos tiene que ver por la audiencia, básicamente, y no tiene comparación con lo que recibían anteriormente, es proporcionalmente mucho menos lo que se les da de publicidad y se transparente por completo.
De todas maneras, vale la pena hablar del tema y poder aclarar bien cómo es el manejo de la publicidad del gobierno actual, vamos a informar sobre eso.
Nada más dime qué senador fue.
 ¿Cómo?
 Sí, miren, es lo mismo, en noviembre hay elecciones en Estados Unidos y entonces utilizan a México.
Ya hemos dicho que quien trate mal, principalmente al pueblo de México… Porque no es lo mismo el pueblo de México, que el gobierno de México, hay que distinguir, el pueblo está por arriba del gobierno, el pueblo manda, la voz del pueblo es la voz de Dios, el pueblo. También para los que no estén pensando que yo me envuelvo en la bandera del pueblo, no, yo soy titular del Ejecutivo, presidente de México, el pueblo es muchísimo más que yo como presidente.
Si tratan mal al pueblo de México en sus elecciones, desde aquí vamos a señalar a esos senadores que seguramente van a buscar reelección, porque van a haber elecciones en algunos estados de la Unión Americana, y les vamos a recomendar a nuestros paisanos que no apoyen a esa gente. El que no quiera al pueblo de México no tiene por qué ser apoyado por los mexicanos.
Y vuelvo a la letra o al fragmento de la canción de Blades, de Rubén Blades: el que no quiere a su patria no quiere a su madre. Entonces, yo estoy seguro que los mexicanos de allá, 40 millones, no van a votar por quien ofenda al pueblo de México.
Entonces, a estos senadores, a los gobernadores, nada más decirles eso. Este señor, por ejemplo, si ofende… Porque lo que dijo no ofende al pueblo de México, es contra nosotros.
 Sí, sí, sí, y esto no es un asunto personal, o sea, yo podría decir que él es un conservador rancio, pero no.
Bueno, nos vemos, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy vamos a conmemorar los 25 años del SAT, del Servicio de Administración Tributaria. Es la institución que procura que todos los ciudadanos contribuyan al desarrollo del país, es la que se encarga de recaudar y fortalecer la hacienda pública para que haya fondos suficientes y se pueda financiar el desarrollo del país.
Quiero destacar dos o tres cosas:
Primero, que se ha cumplido con el compromiso de no aumentar impuestos, desde que llegamos no ha habido aumentos de impuestos, esto no sucedía antes. Al mismo tiempo, no se han creado impuestos nuevos.
Quiero también dar a conocer al pueblo de México que se terminó con la práctica de la evasión fiscal y sobre todo de la condonación de los impuestos a los altos personajes de empresas, bancos, a los potentados que no pagaban impuestos, ya no hay condonación de impuestos.
Lo tercero es que, gracias a esas políticas, tenemos una hacienda pública sana, fuerte, que nos ha permitido no recurrir a deuda, no hemos tenido un problema de déficit en cuanto a que se gaste más de lo que ingresa.
Y esto tiene que ver mucho con el trabajo de servidores públicos ejemplares, como la directora del SAT, Raquel Buenrostro, que está aquí con nosotros y va a hacer una exposición; Antonio Martínez Danigno, que es el administrador general de Grandes Contribuyentes; Rosalinda López Hernández, administradora general de Auditoria Fiscal Federal; Guadalupe Araceli García Martínez, administradora general jurídica; Luis Abel Romero López, administrador general de Recaudación; Raúl Zambrano Rangel, administrador general de Servicios al Contribuyente; Carlos Gerardo Malanche Flores, administrador general de Comunicación y Tecnologías de la Información, que nos acompañan aquí. Este equipo ha sido clave porque. Si no tenemos ingresos, ¿cómo financiamos el desarrollo?
¿Qué hacían antes?
Endeudaban al país o aumentan los impuestos. Ahora, a pesar de la pandemia y de la guerra en Ucrania, tenemos finanzas públicas sanas, tenemos presupuesto para financiar los Programas de Bienestar en beneficio del pueblo y en las obras de infraestructura que se están construyendo.
También es muy importante que se sepa que las obras públicas no se están haciendo con deuda ni son concesiones, es decir, no se le cobra otro impuesto a la gente, es presupuesto público, que es dinero de todos. Fue con presupuesto como se financió el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, con presupuesto público la refinería y con presupuesto el Tren Maya, las presas, los distritos de riego, el Sembrando Vida, mil 450 millones de dólares, el programa de reforestación más importante del mundo; con presupuesto público, con dinero del pueblo de México.
Esto, por el trabajo tan eficaz que han hecho las servidoras y los servidores públicos, en este caso, del SAT.
Bueno, pues, vamos a que nos informe primero Ricardo Sheffield, de cómo van los precios, y luego Raquel hace la presentación de lo del SAT, y al final los videos, si les parece.
 Gracias.
Vamos a los videos.
 Muy bien, vamos. Tres y cuatro, siete. Vamos ahí, la primera fila, y ahora vamos.
 Bueno, yo siento que se tiene que seguir escuchando a todos. El diálogo es permanente con todo el pueblo de México, no creo que en los últimos tiempos haya habido un gobierno que dialogue tanto con la gente, que esté cotidianamente recogiendo los sentimientos del pueblo. Sólo, que recuerde, el general Cárdenas y puede ser que otro presidente o gobierno, pero nosotros constantemente estamos en comunicación y dialogando.
En el tema de la violencia nosotros estamos convencidos de que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, y estamos convencidos de que la paz es fruto de la justicia y estamos convencidos que no se puede enfrentar el mal con el mal, y estamos convencidos que fue un error grave, un crimen, el haber declarado la guerra a la delincuencia al inicio del gobierno de Calderón.
Y esto tiene que ver con nuestras convicciones. Nosotros somos humanistas, nosotros sostenemos que el ser humano no es malo por naturaleza, sino son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, que lo que tenemos que hacer es atender las causas de la violencia, que no se empobrezca al pueblo, que no se abandone a los jóvenes, que no haya una sociedad desigual, donde una minoría lo tiene todo y la inmensa mayoría carece hasta de lo más indispensable, que no haya, en pocas palabras, pecado social.
Y esto tiene que ver con la filosofía, con la doctrina, de todas las religiones y también del pensamiento filosófico laico, se puede probar científicamente.
Entonces, los adversarios nuestros, como no han podido imponerse, ahora están queriendo que nosotros entremos a una polémica con las Iglesias. No, hablando de lo mismo, amor y paz.
Nos identificamos muy bien con el papa Francisco y también tenemos muy buenas relaciones con pastores, con ministros de otras Iglesias, pero ya estoy viendo la mano negra, ¿no?, de los conservadores que quieren ahora echarnos encima a las Iglesias. No, que nadie se confunda.
Si me piden que yo exprese cuál es mi dirigente social más admirado, al que respeto más por su entrega en favor de los desposeídos es Jesús Cristo, que, de acuerdo a mi interpretación teológica, encabezó un movimiento en favor de los pobres y por eso los poderosos de su época lo seguían, lo expiaban, lo llamaban alborotador, agitador del pueblo, y lo crucificaron. Y también por eso me identifico mucho con el papa Francisco.
Les voy a poner algo que acaba de decir el papa Francisco, porque todo esto pasa como de noche. A ver si me consigues un fragmento de una entrevista que le hicieron en Argentina o un periodista argentino, una periodista, es un párrafo donde habla de los problemas de América Latina.
Pero es cosa también de buscar, lo recomiendo, su discurso de Ciudad Juárez, sus homilías o discursos cuando visitó México. Ningún dirigente político, religioso, había hablado con tanta claridad sobre los problemas de México como lo hizo el papa Francisco en esa visita, pero como no les convenía a los de las élites, no se difundió nada, toda la crónica de su visita tuvo que ver con generalidades, que lo jaló una niña, que llegó mucha gente, pero sus intervenciones no se difundieron. Y eso que él dijo en ese entonces lo suscribimos nosotros, desde nuestra postura de Estado laico.
Entonces, no podemos nosotros confrontarnos con ninguna Iglesia. Y que los del PAN y del PRI y de otros partidos, y Claudio X. González y los que están molestos porque tenían el negocio del aeropuerto y no se les hizo, los que ahora tienen que pagar impuestos y antes no pagaban, los que se sienten ofendidos porque actúan como fifís… Que no lo son también, porque para ser fifí, como dicen en Veracruz, le zumba, o sea, tienen que tener avión propio, yate, vivir en Las Lomas, en Santa Fe, pero en La Toscana, en el Pedregal, nada de que si vives en la del Valle ya eres fifí, no, no, no, o sea, hay niveles.
Entonces, que nadie se ofenda, estamos hablando de los potentados. Y eso también, no de todos, porque hay gente que tiene dinero porque ha trabajado, y además invierten y generan empleos, y merecen respeto, y no todo el que tiene es malvado, estos son los ultraconservadores, muy reaccionarios, que se sienten superiores, son clasistas, racistas, ellos son los que están enojados, pero también se les va a ir quitando.
Y tenemos que hablar de esto para que las nuevas generaciones vayan haciendo a un lado todo ese pensamiento rancio y conservador, hasta los hijos de ellos, que conozcan una realidad distinga, que se salgan de esa burbuja de individualismo, de egoísmo, de sentirse superiores.
 No hay, llevamos muy buena relación con todas las Iglesias. Esto lo estoy viendo ahora porque los estrategas del conservadurismo están pendientes y están viendo por dónde, porque no les salen las cosas.
Hacemos un aeropuerto, ‘es una central camionera, nadie lo usa’, como si no se necesitara un proceso, si no llevara tiempo, como cualquier obra. Negocios que se abren, que inician. ¿Cómo dicen los técnicos? El punto de equilibrio, ¿no? Lleva tiempo lograr el punto de equilibrio; pero no, en contra del aeropuerto, no tienen la nobleza de aceptar de que se trata de uno de los aeropuertos mejores del mundo, de los que últimamente se han construido, que lo hicieron el tiempo récord los ingenieros militares, que nos ahorramos 125 mil millones de pesos.
La refinería, lo mismo, no tienen la nobleza de decir… Llevaba más de 40 años que no se hacía una refinería, una obra así en el sureste, con una inversión de, qué sé yo, 12 mil millones de dólares, que está todavía dando empleos a 30 mil obreros, una refinería para para procesar 340 mil barriles diarios. Claro que requiere de un proceso de prueba, pues ni modo que se inaugure, ya está el petróleo crudo entrando y ya se integra de inmediato todo el proceso, y ya se está produciendo gasolinas. Eso lleva tiempo, se necesitan integrar todas las plantas. Pero ya terminamos de instalar todas, todos los equipos en 600 hectáreas, en dos años y medio.
¿Quiénes hicieron esto?
Mexicanos del Instituto Mexicano del Petróleo, de Pemex y sobre todo obreros mexicanos, empresas mexicanas la mayoría de las empresas. Y no, no.
Yo recuerdo que Calderón dijo que iba a construir una refinería. Me va a llevar un tiempecito explicarlo porque… Y ofrezco disculpas si se molestan ¿no? Porque no hay que olvidar que anuncian con bombo y platillo de que van a construir una refinería y, como tenían a todos los medios apergollados, fue una gran propaganda.
Y pusieron a competir a los estados para ver qué estado ofrecía las mejores condiciones. Y ahí van los gobernadores todos, a ofrecer: ‘Aquí en Guanajuato es el mejor lugar’, en Michoacán, en Tamaulipas, en Campeche.
Bueno, ahí en Guanajuato, en tu estado, hasta compraron un terreno.
 Se quedó y lo pagaron bien, bien, se rayaron.
Entonces, en todos lados pusieron a competir, entonces tardó un tiempo, y los medios, hasta que deciden que van a hacer la refinería, también en una ceremonia, en Tula. Compran el terreno, ¿y qué hicieron? La barda, pero ni siquiera la terminaron, y luego dicen: ‘se suspende’.
Entonces, ahora los que no dijeron nada cuando se engañó y se derrochó dinero son los que están molestos por lo de la refinería ‘Olmeca’.
Y así el Tren Maya. Imagínense, estuve ahora el fin de semana, no son propietarios los que tienen el amparo, hay gente desconocida, claro, vinculada a estos grupos de poder, los mismos que presentaron los amparos para que no se hiciera el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y nos tienen parado, ya va para tres meses, con todo el gasto que esto significa, sin razón.
Porque, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que hay una destrucción ambiental, ¿cómo es que se está trabajando en mil 450 kilómetros y no estamos trabajando en 100? Y qué casualidad que la destrucción es en donde están las inversiones más fuertes y los intereses económicos, en el tramo Cancún-Tulum, que además es donde existen menos vestigios arqueológicos, pero el propósito es que quedemos mal, que no podamos inaugurar el año próximo el Tren Maya.
 Claro que vamos a inaugurar el Tren Maya, es un asunto de Estado. No es posible que un grupo de intereses creados, corruptos, le causen daño al pueblo y a la nación, porque se trata de presupuesto público. Imagínense lo que se está perdiendo cada día que pasa. Entonces, sí, vamos a terminar.
Pero, a ver, el papa ¿qué dijo?
 Es una idea que se tiene equivocada. Nosotros lo que estamos atendiendo son las causas de la violencia. No se hacía así, era el predominio de las medidas coercitivas, el uso de la fuerza, eso era lo que se ponía por delante y eso, regresando al papa, es antirreligioso, todo lo que tiene que ver con la violencia, y en especial es anticristiano, teológicamente hablando.
No puede, con todo respeto lo digo, un sacerdote, un obispo, un pastor, decir que se debe responder la violencia con la violencia, es la ley del talión, es el ojo por ojo, el diente por diente. No.
Esto no significa que haya tolerancia, todos los días detenemos a delincuentes y, cuando no hay opciones, se dan enfrentamientos. Ayer en Sonora, detienen a tres delincuentes famosos, un grupo de soldados, y los tienen sometidos, retenidos y llegan 10 camionetas, 15, en número: 60 contra 10.
El encargado del operativo, con mucho aplomo, pide apoyo, porque les estaban ofreciendo que si soltaban al jefe de la banda no les iba a pasar nada a ellos, le estaba ofreciendo al grupo de militares 10 millones de pesos. Y llegaron los refuerzos y sí hubo un enfrentamiento, perdió la vida un oficial del Ejército, pero se detuvo a los delincuentes.
Es muy fácil, como dice la canción de Silvio, no estar en ese sitio y desde aquí, o desde el púlpito o desde la academia, estar diciendo lo que supuestamente debe aplicarse o llevarse a cabo, pero con este ejemplo de Caborca, de Sonora, que voy a pedir que hoy lo informen, lo que quiero dejar de manifiesto es que no significa tolerancia o que no se esté actuando, claro que estamos actuando y hay resultados mejores que antes.
Para que quede así, claro, que se oiga bien, que se oiga lejos: desde que estamos en el gobierno hay una reducción del 30 por ciento de delitos del fuero federal, 30 por ciento de delitos del fuero federal. Hasta en homicidios, que es fuero común, tenemos una reducción del cinco por ciento, lo más difícil que encontramos. Pero también la politiquería está queriendo hacer campaña en contra con estos temas.
Entonces, es importante que se sepa. Afortunadamente, tenemos posibilidad de la réplica aquí y de informar. Y la gente está muy, muy consciente de lo que está sucediendo. Pero sí hay toda una campaña de desprestigio, inmoral, difamatoria, y son casi todos los medios de comunicación, con honrosas excepciones.
Ayer estaba yo viendo… No me acordaba, pero a pesar del COVID todavía no olvido cosas. Hace como dos años fui a Campeche y salió Alazraki a decir que se casaba mi hijo Andrés en una hacienda, de estas antiguas, remodeladas, haciendas coloniales famosa.
Y pues no se ha casado, pero lo que me llamó la atención… ¿Se acuerdan lo que últimamente decía, de que lo que importa es decir mentiras? Hay que mentir, hay que mentir, hay que mentir, por eso lo de Goebbels. Puede ser que no sea hitleriano, pero sí alumno de Goebbels, y Goebbels, ya lo dije, pues fue durante muchos años el ministro de la propaganda de Hitler.
A ver si no encuentras lo de cuando dice… Porque esa es la estrategia, si se le puede llamar así, es la máxima del hampa de la política y del periodismo: la calumnia cuando no mancha, tizna, y calumnia porque algo queda.
Y estaba… Sí, es Goebbels, hay hasta manuales sobre eso, pero desde antes se aplicaba eso en el periodismo, se usaban muchísimo en la época de la dictadura porfirista, antes de la Segunda Guerra Mundial.
Es una donde dice, a ver si la encuentran, dice: ‘Me equivoqué, no se va a casar el hijo de Andrés Manuel; todo por las benditas redes sociales’.
 No, no tenemos.
 Afortunadamente no, Bueno, puede ser, pero no nos informaron.
 No, se hizo en el presupuesto estimado, autorizado por el consejo de Pemex. Ese es otro asunto también, el querer descalificar la construcción de la refinería hablando o sosteniendo de que costó más de lo previsto. No, está en lo que se autorizó por parte del consejo de Pemex. Lo que sucede es que, si se le agregan los impuestos, se le agregan obras adicionales, como gasoductos y otro tipo de obras, pues sí es mayor el precio.
Pero, para nuestros adversarios, si esa refinería la iniciáramos hoy nos costaría 25 mil millones de dólares, y no la tendríamos cuando más se necesita.
A diferencia de lo que pasa en otros países… A ver, ¿por qué no pones otra vez el…? Pongan de favor.
¿Tienen lo de Alazraki? A ver, pon lo de Alazraki y luego la lámina sobre inflación energética en el mundo.
Y ofrecemos disculpas, porque ya nos dedicamos a presumir mucho, pero, si no, los de la prensa fifí conservadora, reaccionaria y corrupta siguen y siguen y siguen tratando de confundir.
Ah, aquí está, miren, fíjense:
‘Las humildes fotos de la humilde boda de Anderecito junior, ayer en Campeche, Hacienda Uayamón. Cada noche entre seis mil y ocho mil pesos. No hay duda, primero los pobres.’
Este es este señor, ¿cómo se llama?, Alazraki.
Y como pues no hubo boda ni se usó el hotel este de seis mil la noche, ocho mil… Fíjense, a los dos días, es la vieja perversidad, cuando empezaron a ceder los medios ¿no? con el derecho de réplica primero eran ocho columnas ¿no?, para difamar, y luego, si acaso aceptaban la réplica, mandaban el escrito a la página 38 de la sección C del periódico.
Pero aquí se… Dos días calumniando. Es un calumniador profesional, alumnos de Goebbels.
‘Fui víctima de las —dice después— de las benditas redes sociales. Subí una información que me llegó sin validar que fuera cierta.’
Nada, es lo mismo, es Goebbels lo que… ¿Por qué no pones otra vez lo que decía de que de la mentira?
Pero hay un Face, porque en las redes hay mucho ingenio de gente que nos está ayudando mucho y un abrazo a miles de personas que trabajan contrarrestando a estos medios reaccionarios y conservadores que se oponen a la transformación.
Es una donde aparece él diciendo que yo soy como Hitler, como Mussolini, como Franco y luego aparece él diciendo: ‘Me comparó con Hitler’. Porque también esa es otra característica de los conservadores.
Se está en el debate y dice: ‘No me insultes, pero no me insultes, me estás insultando’ No, no, no estoy insultando, es que hablo así. ‘Pero tú me insultaste, tú me pegaste primero, tú iniciastes, tú fuistes’.
A ver si la encuentras. Es lo mismo, para que vean la hipocresía, y aclaro… No, pero es… son sus palabras, es una entrevista, son propias palabras diciendo primero una cosa y luego quejándose.
Y también, con subrayado, ¿eh? Tengo un profundo respeto a la comunidad judía, profundo respeto a la comunidad judía y tengo muy buenos amigos en la comunidad judía; esto es otro asunto completamente distinto.
Es un poco lo de la Iglesia, yo fui atacado por la Iglesia o, para decirlo con precisión, por algunos jerarcas de la Iglesia en el 2006, que hicieron campaña en contra. Un cardenal, que está ahora jubilado, fue a decir a Roma, al embajador de Estados Unidos en Roma, de que yo era un peligro para México y que tenía el gobierno de Estados Unidos que intervenir para frenar nuestro movimiento.
¿Dónde está esa información?
En los cables de WikiLeaks, ahí están.
Por eso defiendo a Assange, entre otras cosas, porque ahí se hicieron denuncias sobre violación de derechos humanos, sobre intervencionismo, sobre represión y ahora resulta que el periodista más valiente, profesional, con más arrojo, está en la cárcel, y la gran prensa guarda silencio. ¿Dónde está la libertad de expresión? ¿Dónde está la defensa a la libertad de expresión?
A ver. Sí, pero son dos. Sí, pero esto es lo que dice él y luego dice que yo lo estoy comparando con Hitler. Si tienes el video o el audio, de esto mismo. Sí, pero hay una entrevista que le hacen y él repite eso.
Y hay un mensaje que pega las dos cosas, de los simpatizantes de las redes sociales que nos ayudan, a hacer este trabajo, esta es la entrevista, esto es lo que él dice, que López Obrador es Hitler, es Stalin, Fidel Castro, dice y luego ahí mismo en la entrevista que le hacen últimamente, dice: ‘Me compara con Hitler’. O sea, él sí puede, yo no puedo decir que es hitleriano. ¿Cómo no lo voy a decir, si tengo las pruebas? Él mismo se define diciendo que hay que decir mentiras.
Y que tiene una expresión también muy buena, sobre todo para los que estudian comunicación, dice: ‘Lo importante es la propaganda’. Los intelectuales de derecha siempre cuestionan lo de la propaganda, siempre. Se habla de que en la comunicación lo que se tiene que dar es información, no orientar, no concientizar, no hacer propaganda y él está diciendo: ‘Esto es propaganda’.
¿Sí lo encontraron? Es que está interesante, porque eso es más claro que todo, o sea, el doble discurso, la doble moral, la hipocresía.
Y hay que darle el crédito al… A ver si es esta. Ah, sí, ese agosto de 2020, sí.
 Síguele, déjalo. Es que uno es el 20 y este es en el 22.
 Bueno, vamos adelante.
 Sí.
 Sí, nosotros estamos dando seguimiento y apoyando en el caso de la falta de agua en Nuevo León.
Voy a pedir hoy un informe, porque la vez pasada, que se dio a conocer la manera en que se estaba ayudando y se estaba trabajando en coordinación con el gobierno del estado, se expuso también el consumo de agua de las empresas, de creo que 62, 63 empresas que tienen un consumo como de 500 litros por segundo que podrían ayudar para la escasez.
Tengo la información que, después de eso, ya estaban ayudando, pero después de que se informó sobre este asunto aquí, otros se sumaron a entregar agua.
Y no tengo información reciente. Voy hoy a hablar con el director de Conagua, con Germán Martínez, para que nos informe y, si te parece, de acuerdo a tu propuesta, mañana nosotros damos información al pueblo de Nuevo León sobre la situación de la escasez de agua.
Y nos da tiempo el día de hoy también para comunicarnos con el gobierno del estado y tener información para seguir actuando y si es necesario tomar otras medidas más drásticas. Porque no queremos imponer nada, tiene que ser por la razón, nada por la fuerza.
Y sí están ayudando los empresarios, pero también no es suficiente con el agua que ellos tienen asignada. También eso es importante que se sepa, que es muchísimo más lo que se requiere para consumo doméstico.
Sí puede ayudar mucho, y quiero ver si ya se está implementando, el que el agua de la zona de riego, de la zona de los cítricos se está ya destinando para el uso doméstico, porque esa sí es una cantidad, es un volumen considerable.
Entonces, mañana, si te parece, damos un informe y se aclara si existe control de la potabilización del agua, si hay pues vigilancia para que sea agua sana, y que no vaya a generarse un problema mayor. Si te parece lo hacemos así.
 Viene Germán Martínez mañana a informarnos.
 No hay problema, vamos muy bien.
 Sí, pero más que nada la reunión tiene carácter bilateral. Vamos a tratar asuntos de México y de Estados Unidos, desde luego tomando, en cuenta a Canadá y a toda América, pero es una reunión bilateral. Tenemos una cumbre para tratar los asuntos del acuerdo comercial, del tratado, en noviembre en México viene el primer ministro Trudeau y viene el presidente Biden.
 En noviembre. Pero eso es para el tratado.
La reunión del día 12, los encuentros, porque van a ser dos o tres, tienen que ver con asuntos de integración, de mayor integración económica con respecto a las soberanías, el tema migratorio, la inversión para el desarrollo, las visas de trabajo y otros asuntos.
 Bueno, salimos el lunes, consideramos que nos alcanza el martes y nos regresamos por la tarde el miércoles.
 Pues es más de lo mismo, es la campaña de desprestigio en contra del Gobierno de México.
Estas asociaciones que hay de todo tipo, que aparecen cuando no les gusta un gobierno o no les conviene un gobierno o protegen a medios de información de México, que están también molestos porque ya no reciben subvenciones o el dinero de publicidad que se les daba. Pero esto es así, no es para rasgarse las vestiduras.
Hace unos días di a conocer un encarte del New York Times hablando del superpolicía Genaro García Luna, y es el New York Times; y el Financial Times hace lo mismo y el Wall Street Journal y todos.
O sea, estamos hablando esto de Assange. ¿Qué, no vale la pena que se ocupe el New York Times del asunto, o el Washington Post o el Financial Times o El País, y convocar a un encuentro de la prensa más importante del mundo para exhortar, para pedir, para llamar a que se le otorgue un indulto a Assange? Si no lo hace, van a quedar manchados.
Y hay que empezar con la campaña que, si lo llevan a Estados Unidos y lo condenan a pena máxima y a morir en prisión, hay que empezar la campaña de que se desmonte la Estatua de La Libertad que entregaron los franceses y que está en Nueva York, porque ya no es símbolo de libertad.
 Sí, lo voy a tratar con él. Lo traté con el presidente Trump, le mandé un escrito. Pero no puede haber silencio.
A nosotros nos consta, los cables que dio a conocer hablan del fraude del 2006, de cómo fueron distintos personajes a la embajada de Estados Unidos en México a confesarse. Esto que les estoy planteando del cardenal, ahí viene.
Y no sólo es México, es todo el mundo. Pero, además, cuando se dio a conocer esta información participaron varios medios, se pusieron de acuerdo en el mundo para dar a conocer toda la información porque consideraron que era un aporte a la defensa de los derechos humanos, a la libertad de expresión, para no continuar con el doble discurso, con las mentiras, con el estar declarando una cosa y estar haciendo otra. Entonces, ahora lo dejan solo.
Ya es muy tarde, ¿eh? Ya, lunes, hablamos bastante. Mañana, una lista, una, dos, tres, cuatro.
 Sin lista, bueno, mañana pues.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud.
También quedamos en informar sobre el agua en Nuevo León. Va a intervenir el ingeniero Germán Martínez Santoyo, director de Conagua, porque un compañero de ustedes nos pidió información sobre este tema, este asunto que le preocupa mucho a la gente de Nuevo León y también del país.
Y hoy enviamos, y se va a explicar, la iniciativa de reforma para eliminar lo del llamado horario de verano.
Va a intervenir la secretaria de Energía, Rocío Nahle, y el doctor Jorge Alcocer, y nos acompaña la consejera jurídica de Presidencia, la maestra María Estela Ríos González. Entonces, le damos la palabra al doctor Alcocer.
 Adelante. Mujer, usted, usted, usted, cuatro, cinco y seis, ahí esperamos. Sí se registró, ¿verdad? Adelante.
 Adelante.
 Pero para información general, el martes próximo en una lámina se informa a los que hacen gestiones para sus jubilaciones, todo el manejo de pensión, se puede informar aquí.
 Sí, ya está en trámite una solución a los trabajadores que fueron despedidos de la empresa Luz y Fuerza del Centro, a los trabajadores del SME, ya se está tramitando un apoyo que les corresponde. Yo creo que en pocos días van a tener ya respuesta, vamos a cumplir con el compromiso.
 Es un asunto de convencimiento. Antes se podía no pagar la luz, no pagar los impuestos, porque el dinero de la gente llegaba al gobierno y se lo robaban los funcionarios; o había privilegios, pagaban la luz, pagaban impuestos los pobres, pero los potentados tenían privilegios.
Eso ya se terminó, estamos barriendo, limpiando, desterrando la corrupción en el país y esto nos obliga a todos a cumplir. No es obligatorio nada, es por consciencia. Todos tenemos que cumplir con nuestra responsabilidad, todos tenemos que contribuir, todos tenemos que ayudar, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Entonces, es un llamado a la gente a que todos participemos.
Y que se entienda que el dinero del presupuesto es dinero del pueblo, que el presupuesto es sagrado porque es dinero para el pueblo, y es dinero, en el caso actual, para la gente más necesitada, para la gente más pobre.
Entonces, no se le está quitando el dinero si no se paga la luz o los impuestos a un gobierno en abstracto o a un grupo de funcionarios corruptos, se le está quitando el dinero a la gente. Entonces, hacer conciencia de que estamos actuando con honestidad, distribuyendo la riqueza de México con justicia, evitando que haya abusos.
¿Se acuerdan cómo decían los tecnócratas, reaccionarios y corruptos? Que era otra de las frases, ojalá y se vayan apuntando. De que había que apretarse el cinturón, siempre le pedían al pueblo apretarse el cinturón. Ahora no, ahora es el gobierno el que se está apretando el cinturón. Por ejemplo, no hay aumentos en los precios de la luz, no hay aumento en el precio de las gasolinas. Esto antes no era tomado en cuenta, no les importaba la económica popular.
El secretario de Hacienda del licenciado Peña, el último, que estaba también en el Seguro Social, familiar de Carlos Salinas de Gortari, González Anaya, declaró, en un aumento a las gasolinas, en un gasolinazo, que eso no afectaba a la gente porque la mayoría no tenía carro y no consumía gasolina. Secretario de Hacienda.
Entonces, ya no es lo mismo.
También ya no aplica la frase, famosísima y desde luego absurda, de que la corrupción es parte de la cultura del pueblo de México. No, nuestro pueblo es honesto y es trabajador y es, aunque no les guste a los voceros del conservadurismo, es un pueblo bueno. El problema está arriba, los camajanes, que se sentían los dueños del país y son los que están ahora más enojados. Pero ya las cosas han cambiado.
De modo que sí hago un llamado a que cumplamos todos. Y no culpar a los trabajadores porque, en efecto, ellos deben de estar recibiendo la instrucción de que cobren porque, si no, quiebra la Comisión Federal de Electricidad. Eso es lo que puedo comentarte.
¿Quién?
 Sí, desde luego. En esencia lo que se busca es garantizar el derecho del pueblo a la salud.
¿Cómo hacerlo?
Pues con un sistema de salud pública eficaz, de calidad, para atender primero a los que no tienen seguridad social, que es más de la mitad de la población, los que no están como derechohabientes del Issste, del Seguro o de otras instituciones.
Lo que se está llevando a cabo es la federalización de todo el sistema de salud pública, o sea, ya no la dispersión del sistema de salud, sino la federalización.
¿Cuáles son los temas principales?
Mantener en buen estado toda la infraestructura de salud que estaba en el abandono, desde las unidades médicas, los centros de salud, los hospitales, toda la infraestructura.
Esto incluye el terminar con obras que dejaron inconclusas, porque para robarse el dinero hacían un hospital para justificar el gasto que se les enviaba desde la federación.
Porque en el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, lo que se hacía era enviarles mensualmente a los estados una cantidad de dinero, entonces, ese dinero muchas veces se desviaba para otras actividades y también se aplicaba en construir hospitales, hacer contratos con empresas. No se terminaban los hospitales, quedaban tirados. Estamos hablando de cientos de hospitales abandonados, hechos en barrancas, en zonas inapropiadas.
Y sin considerar de, que además de construir el hospital, se requiere equiparlo y se requiere tener médicos y tener especialistas, abasto de medicamentos, mantenimiento, eso no les importaba.
Y había otros casos, hospitales que se hacían con la iniciativa privada. De repente, gente influyente se dedicaba a construir hospitales con un sistema llamado de asociación pública privada, que significaba pagarles a estas empresas tres, cuatro, cinco veces más el costo de hospital y de la operación del hospital, todo por influyentismo. Un hospital que costaba construirlo 300 millones llegaban a cobrarlo en tres mil millones, y no estoy hablando al tanteo, tengo todas las pruebas de lo que digo.
Entonces, ahora estamos mejorando todo el sistema hospitalario desde el primer nivel de atención, que son los centros de salud. Eso es lo primero.
Lo segundo, que no falten los médicos. Y aquí estamos frente a un problema estructural, no tenemos médicos en el país, esa fue una herencia de ese modelo neoliberal que defienden todavía algunos, no hay médicos ni especialistas suficientes porque no les importó impulsar la educación pública, querían que estudiaran sólo los que tienen para pagar colegiaturas. Ese era el plan, pero eso no puede suceder, aunque lo deseen los tecnócratas, lo recomienden los expertos neoliberales, porque la mayoría del pueblo de México no tiene ingresos suficientes para pagar por la salud, para curarse, ni tiene para pagar la educación pública, la educación que debe de ser pública. Entonces, ¿qué sucedió?, pues que no hay médicos, esa es otra herencia, no hay especialistas.
Entonces, estamos ahora haciendo una convocatoria para que todos los centros de salud y los hospitales tengan médicos y tengan especialistas. Porque no había, engañaban, los centros de salud no tenían médicos o si tenían médicos era nada más de lunes a viernes, no había médicos los fines de semana, no se podía enfermar la gente el fin de semana, no se podía enfermar la gente el fin de semana, especialistas no había.
Aquí lo estamos viendo, se hizo una convocatoria hace unos días. ¿Por qué no pones…? Estamos hablando de una convocatoria que hace el Seguro Social, que tiene fama de garantizar más sueldos, más prestaciones que el Issste o la Secretaría de Salud.
Pero hay otra, la que sigue. Esta es en general, miren, pediatría, para la atención a los niños, 182 se lograron contratar y hay mil 548 vacantes. Esto no lo sabía la gente porque la mafia del poder tenía el control de los medios de información y no se garantizaba el derecho a la información, muchas cosas se desconocían. Así dominaban, así se imponían.
Bueno, entonces ahora estamos haciendo un esfuerzo para tener los médicos y tener todos los especialistas. Ya logramos… Estamos estado por estado. Pon Nayarit, por lo que mencionaba. Ya tenemos casi el 100 por ciento, porque ahí está el doctor Navarro y es el estado modelo. Así queremos, pero nos falta, pero queremos 100 por ciento en personal.
Eso es lo otro, hicimos el compromiso de basificar, dejaron 80 mil trabajadores eventuales, algunos que trabajaron por contrato por muchos años. Entonces, el compromiso es basificarlos, tener médicos generales, médicos especialistas, mejorar la infraestructura, equipar los centros de salud y abasto de medicamentos, y todo esto gratuito. Garantizar el derecho del pueblo a la salud, porque no es un privilegio, es un derecho que tienen todos los mexicanos.
Empezamos en Nayarit, seguimos en Tlaxcala. A ver, pasa la lámina. Así vamos y queremos ir avanzando.
Entonces, sí tomamos en cuenta los foros que se hicieron sobre las necesidades de mejorar el sistema de salud.
Se hablaba mucho, por cuestiones ideológicas y también por negocio, de lo mal que estaba la educación en México, porque ahí hubo una lanzada, bueno, hasta Claudio X. González encabezó una campaña en contra de la educación pública, y muchos otros, pero no se hablaba de la ruina del sistema de salud pública, porque se robaban el dinero de los medicamentos, 10 distribuidoras le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicamentos, y también una mafia que alimentaba hasta medios de comunicación.
Por eso no se hablaba de que estuviese mal el sistema de salud. Estaba mal, decían, el sistema educativo; no se escuchaba nada de deficiencias en el sistema de salud, y lo cierto es que está peor el sistema de salud, que el sistema educativo, nada más que la campaña en contra de los maestros y de las maestras con la llamada reforma educativa fue durísima también en los medios.
Entonces, tenemos el reto, el desafío de levantar todo el sistema de salud pública y lo vamos a lograr.
 Que estoy de acuerdo, todo tipo de medicinas y de tratamientos y de medidas para la salud deben de aplicarse, todas, hasta la medicina tradicional. Y se aplican en unidades médicas, en hospitales, hay medicina tradicional y se tiene que seguir impulsando, esto es una tarea de la Secretaría de Salud.
No sé si quieras aportar algo tú sobre esto, de cómo no hay un enfoque sólo a la medicina de laboratorios.
 Pues hay que verlo internamente y se informa.
La salud, como la educación, tienen prioridad en el gobierno nuestro y no se limitan recursos, no hay límite, todo lo que es justicia para el pueblo. En general, lo único que se limita son los excesos, las extravagancias, los funcionarios públicos que, dicho sea de paso, no es como antes, no son viajes, supuestamente de estudios o asistir a congresos, pero eran viajes de placer, turismo político, eso ya no hay.
Entonces, se cuida mucho el presupuesto y se destina lo básico, y lo vamos a seguir haciendo.
 ¿Me lo pasas? ¿Sí?
 Primero, pues felicitarles por la investigación, porque esto ayuda mucho a que la gente no sea extorsionada. Ya podemos decir que los denominados montadeudas… Así es, ¿verdad?
 Son parte del crimen organizado y que no hay que dejarse sorprender, no a los montadeudas desde aquí.
Y tener mucho cuidado, porque es como las cajas de ahorro de antes, que se instalaban en los pueblos y para obtener clientela empezaban a pagar tasas altas de intereses. La gente, pues por beneficiarse, confiaban, depositaban ahí sus ahorros y de repente desaparecían. Muchos fraudes de ese tipo. Entonces, no caer en esas trampas.
Y vamos nosotros a investigar, le voy a pedir a Ricardo Mejía que haga una investigación y que hable con ustedes para que tengan todos los elementos y nos dé un informe más completo, sobre esto y otros mecanismos que hay para estafar: la utilización de recomendaciones de funcionarios públicos, el hablar en mi nombre.
Una vez le hablaron al gobernador de Sonora, nuestro amigo, hermano, Alfonso Durazo, para decirle que yo estaba pues necesitado de un dinero y que si —algo así, Alfonso lo puede contar— que si podía ayudarme, que lo depositara en una cuenta. Cosas de ese tipo.
Entonces, hay que andar a las vivas. Entonces, vamos a considerarlo.
 Sí, sí, hay que ver qué se puede hacer legalmente. Y también ver con las aplicaciones, ver con Twitter y con Face y con todas las aplicaciones de internet, porque sí tiene que haber control.
Es lo de los bots. ¿Cómo no van a saber que contratan granjas de bots? Y si no tienen el mecanismo, lo deben de crear.
El caso de Twitter, de Face, lo de Twitter es clarísimo, de que echan a andar campañas de calumnias, de mentiras pagadas, inflan datos. ¿Cómo una empresa no va a saber de que es artificial, de que no es real lo que está sucediendo en su red?
Dos cosas: o les importa más que nada el dinero, más que la ética, o es una forma perversa de entender la comunicación.
Entonces, todos tenemos que ayudar y todo tiene que ver con la verdad, vamos a profundizar en esto.
 No tengo información. No sé si tú podrías… Vapeadores, que, si a partir de que se prohibió el comercio, qué ha sucedido, qué saben ustedes.
 Allá, él de la camisa roja.
 Sí, fue un proceso de diálogo, de discusión, de un grupo amplio, tanto del gobierno como de la industria, empresarios, nacionales, extranjeros, participaron las cámaras. Se discutió bastante sobre el tema y al final se llegó a un acuerdo. Desde luego, no todos quedaron satisfechos, pero se aprobó lo del nuevo etiquetado, y es vigente y ya está aplicándose.
En el caso de Nestlé es probable que se hayan inconformado, como otras empresas, pero no han dejado de trabajar en México, de invertir.
En efecto, voy a ir a Veracruz a inaugurar una planta que construyeron cerca del puerto. Y se mantiene una relación de respeto.
Y es lo que siempre sucede en las democracias, de que son posturas distintas, porque también son intereses diferentes. La empresa defiende su producto y el comercio, y el gobierno tiene que defender a la empresa, pero también tiene que procurar que no se afecte a los consumidores, que no se afecte a la salud.
Por eso es buena la democracia y la separación de poder económico con poder político, porque antes el poder económico era el que dominaba. Los funcionarios, que ni siquiera eran servidores públicos, actuaban como empleados de las grandes empresas del poder económico, y el gobierno democrático tiene que representar a todos, a ricos y a pobres, y no ser un comité al servicio de una minoría.
Siempre lo he explicado, bueno, desde Aristóteles se sabe, que la democracia es el mejor sistema de gobierno y significa la representación del pueblo, y la oligarquía es el gobierno de las minorías. Entonces, nosotros aspiramos a que en México haya democracia.
Es Aristóteles el que define que hay seis formas de gobierno: la aristocracia, la democracia, la oligarquía, la monarquía. No recuerdo ahora las seis, pero ahí queda de tarea. Y él va explicando por qué es mejor una que otra y llega a la conclusión que la mejor forma de gobierno es la democracia. Algunos dicen ‘la menos mala’; no, es lo mejor que hay, el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, que el gobierno represente a todos, busque la conciliación, los equilibrios, pero siempre pensando en proteger al débil de los abusos que comete el fuerte. No permitir la prepotencia, no permitir el clasismo, no permitir el racismo, que haya justicia, que la riqueza que se genera, que se produce se reparta con justicia, que no se concentre en unas cuentas manos, pues todo eso es la democracia.
Entonces, llevamos buena relación con los empresarios de Nestlé.
 Sí, sí, no tenemos dificultad, no tenemos problema con ningún gobierno, son buenas nuestras relaciones con todos los gobiernos del mundo, y tenemos buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
Hoy, creo, que el New York Times, para variar, se lanza contra Ken Salazar, el embajador de… Pero no es New York Times, es el Washington Post.
 Ah, New York Times. A ver, pónganlo.
 Sí, es mi amigo y es un hombre bueno, sensato, amigo del presidente Biden, un político muy responsable, de Colorado, que viene de abajo, de origen mexicano, además simpático, es muy amigo del presidente Biden y él es una gente buena y tenemos una extraordinaria relación.
A él le conté una vez lo de la canción de Los Tigres del Norte, porque Colorado fue de los estados que pertenecían a México. Texas, los apellidos de los texanos, González, Garza, Gutiérrez, Benavides, Rodríguez, pues es México. Y a él le conté lo del corrido de Los Tigres del Norte, ese que dice: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’.
Y es muy buena persona y son muy buenas las relaciones, pero, lo voy a decir, los conservadores reaccionarios quisieran tener un ‘halcón’ de embajador.
Hay un embajador estadounidense cuyo nombre es preferible olvidar, el peor embajador que ha habido en la historia de México, el embajador, lo voy a decir, Wilson, que fue el que preparó el golpe de Estado contra Francisco I. Madero, nuestro Apóstol de la Democracia.
Pero, así como existió ese embajador nefasto… ¿Saben que cuando detienen al presidente Madero aquí en Palacio lo va a ver la esposa, Sara, la esposa del presidente, va a hablar con él y le dice de manera brutal: ‘señora, su marido se lo buscó, no me hizo caso’?
Entonces, existe en Estados Unidos y en el New York Times —ponlo— todavía esa mentalidad. Ya les voy a mandar a los del New York Times las memorias de Joseph Daniels, el embajador de Estados Unidos en México en la época del presidente Roosevelt, para que vean la diferencia entre Wilson y Daniels, un embajador, diría el mejor que hemos tenido de los embajadores de Estados Unidos en México.
Y el embajador Ken Salazar es un hombre responsable, que defiende a su país. Estuvo conmigo casi una semana aquí recibiendo a 18 dueños de empresas estadounidenses, tratando caso por caso. Y es una gente de lo mejor, pero los del New York Times están con la idea de que Estados Unidos debe someternos, creen que somos colonia.
No, México es un país independiente, libre, soberano, no se subordina a ninguna potencia, a ninguna hegemonía, a ningún gobierno del mundo, sean nuestros vecinos de Estados Unidos o sean de China o de Rusia.
Nosotros somos respetuosos de todos los países del mundo, por eso nuestra política de no intervención y de autodeterminación de los pueblos.
Entonces, nuestro apoyo Ken, pero para que vea también lo que se siente.
No pasa nada, absolutamente. Antes un periodicazo así, ¡uf!, era demoledor, tremendo; ya no, ya no. Además, si no tienen razón, si es una falsedad, es una mentira. Antes, ya lo hemos dicho, la calumnia, cuando no manchaba, tiznaba; pero ahora no, aunque se trate del New York Times y el Washington Post.
A lo mejor se enojaron por lo de ayer de —aunque esto lo preparan con tiempo— lo de Assange, que eso es lo que debería de estar haciendo el New York Times, defendiendo a Assange, que esa es la defensa de la libertad, pero eso no lo tocan, no es nota, dirían aquí.
 Pues es parte de la oposición a todo lo que hagamos.
Se les podría contestar así, de manera rápida, de que ellos, o sea, los defensores de los gobiernos neoliberales no hicieron una refinería en más de 40 años, una sola. Y si ya queremos llevarlo al detalle, pues recordar que ofreció Calderón hacer una refinería; hicieron toda una alharaca y terminaron cancelando la refinería, y sólo hicieron una barda.
Pero si lo vemos más a fondo, pues sí podríamos decir algunas cosas que tienen que ver con errores que se cometieron a nivel mundial, que esto no tiene que ver sólo con los editorialistas del Reforma o de El Universal o del Financiero, no; del The New York Times y del Washington Post y del Financial Times. Imagínense no calcular —el error grave, garrafal, y los errores en política son como crímenes— de no prever el daño que iba a causar el no evitar la guerra o la invasión de Rusia a Ucrania. ¿Qué hicieron los expertos? Es un error garrafal, dolorísimo, por el daño que causaron.
¿Qué, no la política se inventó para evitar la guerra? ¿Dónde estaban los políticos? ¿Dónde estaban los expertos y los tanques de pensamiento? Eso, por un lado.
Segundo error, ¡cómo no calcular lo que estás planteando, de que el proceso de transición hacia las energías limpias lleva tiempo! Política, entre otras cosas, es tiempo, manejo de tiempos.
¡Cómo recomiendan todos los expertos que había que dejar de pensar en el petróleo y ya no invertir en exploración, en extracción de petróleo, ni en refinación, porque ya venían los carros eléctricos!
Esto me recuerda lo que hicieron cuando la llamada reforma energética, que engañaron a la gente diciendo: ‘Ya viene la dolariza, viene el dinero de inversión extranjera a raudales para incrementar al doble la producción de petróleo en México’, y no llegó nada. Pero todo esto tiene que ver con estos expertos.
¡Cómo no hacer proyecciones apegadas a la realidad! ¿Cómo quedan los especialistas en todo esto?
¿Qué hicimos nosotros?
Pues dijimos: Vamos a seguir necesitando el petróleo y vamos a seguir necesitando las gasolinas.
Si nosotros no hubiésemos invertido en extracción de petróleo, primero en exploración para descubrir nuevos campos y luego en extracción, estaríamos…
¿No tienes la tendencia de producción de petróleo? Para que vean 15 años consecutivos de pérdida de producción. Si no nos metemos a invertir, estaríamos sin materia prima.
Segundo, si no levantamos las refinerías que nos dejaron casi en ruinas, no tendríamos capacidad para refinar nuestra materia prima.
Acerca de que no es negocio la refinación, y siguen con eso, les voy a dar una noticia: de enero a la fecha ya se pagó la refinería que compramos de Deer Park. Imagínense si fuese negocio. Los 600 millones de dólares que se pagaron ya los recuperamos, de utilidad.
Y todavía los del Reforma, de esta tecnocracia muy atrasada, por dogmática sobre todo, porque están muy enajenados, siguen hablando de que no es negocio la refinación.
¿Saben a cuánto están trabajando de su capacidad las refinerías de Estados Unidos?
Al 95 por ciento de su capacidad, porque tienen una crisis de falta de plantas de refinación. Yo aquí aconsejaría que actuaran con mucho cuidado por la seguridad de los trabajadores porque están en el límite por esta situación que se está padeciendo.
Sí, pero hay una de 14, 15 años, es una gráfica. Es esto.
Bueno, detuvimos la caída, ya estamos arriba y en el caso de la refinería, imagínense si no la iniciamos cuando entramos al gobierno, no lo hubiésemos podido hacer por tiempo.
Entonces, sí. Es más, cuando entramos al gobierno se licitó y nos la entregaban si la hacíamos con una empresa particular, creo que hasta el 26, en un caso.
Sí, pero hay una… Bueno, después la…
Entonces, a tiempo, se actuó a tiempo.
¿Y cuándo va a estar?
Que vas a producir hasta el 2026. No, no, no, hemos hecho el compromiso con Rocío.
Toda planta de esta naturaleza tiene que integrarse y lleva tiempo para que empiece a producir en su totalidad. Así fue cuando se construyó la última refinería en México, a finales de los años 80, hace más de 40 años. Se inauguró la primera etapa, iniciaron las pruebas y empezó a operar seis meses, un año después a toda su capacidad. Aquí queremos ya para diciembre. ¿Así es o no?
 A ver, de una vez.
 Ya terminamos, porque ¿saben qué cosa? faltan dos cuestiones:
Una, quiero expresar mi inconformidad por la forma en que se llevó a cabo un procedimiento judicial en Campeche. Hablo de la forma en que entraron a hacer una diligencia en la casa del presidente del PRI. Ustedes saben que el señor no es santo de mi devoción, pero no estoy de acuerdo con el procedimiento.
 Porque es indigno, porque no se puede humillar, vulnerar la dignidad de las personas.
Tengo dos cosas bien presentes:
Cuando Televisa entró, por gestiones ante el gobierno de Estados Unidos, con cámaras a la casa de Sadam Husein y un reportero famoso mostró de cómo vivía, y se hizo todo un espectáculo.
Y recientemente lo que le hicieron a Evo, que, igual, entraron a su domicilio y grabaron todo para degradarlo, además con pintas racistas.
No estoy de acuerdo con eso. Se debió haber hecho el acto judicial sin la propaganda. Entonces, eso que quede constancia. No estoy defendiendo al señor, estoy diciendo que esos procedimientos no deben de prevalecer en un país democrático y respetuoso de las libertades.
Y lo segundo que quiero decir, es que celebro el comunicado de la Iglesia católica y de los jesuitas, porque están hablando en su comunicado de ayudar para que entre todos construyamos la paz. Es otro tono.
 Sí, estoy de acuerdo.
 También, porque son seres humanos.
 Ese es otro asunto, pero lo que ellos plantean de que se debe de tratar aún a estas personas como seres humanos y convocarlos a deponer su actitud, esto es muy importante, porque es el perdón.
 No, eso ya es otro asunto, yo no estoy diciendo de la negociación y nosotros no tenemos ninguna negociación.
 Por eso, eso es otra cosa, lo que me importa es el humanismo, que es la esencia del cristianismo.
Porque ya estaba yo escuchando otras voces, ya no puedo decir hitlerianas, pero fascistoides, de eliminar, de la ley del talión, del que a hierro mata, a hierro muere. Y eso no tiene que ver con el comportamiento de las iglesias ni de ninguna de ninguna persona con buenos sentimientos
Y entender que todos los seres humanos nacemos buenos, no somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Y la paz, la paz, es fruto de la justicia, no es el extermino, no es la guerra.
Entonces, sí me gustó mucho ese planteamiento.
 Ah, no, pero es que en el último comunicado o en las declaraciones hablaban, en dos ocasiones, de que no eran suficientes los abrazos.
Yo también puedo decir, o sea, hasta me hizo recordar, claro que hacen falta muchas otras cosas, pero lo esencial es no querer enfrentar la violencia con la violencia, porque los fachos eso es lo que proponen.
 Ah, pero sí dijeron, sí, y qué bueno que ahora el mensaje tenga otro sentido, lo celebro.
 No, pero fueron los… Hasta hubo aplausos, sí, sí, y hubo aplausos, tengo la información, de conservadores que estaban ahí, cuando se hizo la mención.
Y luego hubo también una declaración, que no creo que la hayan tergiversado los medios, del obispo de Morelos en el mismo sentido.
Entonces, el documento de ayer que, por cierto, lo firma también el obispo de Morelos, es completamente distinto, es lo más cercano al pensamiento del papa Francisco.
Por eso quería yo expresar mi gratitud para que, entre todos, entre todos ayudemos a construir la paz y que no sólo nos dediquemos al análisis de la realidad, sino que busquemos transformar la realidad, sí, sí y publicar todo.
 Eso es otro asunto, estoy hablando nada más de una postura que me gustó mucho, que la celebro, de la Iglesia mexicana y de la orden de los jesuitas. Eso es lo único que puedo decir.
La construcción de la paz requiere de muchas acciones, muchas, muchas, muchas acciones, tiene que ver con lograr una sociedad mejor, tiene que ver con el combate a la pobreza, tiene que ver con el combate a la desigualdad, tiene que ver con el combate a la corrupción, tiene que ver con el combate a la impunidad. Muchas cosas, muchas, muchas.
Ayer recordaba yo una canción que me gustaba. A ver si no la tienes ahí, es se llama… Es de Los Guaraguaos. Era en mis tiempos de las ciencias sociales, que se decía… Dice así, más o menos: ‘No basta rezar, no, no, no basta rezar para construir la paz, para conseguir la paz’. Sí, no basta rezar, pero ayuda, ayuda.
Y yo celebro este documento porque en mis tiempos de opositor, hace décadas, conocí y tuve relación con sacerdotes progresistas, muy comprometidos. Cuando triunfé, cuando triunfamos en el 18 me halagó mucho que el padre Cardenal, el poeta de Nicaragua, Ernesto Cardenal, mandó una felicitación. Y eran gentes muy comprometidos, mucho muy comprometidos, que yo estoy seguro estarían con nosotros. Es como se corea, se dice: ‘Si Zapata viviera, con nosotros estuviera’, igual el presidente Juárez, igual el presidente Madero, igual el presidente Cárdenas, desde luego Santa Anna no ni Porfirio Díaz, mucho menos Huerta. Salinas, pues ya sabemos que no está.
¿Lo tienes? Terminamos con la canción. A ver, vamos a escuchar.
 Sí, con todos, con todos. Nada más es… Vamos a escucharla para terminar.
 Bueno, adiós, adiós, nos vemos.
 La gira del fin de semana, a Chiapas.
 Viernes, sábado y domingo.
 No, no va a haber mañanera. El lunes aquí y terminando la mañanera salimos a Estados Unidos.
 ¿Mande?
 Todavía no tenemos definido el programa.
 A ver. Nos van a regañar, pero ni modo.
 Bueno, es que eso llevaría tiempo.
Nosotros estamos atendiendo a la gente humilde, a la gente pobre como no se hace en otras partes. De todas maneras, hay rezagos y es atractivo el que se pueda trabajar en Estados Unidos donde son más los salarios.
Hay una diferencia hasta de 10 veces en cuanto a salarios; es decir, el salario en Estados Unidos puede ser 10 veces superior al salario promedio en México. Eso es un elemento.
El otro elemento a considerar es que ya son 38 millones de mexicanos en Estados Unidos, hay muchas familias.
Y ahora en Estados Unidos precisamente por no querer aceptar la realidad…
 No, lo que hay que hacer es permitir la llegada de trabajadores de manera ordenada a Estados Unidos, pero no aceptan y a eso voy a convencerlos de que no tienen fuerza de trabajo.
En Estados Unidos… ¿Usted vive allá?
 Bueno, hay lugares en donde se llega a un restaurant y sólo están ocupadas tres de 10 mesas, y quiere uno ir a comer ahí, y le dicen: ‘No le podemos dar servicio porque…’ Bueno, pero si tienen las mesas, está abierto. ‘No, no tenemos personal de cocina, ni para atender las mesas’.
Entonces, no tienen trabajadores, pero no quieren aceptarlo, y desde hace mucho tiempo apuestan a la ilegalidad por dos razones: porque pagan menos y no dan servicios, es decir, prestaciones a los trabajadores, y porque los pueden correr cuando se les dé la gana porque se consideran ilegales. Entonces, eso es lo que hay que atender y decir: a ver, ¿vamos a continuar así o vamos a ordenar el flujo migratorio?
¿Por qué no las visas de trabajo? ¿Por qué no ordenamos el flujo migratorio? ¿Por qué ponemos en riesgo a la gente?
 Sí, sí, sí, ya lo he pedido y lo voy a seguir planteando.
Bueno, ya.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar. No vamos a tardar mucho porque vamos a una gira al sureste y tenemos que llegar al aeropuerto para que no nos deje el avión.
Vamos a tratar básicamente el día de hoy lo relacionado a un plan para reforzar las acciones del gobierno federal en Nuevo León, por la necesidad del abasto de agua. Hemos venido apoyando, se ha venido trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado, con gobiernos municipales. Ya se han hecho acciones, yo diría que se ha avanzado, pero sigue habiendo escasez de agua y va a llevarse más tiempo; aun cuando ya empezó a llover, va a llevar tiempo todavía.
Y se está afectando más a la población pobre, los que no tienen líneas de conducción de agua, no tienen infraestructura y hay que llevar agua en pipas. Entonces, vamos a reforzar el apoyo, se van a tomar algunas medidas adicionales y hoy a firmar un decreto con ese propósito.
Es resolver el fondo a mediano y a largo plazo el problema y reforzar acciones de inmediato. Quizás, siendo estrictos en nuestra valoración, las soluciones que nosotros estamos proponiendo —y se van a llevar a cabo con el apoyo del gobierno del estado y con los gobiernos municipales— nos van a permitir seguir trabajando hacia adelante, pero vamos a poder garantizar agua ocho o 10 años hacia adelante, y ya vienen otras autoridades para que se continúe invirtiendo y se amplíe el plazo, pero nos comprometemos a que antes de que termine este gobierno se tenga abasto de agua para ocho o 10 años hacia adelante, empezando ahora con este plan de reforzamiento.
Le voy a pedir al ingeniero Germán Martínez, de Conagua, que nos exponga sobre esta propuesta, y el secretario de Gobernación va a explicarles también sobre un decreto que se va a suscribir, repito, el día de hoy.
Y el general subsecretario de la Defensa va a informarles sobre el reforzamiento del plan DN-III para abasto de agua. Ya se está haciendo, están aplicando el plan DN-III desde hace algún tiempo, bombardeando nubes, con pipas, pero se va a reforzar la acción de la Secretaría de la Defensa en Nuevo León.
Entonces, Germán.
 Bueno, ya para concluir, van ustedes a conocer el decreto al mediodía, hoy se publica.
Decir que estamos trabajando, repito, de manera coordinada con el gobernador de Nuevo León, con presidentes municipales. Nos han ayudado empresarios que están destinando agua concesionada para el uso doméstico, los agricultores, como es el caso de…
 Sí, pero es la citrícola de Morelos, de Montemorelos.
Mucha gente de las Iglesias que me han venido a ver, tanto de Iglesias evangélicas como de la Iglesia católica. El obispo responsable del episcopado, Rogelio Cabrera, que es un hombre muy sensible. Y mucha gente que está ayudando.
Y ahora va esta respuesta, es reforzar lo que ya hemos venido haciendo y que ha venido llevando a cabo también el gobierno del estado, es un trabajo conjunto en beneficio de la gente.
Es importante que se conozcan algunos datos. El faltante de agua es de tres mil litros por segundo aproximadamente. Con estas acciones se están logrando, pues de mil a mil 500 litros, me refiero a lo del canal de riego, la incorporación, la reparación de pozos y la aportación que está haciendo la industria.
Pero, de todas maneras, de todas maneras, hay un déficit mientras no llueva, y va a llevar tiempo el llenado de las presas. De ese déficit, que consideramos ya crítico, hacia adelante estamos pensando terminar en un año y medio a más tardar un acueducto de la presa El Cuchillo, que tiene agua suficiente. Otro acueducto ya abastece la zona conurbada, pero es otro acueducto, de 100 kilómetros que nos va a permitir disponer de alrededor de cinco mil litros por segundo.
Entonces, si tenemos un déficit en una situación crítica de tres mil, con esto vamos a tener cinco mil litros por segundo, más lo que va a aportar la presa Libertad, que también la debemos de tener concluida antes de que termine el gobierno.
Entonces, con esto se enfrenta el problema y se puede pensar en el mediano y largo plazo. De todas formas, se está haciendo conciencia de que ya no es posible seguir disponiendo de agua para propósitos industriales, comerciales, porque se tiene que cuidar el agua, tiene que haber planeación.
Ha crecido mucho Nuevo León, decía el gobernador, y fue objeto de cuestionamientos por la manera en cómo lo expresó, pero sí es por el éxito de Nuevo León, porque tiene oportunidades de empleo, ha habido crecimiento económico y mucha migración, pero es un crecimiento poblacional que demanda servicios, demanda agua.
Me decía el obispo: ‘Se habla de Monterrey, presidente, y se piensa que es un municipio, o Nuevo León es un estado de ricos’. Me dice: ‘Hay colonias en Monterrey, en la zona conurbada, muy pobres, de las más pobres del país’; son los contrastes que siempre existen. Entonces, por eso ya hay que pensar más en la planeación para el desarrollo, no estar apostando a la política neoliberal de dejar todo al mercado y diluir al Estado.
Se requiere al Estado para organizar, para poner orden, para planear, para orientar el desarrollo, lo otro es una falacia.
Entonces, planeación, es importante, que ya no se tomaba en cuenta.
Lo segundo, desarrollo horizontal. No queremos islas en el país rodeadas de pobreza, sólo zonas en donde hay crecimiento y otras en donde hay abandono, marginación, que fue lo que sucedió durante el periodo neoliberal. La mitad de los municipios perdieron población, quedaron en el abandono y crecieron zonas turísticas, ciudades fronterizas, estos grandes centros de desarrollo industrial. Entonces, necesitamos desarrollo horizontal, por eso la importancia del sureste, del impulso al sureste, para equilibrar.
Y esto también nos lleva a que se procure, en el caso del agua, instalar las plantas que requieren agua para empresas, para industria, pues en donde se dispone de agua.
¿Cómo, imagínense, se otorgó un permiso para poner una cervecera en Mexicali? Ya no se puede estar pensando en desarrollar regiones donde no hay agua. Sí tienen otras ventajas: están muy cerca de la frontera, se puede exportar, sí, ¿y el agua?
Pero, además, la salud de la gente porque, si siguen sobreexplotando los mantos acuíferos, pues ya lo que se extrae es agua con arsénico.
De modo que es también un llamado a que todos ayudemos. Afortunadamente, los empresarios de Nuevo León están contribuyendo desde el principio, y todos. Y eso era lo que queríamos ahora explicar.
Y va a la Secretaría de la Defensa a reforzar el Plan DN-III para que esas colonias en donde no llega la red y que se tienen que abastecer con pipas, pues tengan agua, porque es también un asunto de equidad, de distribución del agua, hay regiones en donde tienen agua, y en el norte de la Zona Metropolitana de Monterrey, en las colonias más pobres, no hay agua, ahí es donde está escaseando más, es donde va a trabajar la Defensa, es la encomienda que llevan.
Bueno, eso es básicamente. Nos queda tiempo. Ah, no. A ver, que nos digan a qué hora salimos, nada más. Yo creo que sí.
Miren, hay tres, cuatro compañeros apuntados. ¿Cómo le hacemos? ¿Me dejan ir? Porque no vamos a poder estar tranquilos.
 Viajo a Villahermosa y de ahí Palenque, a supervisar el tramo 1 del Tren Maya; luego a Escárcega, el tramo 2; y luego a Mérida, es el 3 y el 4.
Descansamos en Mérida hoy, mañana hacemos de Mérida a Cancún, el tramo 4; y también vamos de Cancún a Tulum, al tramo 5, sí, el tramo norte, tramo sur, del 5, donde está trabajándose y se declaró de seguridad nacional.
Y vamos también el domingo a iniciar obras en Cancún, el puente que va a comunicar la zona turística con Cancún con un puente de casi 10 kilómetros sobre la laguna, es una inversión de alrededor de ocho mil millones de pesos. Ya se está trabajando, se va a iniciar toda la repavimentación con concreto hidráulico de la avenida Luis Donaldo Colosio, que siempre ha sido un problema ahí por los baches, y dos o tres obras más, urbanas. Se van a invertir en Cancún como 12, 15 mil millones de pesos.
Este puente estaba proyectado hacerlo de paga, sí, que cobraran por el puente. Decidimos hacerlo con presupuesto público, porque es un reconocimiento al pueblo de Quintana Roo, y en especial a la gente de Cancún y de toda esa región, todo lo que es el Caribe, porque le han dado trabajo a mucha gente de todo el país. Durante todo el periodo neoliberal esa punta de la península de Yucatán es la única zona, el único sitio en donde había trabajo; no así Yucatán, no así Campeche, no así Chiapas, no así Tabasco, no así Veracruz, no así Oaxaca y el resto del país.
Entonces, la gente de Cancún, los originarios de Quintana Roo, se portaron, se han portado siempre muy solidarios, muy fraternos. Entonces, es una inversión para devolverles un poco lo que han dado al país. Imagínense, un centro turístico que maneja, nada más su aeropuerto, 600 vuelos diarios, que llegan de todo el mundo, turistas, lo que ha significado.
Ahora, hoy dieron a conocer los datos, el Inegi, eso sí lo voy a decir antes de irme, para presumir, hubo crecimiento económico ya por segundo trimestre, tenemos ya dos por ciento de crecimiento en este semestre con relación al anterior. Mientras en otros países se está informando de que se está decreciendo económicamente, en México hoy el Inegi da a conocer la información de que ya el primer semestre de este año crecimiento del dos por ciento. O sea, vamos recuperándonos, vamos avanzado, y esta es buena noticia, muy buena noticia.
Nos vemos, que la pasen bien.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los jueves, acerca de delitos que se cometen y que se persiguen o que se castigan, porque no hay impunidad. Esta sección se llama así, Cero Impunidad. Y como todos los jueves, es el licenciado Ricardo Mejía el que nos informa sobre los casos que se consideran más relevantes. Le damos la palabra a Ricardo y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Sara, los dos de atrás, falta una compañera, ustedes dos y usted. Ahí esperamos.
 Ahora, ahora vamos a verlo.
 Pues no, porque sólo fue la invitación a participar en el sorteo del día 15 de septiembre.
Voy a aprovechar para convocar a todos los mexicanos a este sorteo del día 15. Son 500 pesos. Sí, son ocho grandes lotes en Playa Espíritu, Sinaloa. En promedio, 100 hectáreas por lote. Y también dinero en efectivo.
Y estamos estimando obtener alrededor de mil millones de pesos y ese dinero se va a utilizar en la continuidad de la construcción de la presa de Santa María que se está realizando en Sinaloa.
Por eso ayer invitamos a cenar. Estuvo el gobernador de Sinaloa, estuvieron empresarios de Sinaloa y también empresarios del país, representantes empresariales, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, el presidente de la Coparmex, y otros empresarios, y pues todos dispuestos a ayudar.
Y también pedirles a todos los mexicanos pues que nos ayuden. Les puede beneficiar la suerte, la suerte siempre está presente en todo. Maquiavelo decía que la política era virtud y suerte. Y la vida también, tiene que ver con otros factores, pero incluye la virtud e incluye también la suerte, la vida misma.
Entonces, pues esto fue lo de ayer.
 Sí, estamos esperando cómo se continúa comportando la economía.
La verdad que estamos muy bien, sigue muy fuerte el peso, tenemos una inflación controlada, debajo de la inflación de Estados Unidos y de Europa; de todas formas, vamos a reforzar el plan antiinflación.
Hoy precisamente tenemos reunión con productores, con distribuidores de alimentos que están ayudando.
 No tengo exactamente la hora. Va a estar con ellos el secretario de Hacienda.
Sigue llegando inversión extranjera como nunca. Creo que hoy el Inegi da a conocer datos sobre inversión extranjera, a ver si los encuentran.
Y el Fondo Monetario Internacional aumentó también su pronóstico de crecimiento para México, para este año. Va a ser de las economías que, a pesar de la crisis, va a crecer, nuestra economía.
Entonces, ahí vamos avanzando.
 Bueno, la reunión de gabinete es para que se evalúe cómo vamos en general. Interviene Hacienda en sus dos funciones: cómo vamos en ingresos, cuál es la proyección que se tiene para terminar el año. Hasta ahora vamos bien.
Ayer vi, bueno, hoy en la mañana, que son de los datos que veo diario, el ingreso y estamos como dos puntos arriba en términos reales con relación al año pasado, en recaudación. A ver si tienes también el dato, el de ayer.
Pero también estamos haciendo ahorros, que no haya despilfarro, derroche, que sigamos con el propósito de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
 ¿Dónde hay…?
 Es que constantemente evaluamos y tenemos que limitar viáticos, gastos de operación, reducir el costo del gobierno.
Antes le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada. Entonces, queremos que el gobierno sea eficiente, honesto, y que facilite las acciones en beneficio del pueblo, que no estemos, como siempre lo he dicho, ensimismados, pensando de que el gobierno es lo más importante, no, lo más importante es el pueblo, es gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo.
¿Y qué sucedía?
Pues todo lo que ingresaba, a veces hasta con aumentos de impuestos, con endeudamiento, porque imagínese lo que costaba mantener el tren de vida de los altos funcionarios públicos, y lo que se robaban, y todo quedaba en el mismo gobierno. Por eso hablo de que el gobierno estaba ensimismado, lo que ingresaba era para el pago de sueldos elevadísimos, de prestaciones para la burocracia dorada.
Porque era una forma también de sobornar a los funcionarios. Imagínense si un ministro de la Corte, un juez, un diputado, un senador, un secretario del Ejecutivo, un director de una empresa paraestatal se iba a inconformar si le daban una orden de entregar un contrato ilegal a una empresa, si iba a dejar de ganar 200, 300 mil pesos mensuales. Pues es una especie de soborno.
Y lo mismo, esto viene desde la época de Porfirio Díaz. Por eso es importante la historia, la maestra de la vida. Cuando Porfirio Díaz, era plata o plomo. Y cuando había un opositor, su expresión era: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo y ya dejaba de cantar el gallo. Pues es lo mismo, así le hacían.
Imagínense que llegaban a ganar hasta 600 mil pesos mensuales los expresidentes. ¿No encontraron, los expresidentes…? No, lo de las pensiones. En conjunto, hasta cinco millones de pesos mensuales, porque tenían no sólo sueldos y un aparato administrativo, sino tenían como 50, 100 elementos del Ejército, un general, oficiales, soldados, viáticos. Por eso es que algunos andan enojados, pero ya se les va a quitar.
Entonces, de todas formas, aunque ya no hay esos excesos, de todas maneras, hay que estar pendientes y no relajar la disciplina, porque fueron muchos años de predominio de ese régimen de corrupción, de privilegios y cuesta trabajo.
En sentido estricto, no eran servidores públicos, era gente que llegaba a sacar provecho en lo personal. Y hasta se veía normal en la llamada clase política. El pueblo nunca vio eso normal porque el pueblo mantuvo principios, ideales. Eso es lo que nos salvó, los valores culturales, morales, espirituales en familias, en nuestros pueblos, no llegó la corrupción a cubrirlo todo.
Pero esto es, miren. ¿Eso de qué año es? El 16, esto es lo que costaba. ¿Es anual? Felipe Calderón, 54 millones 262 mil pesos; Vicente Fox, 48 millones; Zedillo, 37; Salinas, 42; Echeverría, 44; las viudas de los expresidentes.
Pero hay uno que es comparativo con los de otros países. Fíjense, este es interesantísimo, cómo estaba. Para los jóvenes, porque ya los jóvenes maduros ya bastantes tienen información, nada más que no quieren recordar.
El presidente de Estados Unidos. ¿Está en pesos o en dólares? Pesos, sí, en pesos. Siete millones 224 mil. Esto es sueldos, sí, porque hay otra que es pensiones, que también lo vayan buscando, pero esto también es interesante.
Luego, Canadá, seis millones; Alemania, cuatro; y le sigue México, Sudáfrica, Suecia, Reino Unido, Chile, Brasil e Italia. Así estaban en 2016 los sueldos, en conjunto, bruto.
Pero miren los ministros de justicia, el Poder Judicial: Estados Unidos, cuatro millones 708, un ministro; Canadá, dos millones 433; Alemania, tres millones 660; México, seis millones 766, primer lugar; luego, Sudáfrica; Suecia, no hay dato; Reino Unido, seis millones; Chile, un millón 715; Brasil, dos millones 390; Italia, un millón 120.
Secretarios de Estado. Estados Unidos, cuatro millones 292, esto es anual; Canadá, 857 mil; Alemania, tres millones 731 mil; México, tres millones 672 mil; Sudáfrica, tres millones 148 mil; Suecia, cuatro millones 153 mil; Reino Unido, dos millones 754; Chile, tres mil 235, Brasil, un millón 431.
Luego, vienen los diputados. Estados Unidos, tres millones 142; Canadá, dos millones 394; Alemania, dos millones 420; México, un millón 916; Sudáfrica, dos millones 460; Suecia, un millón 620; Reino Unido, dos millones 91; Chile, dos millones 334; Brasil, tres millones 241; Italia, dos millones 867.
Y senadores, Estados Unidos, tres millones 492; Canadá, dos millones 42 mil; Alemania, un millón 107; México, dos millones 732; Sudáfrica, tres millones 148; Suecia, dos 538; Reino Unido, dos millones 549 mil; Chile, tres millones 235 mil; Brasil, un millón 515; Italia, dos millones 426.
Estos son los sueldos que había. Todo esto está completamente distinto porque, yo neto, como se comentó ayer, gano 130, o sea, esto significa como un millón 800, pero en bruto pues deben de ser como tres millones cuando mucho.
Y aún con los amparos, de todas maneras, ya no se gana lo mismo en el Poder Judicial. Y había en el Poder Judicial gastos que ya no existen. Por ejemplo, ministros tenían gastos para sus domicilios, trabajadoras domésticas y otros gastos. Todo eso ya se ha venido quitando.
A ver, de las pensiones. Miren, estas eran las pensiones que recibían los expresidentes:
Calderón, número uno, y no sólo Calderón, es el tiempo, por eso se pone a él, porque en ese entonces Bush, estos son 54 millones anuales, total de pensión.
Bush tenía 22 millones; Sebastián Piñera, de Chile, 10 millones; Brown, de Reino Unido, tres millones 859; Colombia, Uribe, dos millones 460 mil; y Aznar, de España, dos millones 166.
Todo eso ya no existe en el caso de nuestro país.
Entonces, tu pregunta es revisar cómo vamos en el plan de austeridad. Sí, pues esto es lo que recaudamos hasta ayer, llevamos 2.3 arriba con relación al año pasado, el año pasado fueron dos billones 585 mil y ahora son dos billones 845, pues como 250 mil millones arriba.
Esto es en términos reales. Si le agregamos inflación, pues es un incremento del 10 por ciento lo nominal. Pero esto nos da mucha tranquilidad.
Y si tienes lo del peso, de una vez, también, para darlo a conocer. O no, ya, si no, les cuesta mucho trabajo. Nada más es para que la gente tenga información.
 Sí, ya le llaman así, el superpeso, yo no quiero decirle de esa forma.
 Fortachón, sí.
Y es muy importante el dato —a ver si no lo tienes— sobre inversión extranjera, o exportaciones, creo, exportaciones a Estados Unidos. Así estamos, somos de los menos afectados por la crisis, no hemos tenido devaluación en nuestra moneda, desde que entramos hasta ahora no tiene devaluación.
Aquí estamos. Al contrario, ¿no?, poquito, pero se ha apreciado con esta crisis inflacionaria por la guerra. Del 31 de diciembre, o sea, lo que va del año, al 27 de julio.
A estas dos les ha ido bien ahora, pero —el sol peruano y el real brasileño— pero si lo vemos en los tres años y medio—regresa a la anterior, no, la de largo tiempo, esa— ellos han perdido, el sol peruano 15 por ciento y el brasileño más, 35 por ciento de devaluación, para tener el contexto.
Adelante. ¿Ya?
 Sí, sí hay siempre márgenes, tenemos que cuidar todos los gastos de operación.
Ayer hablaba yo de que no hemos comprado vehículos nuevos. ¿Cuándo se había visto eso? ¿En qué gobierno? Si lo primero eran los carros, aviones. Todo eso ya no existe.
Y el ejemplo lo da Presidencia, porque también recuerdo que en el último año del presidente Peña, 2018, Presidencia ejerció tres mil 600 millones de pesos y nosotros ejercimos el año pasado como 600 millones, y no ha pasado nada, o sea, no se ha debilitado el gobierno, hemos seguido trabajando sin problema. Entonces, en todos lados hay forma de hacer esfuerzos para hacer ajustes.
Sobre todo, también no permitir la corrupción. Es que, siempre lo he dicho y lo voy a seguir repitiendo, la corrupción no es una pandemia, es una peste. La corrupción es el principal problema de México, era lo que impedía avanzar, un país extraordinario, con muchísimas riquezas naturales, con un pueblo bueno, trabajador, pero con una banda de malhechores en el gobierno y en el poder.
La corrupción es la causa principal de la desigualdad económica y social, la corrupción. Yo les comentaba que cuando estudiamos ciencias sociales y marxismo, pues se nos enseñaba, ahora ya no hay marxismo ni teorías sociales, pero en aquel entonces se hablaba de que el capital se acumulaba en pocas manos por la explotación del trabajador, por la plusvalía, por la ganancia que obtenía el burgués al explotar al proletario, eso era en esencia el marxismo, y que por eso la lucha de clases, pero en nuestro país no aplicaba en sentido estricto esa fórmula, porque nuestro país las grandes fortunas, muchas fortunas que se acumularon —hay excepciones, no podemos generalizar— pero la mayoría de las fortunas de México se construyeron al amparo del poder público mediante la corrupción.
Entonces, si eso se termina, si desterramos la corrupción, el país renace, de eso depende, y también de un recto proceder. Lo que decía Juárez, que el servidor público se acostumbre a vivir en la justa medianía. La austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios.
Entonces, yo sí pienso que todavía podemos avanzar más sin despedir a trabajadores. Ah, porque los neoliberales inventaron lo de la austeridad, la variable austeridad, pero siempre pensando en despedir trabajadores y en recortar salarios a los de abajo.
A mí me costaba un poco explicar en Europa a personas de izquierda cuando les hablaba yo de austeridad, porque no querían escuchar esa palabra, porque, en efecto, en el modelo neoliberal austeridad es despedir trabajadores, reducir sueldos, mantener privilegios arriba y despedir trabajadores.
Lo que hicieron durante mucho tiempo en Pemex, por ejemplo, que creció y creció el número de trabajadores de confianza que cobraban muchísimo y el discurso era que costaba mucho la nómina de Pemex porque había muchos trabajadores y por eso despidos masivos de trabajadores; pero arriba seguían creciendo y eran menos que los de base o los sindicalizados, pero proporcionalmente recibían más. Ese era el concepto de austeridad, muy distinto a lo nuestro, aquí es de arriba abajo.
Entonces, sí hay forma.
¿Y lo otro que me preguntaste?
 Ah, también, también. Ya conociendo cómo estamos, les decía yo que Hacienda va informar sobre ingresos, sobre esto, y sobre otras fuentes de financiamiento, y luego vemos egresos, cuánto necesitamos para financiar los programas de bienestar, los programas de desarrollo.
Adelanto de que no vamos a tener dificultad, no vamos a detener ninguna obra, tenemos para terminar este año. No hay subejercicio, esto significa que el avance físico corresponde al avance financiero.
Y lo que es sagrado pues es la nómina. Todos los que trabajan al servicio del pueblo, maestros, médicos, enfermeras, servidores públicos, todos, marinos, soldados, policías, todos tienen garantizados sus sueldos, aguinaldos, no hay recortes. Y eso es lo que vamos a ver hoy.
Y vamos también ya a empezar a proyectar el presupuesto, que por ley tenemos que enviar en estos días ya un anteproyecto al Congreso.
 No sé cómo esté el estatuto.
 De cada estado. Y también los estatutos, ¿no? de los partidos. No tengo el dato exacto.
Yo lo que creo es que tiene que haber democracia. Tengo información que este domingo, sábado y domingo va a haber elección en Morena, que es mi partido, aunque yo tengo licencia, y es muy bueno el método, como en otros partidos, como son las leyes en general. El problema no son las leyes, el problema es que no se cumple con las leyes. No hay ninguna ley que diga ‘está permitido robar’, no hay.
Entonces, el procedimiento en el caso de Morena lo conozco porque a mí me tocó ser fundador de ese partido y me tocó participar en la elaboración del estatuto. Entonces, es muy bueno el procedimiento porque, si mal no recuerdo, se hacen asambleas distritales, más que nada elecciones distritales.
 Eso es.
Entonces, en estas elecciones… Bueno, primero se hace una convocatoria y se inscriben candidatos, en este caso a consejeros, se van a elegir consejeros al Congreso, consejeros al Congreso en los 300 distritos. Entonces, se inscriben. Si en un distrito se inscriben 50, 100 —que por lo general es una inscripción libre porque es garantizar el derecho del ciudadano a votar, a ser votado— si son 100, se entregan las boletas de los 100 nombres en el distrito, y ahí el ciudadano que participa, militante o quien se inscriba como militante, va a votar creo que a 10, sí, 10, porque de esos 100 van a salir 10, cinco mujeres y cinco hombres. Entonces, como esto se hace en los 300 distritos, se van a elegir tres mil consejeros. Bueno, ustedes saben.
Entonces, yo voy a votar y veo a 100, y voto por un hombre y voto por una mujer, y ya deposito en la urna. En el recuento, el que tenga más votos, pues ese sale de consejero, que serían, de acuerdo a la votación, cinco hombres y cinco mujeres, o sea, los cinco hombres más votados y las cinco mujeres más votadas. Entonces, es, la verdad, democrático.
Y ya en Morena y en todos los partidos los ciudadanos son los que deciden, ya no hace falta ni hacer un llamado para que no dejen manipular, porque es ofensivo. De todas maneras, si salen por ahí algunos mapaches que los manden lejos, lejos, lejos, y que demuestren que son buenos ciudadanos los que van a participar, que no son manipulables.
Y que nosotros hemos luchado siempre por la democracia y hemos luchado siempre en contra del fraude, y que la libertad no se implora, se conquista, y que sólo siendo masoquistas se acepta ser ‘borrego’, con todo respeto a los borregos.
Y que si llegan ahí, ‘traigo línea, yo soy el bueno’, sí, tú eres el bueno, tú vas a pasar a la historia, tú eres el bueno, vas a pasar a la historia, pero al basurero de la historia.
‘Es que, mira, aquí tengo yo foto con Andrés Manuel, mi compañero, mi amigo, jugamos canicas juntos’. Pues sí, puede ser, pero eso no cuenta.
Y no hay dedazo.
Y evitar ser acarreado, nada de que, ‘¿a dónde vas?’, ‘meee’, ‘¿a dónde te llevan?’, ‘meeee’.
Y que te estén repartiendo papelitos diciéndote ‘por este o por esta compañera’. No, tú ve los 100 o los 200 o 300 o los que sean, y llévate tu tiempo ahí viendo a quién conoces, a quién has visto que ayuda al pueblo, a quién le ves cara de buena gente, que tiene buenos sentimientos, que le tiene amor al pueblo, no hipócritas, farsantes, que una vez que ya tienen su propósito ya hasta les molesta que la gente les hable.
Decía el general Cárdenas que no había cosa que le molestara más que eso. ¿Por qué no pones las memorias del general?, a ver si se encuentra una donde habla de lo que le duele, sí, cuando ve a un funcionario.
A mí me ayuda mucho Jesús, porque Jesús es un buen lector. El que está acostumbrado a leer, sabe. Esto también para no dejar de leer, no es lo mismo las redes, sí ayudan mucho, pero no hay que dejar de leer historia, filosofía, literatura. En los grandes literatos hay lecciones para ser un buen político, para ser un buen periodista, para ser un buen ciudadano.
Entonces, eso me ayuda porque, si tiene conocimiento, sabe, por ejemplo, que el general Cárdenas escribió un diario. Antes se acostumbraba, los políticos hacían diarios, todos ellos, terminaban su jornada del día… Y esto era nacional y era internacional. ‘El Che’ tenía su diario.
Recuerdo, por ejemplo, el diario de campaña del general Múgica, recuerdo que cuando se reúnen en la Hacienda de Guadalupe, en Coahuila, para enfrentar a Huerta, los convoca don Venustiano. Había un personaje importante.
Y Múgica, Lucio Blanco y todos estaban jovencitos, Mújica acababa de salir del seminario, se salió del seminario, un poco lo de Juárez, estuvieron en el seminario y luego tomaron otro camino, pero se formaron en el seminario, como muchos liberales. Porque antes también la formación tenía que ver con la iglesia, con las escuelas de las iglesias, y siempre pues era o el Ejército o el clero.
Entonces, están ahí reunidos elaborando el Plan de Guadalupe y los jóvenes pues querían poner todo, reparto agrario, justicia laboral, y entre ellos Múgica y otros. Y yo creo que se hizo tarde y don Venustiano se fue a descansar allá en su hacienda, en Guadalupe.
Y en la mañana —estos se habían pasado toda la noche ahí discutiendo— y en la mañana ya don Venustiano les muestra el borrador del plan, y desde luego que no tenía nada de lo que ellos estaban planteando sobre lo social. Con un razonamiento político válido, les dice: ‘¿Cuánto quieren que tarde la revolución? Con esto que están proponiendo pues no vamos a derrocar a Huerta nunca, y aquí lo que interesa es restablecer la legalidad y que vuelva la democracia. Entonces, vamos nada más a eso’.
Un texto corto, claro, preciso y no tan profundo, sino era llamar al pueblo a que se condenara el asesinato de Madero y se restableciera la legalidad y la democracia. Entonces, en su diario pone Múgica, que era rebelde, dice: ‘Hoy se resolvió lo del Plan de Guadalupe y se impuso don Venustiano’, y le pone: ‘Este hombre es un tirano’.
Pero eran los diarios, ¿no?, lo que uno siente todos los días, y eso es muy importante, son como confesiones diarias para no desviarnos.
 Yo lo hago reflexivamente diario, cada determinado tiempo, y ejerzo la autocrítica. No lo escribo porque hago discursos y libros, y realmente en mis libros están muchas cosas.
Pero miren los apuntes del general en mayo del 37, a la mitad de su sexenio, lo que pone en sus apuntes:
‘He podido conocer el verdadero fondo moral de muchos servidores públicos al observar en sus semblantes el disgusto que les causa la demanda de auxilio o de justicia de la gente pobre.’ Esto de que se acerca alguien a decirle a un funcionario que quiere algo y el funcionario no sabe escuchar.
Y hay otra anécdota también, no es apunte, pero que tiene que ver con lo mismo. Fíjense lo que escribe:
‘Entonces, pienso más en la tragedia interminable de nuestro propio pueblo.’
En una ocasión —esto lo platicaba Martínez de la Vega— acompañaron al general, ya era expresidente, a Oaxaca, iba en un carro y entonces había unas mujeres y lo pararon, y se paró el carro y las empezó a escuchar. Y las señoras repetían, repetían y repetían, repetían lo mismo, y él no hablaba, él estaba escuchando. Y entonces a todos los desesperaba, a los que iban con él, hasta que un ayudante le dijo a una de las señoras: ‘Sí, sí, sí, lo que quieres o lo que quieren es lo de la pensión, ya se va a ver’, así, de manera grosera interrumpe, y ya se quedan callados y ya el general dice: ‘Ya lo vamos a ver’. Pero regresan al carro y ya el general venía contra el ayudante, porque hay que saber escuchar al pueblo.
Y eso lo tienen que tomar en cuenta los políticos, sobre todo los que buscan la transformación. No se puede hacer política sin pueblo, no se puede hacer política sin amor al pueblo.
Y no se puede hacer política con trampas. El que hace trampa, el que no es respetuoso de la voluntad popular, el antidemocrático, no es de izquierda, el corrupto no es de izquierda, puede ser conservador, pero no es de izquierda. El que quiere triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole no es de izquierda, ese es conservador, oportunista, arribista, convenenciero, corrupto.
Entonces, ¿cómo se va creando la conciencia democrática?
Pues ejerciendo nuestros derechos, no permitiendo que nadie nos manipule, sea quien sea, presidente municipal, gobernador, secretario, diputado, senador, líder sindical, cacique, no, que cada quien decida, que seamos auténticos ciudadanos, no ciudadanos imaginarios, y eso ya existe, ayer, antier, hablaba yo que eso es lo más importante de México en estos tiempos, son de los cambios más importantes; pero también todavía hay esas rémoras del antiguo régimen, estos vicios, esas malas mañas.
Entonces, si va a haber una elección que cada quien decida libremente, que no haya injerencia de nadie y también que no se simule, porque si la gente no acepta a alguien o no vota por uno, no por eso ya no hubo democracia, ‘porque yo no salí’. No, respetar a la gente, respetar al pueblo, la voluntad de la gente, la voluntad del pueblo.
Y esto aplica para todos los partidos, ojalá y todos los partidos consultaran a sus militantes, no tendrían tanto problema.
¿Qué hace Claudio X. González decidiendo?
Imagínense, un militante del PRI que conoce la historia de este partido, que fue un partido surgido del movimiento revolucionario, con muchas etapas en su proceso, que tuvo etapas importantísimas, cuando fue Partido de la Revolución Mexicana, que fue cuando se llevaron a cabo el reparto agrario, la entrega de la tierra a los campesinos, la defensa de los obreros, la recuperación del petróleo que estaba en manos de extranjeros, pues eso también fue el PRI en su época, y fue cambiando, y ahora un grupo de oligarcas corruptos van a decidir.
Pero, además, ¿cómo se decide sin tener una postura definida? ¿Qué, no saben los del PRI que el PAN surgió un año después de la expropiación petrolera para oponerse a esa decisión patriota del general Cárdenas? ¿Ya se les olvidó? ¿Ya se les olvidó de que el PAN nunca quiso el reparto agrario, que nunca quiso el ejido? ¿Ya se les olvidó que el PAN nunca quiso que se entregaran los libros de texto y que hicieron manifestaciones en contra de López Mateos, que fueron los libros donde nosotros estudiamos?
Y al revés. ¿Qué, ya a los panistas se les olvidó de que les hacían fraudes los del PRI? ¿Ya se les olvidó el supuesto daño del general Cárdenas, de López Mateos? ¿Ya se les olvidó de que se buscaba la nacionalización y se logró la nacionalización del petróleo, de la industria eléctrica? Bueno, entonces, ¿cuál es la diferencia o de qué se trata?
¿Ya se les olvido a los del PAN que hablaban de la gran corrupción del PRI? ¿Ya quedan exonerados todos? Es muy interesante todo esto para los jóvenes.
Entonces, si me preguntas sobre el tema… Eso fue lo que me preguntaste, ¿verdad? No. Bueno, pues es que hay que contextualizar.
Vamos adelante.
 Son modelos de medición que van de la mano con la política neoliberal, pero que están en franca decadencia, el modelo neoliberal está en crisis en el mundo, pues basta ver cómo estamos a nivel mundial. Sí afectó la pandemia, pero se cayó la economía como no había sucedido en 70 años.
Ahora con la guerra en Ucrania lo mismo, una inflación galopante en todo el mundo. Entonces, sí es una crisis de la política económica mundial, pero no quieren revisarla, se aferran a lo mismo.
Por ejemplo, cuando la pandemia, la receta de los organismos financieros para enfrentar la crisis era la misma que se aplicó desde los años 80: endeudar al país. Yo les platiqué de cómo un mandatario europeo, después de llegar del banco de Europa, de obtener un crédito de miles de millones de euros, entra a su oficina y como algo espontáneo lo están esperando sus funcionarios y le aplauden porque había endeudado a su país, y todos hicieron lo mismo. Aquí vinieron a pedirnos que nos endeudáramos, dijimos: No.
¿Por qué tenemos estabilidad financiera? ¿Por qué tenemos menos inflación? ¿Por qué tenemos un peso fuerte?
Porque hay una disciplina fiscal, eso lo saben perfectamente los financieros en todos lados.
Entonces, ya esas fórmulas de endeudar, de estar pensando que la inflación, por ejemplo, sólo se resuelve parando la economía… Si se dan cuenta, en todos lados es la misma receta: hay inflación, suben las tasas de interés para enfriar la economía.
¿Para la economía?
Pues sí, puede ser, y ojalá que así se logre bajar la inflación, pero, ¿y los efectos secundarios?
¿Qué significa parar la economía?
Pues que no hay crecimiento, no hay empleos, no hay bienestar. Bueno, ¿y por qué no se toma en cuenta que la inflación también es resultado de la decadencia productiva, de que no se produce, de que se les hizo muy cómodo comprar en el extranjero lo que se necesitaba y depender del extranjero, no producir lo que se consume en cada país?, que esas son decisiones estructurales, de fondo.
Pero, bueno, ¿qué sucede con nosotros?, y esto para la gente.
Que aún con estos fenómenos adversos, porque la pandemia es un factor externo, la inflación es externa, no se produjo en México, es algo que nos está llegando de afuera, bueno, aún con eso nosotros tenemos ventajas, cuando menos tres:
Uno, que tenemos una cercanía con el mercado más importante del mundo y que el intercambio comercial con Estados Unidos y con Canadá nos permite que haya inversiones y que haya empleo. Ese es un factor.
México está ahora considerado como uno de los países con más ventajas competitivas, comparativas, por eso crece y crece la inversión extranjera, lo que llega de inversión foránea. Y por eso quería yo que lo de las exportaciones. ¿Lo tienen?
Fíjense lo que está pasando, ese es un elemento a favor que se tiene. En junio de 2022, con cifras originales, las importaciones superaron a las exportaciones en tres mil 957 millones de pesos, las dos: las importaciones, 31.7; las exportaciones, 20.2. En los dos casos crecieron.
Pero hay un dato, que era al que me refería, de las exportaciones a Estados Unidos. A ver si lo tienen. Creo que lo dio a conocer el Inegi. Acerca del incremento de las exportaciones de México. Lo tiene también el análisis de Bloomberg en la gráfica. Pon la gráfica esa.
Pero ese es un factor, uno, pero hay dos que son más importantes, donde tenemos más ventajas:
Uno es la honestidad. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, eso es importantísimo porque, aunque haya una crisis, si hay honestidad, si no hay corrupción, podemos enfrentarla. Imagínense que con la pandemia no hubiésemos comprado la vacuna para todos, y vacunar a pobres y a ricos. Entonces, esa es una ventaja que tenemos.
Y la otra tiene que ver con la justicia, con darle más al que tiene menos. Esto antes se llamaba distribución de la riqueza y luego lo suavizaron llamándole distribución del ingreso, pero es justicia.
Entonces, no se trata sólo de medir crecimiento. Puede ser que no haya crecimiento con relación a lo que pasaba antes, pero se distribuye la riqueza con justicia, lo poco o lo mucho que se tiene, con justicia, y eso es fundamental.
Esa es la diferencia entre crecimiento y desarrollo, porque si un potentado —no estoy en contra de ellos, también lo aclaro, estoy en contra de la corrupción— pero si alguien aparece en la lista de Forbes de hace un año con 60 mil millones de dólares y ahora tiene 80 mil millones de dólares, pues eso es parte del crecimiento, sí, nada más que es de uno.
Entonces, para nosotros lo más importante es la justicia, buscar que le vaya bien al de arriba, pero que también le vaya bien al de abajo, y darle preferencia a los más necesitados, que es lo que yo digo en una frase o dos, digo: no te dejes engañar. Hay una canción de mi época, de protesta, que decía eso: no te dejes engañar cuando te hablan de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso.
Ese es el progreso sin justicia, decía el gran maestro Jesús Silva Herzog, el maestro Silva Herzog, don Jesús: ‘Decía progreso sin justicia, es retroceso’. Eso es una lección.
Sí, esto es con relación a China, de cómo hemos venido creciendo en exportaciones con relación a Estados Unidos, ¿no?
 Sí. Y el crecimiento con bienestar es lo que buscamos. Entonces, hasta en circunstancias difíciles vamos a seguir.
 Pues en México no.
 Nosotros no vamos a tener problemas, ya enfrentamos lo más difícil, además doloroso, el daño que causó la pandemia.
Y esto lo vamos a ir enfrentando, inflación, buscando que no se pierda poder de compra, poder adquisitivo en las familias.
Esta es, es China y Estados Unidos, incluso hay una nueva, pero eso es China con relación a Estados Unidos, y estos somos nosotros.
Y en el artículo lo que hablan es la sustitución de importaciones a partir de que están creciendo las exportaciones de México a Estados Unidos.
 Sí, vamos a revisarlo, vamos a ver si se le debe a Banobras. Yo pienso que no, porque me lo hubiesen dicho. Creo que se pagó pues sí, ya sabemos, cómo 120 millones de dólares por el terreno, pero además se siguió invirtiendo y ahora en un último avaluó esas dos mil 300 hectáreas aparecen con un costo o tiene un valor de cerca de cinco mil millones de pesos, de una cantidad exagerada.
Es un poco de lo del avión presidencial, ¿cómo lo vende uno?, ¿quién va a pagar cinco mil millones? Y nosotros no podemos vender nada abajo de avalúo.
Entonces, por eso se optó por la rifa. No es todo el terreno, es una parte, pero pensamos que vamos a lograr una utilidad como de mil millones. Entonces, va a la presa de Santa María, que no va a costar eso, se están invirtiendo ocho mil millones nada más en la presa, más otros seis, ocho mil millones en el distrito de riego. Esa presa, además, va a generar energía eléctrica, se va a convertir en una hidroeléctrica.
Pero todo lo que podamos obtener de bienes para financiar estas obras lo vamos a seguir haciendo.
Y además tener estos terrenos significa seguir gastando, porque hay que darle mantenimiento a lo que ya hay, hay que cuidar para que no vandalicen lo que hay y hay que seguir gastando.
Entonces, por eso esta decisión, pero sí voy a ver si hay deuda con Banobras.
 Miren, estamos hablando de la importancia… Hablé de tres cosas, ¿no? que nos ayudan:
Primero, la cercanía con el mercado más grande del mundo, y ahí la importancia del tratado, eso es importante sin duda.
Dos, hablé de la honestidad.
Y, tres, de la justicia.
Bueno, en lo primero, aun tratándose del mercado más importante del mundo, si tener acceso a ese mercado nos implica ceder soberanía, no lo aceptamos, no vamos a entregar nuestra independencia a ningún gobierno extranjero. Además, no tienen razón, aun cuando tengan muchos lambiscones, vendepatria, que les aplauden en nuestro país, no tienen razón.
No fue en vano que se detuvo la negociación casi 15 días por el artículo 8º del tratado, porque me opuse a lo que ya habían negociado los funcionarios del gobierno anterior. Que, por cierto, nos ha faltado dar a conocer ese texto. Así de grueso era ese capítulo, y se entregaba todo, como lo hicieron con otros tratados.
Por eso los estadounidenses en la negociación decían: ‘¿Cómo es posible que con nosotros no acepten que podamos tener injerencia en la política petrolera, en la política energética, si ya cedieron con otros países, incluso con Canadá? No es equitativo’. Y el argumento nuestro fue: Eso lo hicieron los que no pensaban en la soberanía, nosotros no.
El cambio se llevó a cabo para que México se mantuviese como un país independiente, no como colonia de ningún país extranjero. Es un asunto de dignidad, es nuestra historia, no podemos traicionarnos.
Entonces, nos llevó mucho tiempo, ¿y qué se logró?, que quitaran ese capítulo y que dejaran con el artículo 8, que nosotros lo redactamos, porque, si no se aceptaba, no iba a haber tratado, así de claro.
Y el presidente Trump fue consultado y aceptó que quedara el texto que propusimos, y ahora resulta que no tiene validez, si está en el tratado con mucha claridad y empiezan con, ni siquiera argumentos, sino con justificaciones leguleyas, de que no es así porque técnicamente en lo jurídico sí existe el compromiso, porque en los anexos, cuando en el cuerpo del tratado está claro.
Es como si en la Constitución, en un artículo definitorio y luego en la ley secundaria, como lo hizo Salinas cuando privatizó o empezó la privatización de la industria eléctrica, que modifica una ley secundaria en contra de la Constitución. ¡Cómo vamos nosotros a aceptar eso!
Y estoy seguro que ni lo sabe el presidente Biden. Si estoy con ganas de enviarle una carta para decirle: Oiga, ¿qué está sucediendo? A lo mejor usted no está informado porque usted siempre me ha dicho, y le creo, de que nuestra relación se va a dar con un pie de igualdad y que usted respeta nuestra soberanía. ¿Quiénes son los que están tomando estas decisiones? Le pido que nos ayude a aclarar de qué se trata. Y lo estoy pensando y a lo mejor lo voy a hacer.
¿No tienes el artículo 8º? Ponlo, porque es importante.
Además, no, no… Dicen: ‘Es un periodo de aclaración’. Pues ahí está. ¿Quieren que se aclare? ¿Qué, esto no es claro? ¿Lo leemos?
Capítulo 8 del tratado que firmamos y que aprobó el Congreso en Estados Unidos y el Senado mexicano, y lo mismo el canadiense.
‘Capítulo 8. Reconocimiento del dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de los Estados Unidos Mexicanos de los hidrocarburos’ ¿No es un hidrocarburo el gas, el petróleo? ‘Reconocimiento del dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de los Estados Unidos Mexicanos en los hidrocarburos.
‘Uno. Según lo dispone este tratado, las partes confirman su pleno respeto por la soberanía y su derecho soberano a regular’ —nosotros tenemos derecho a regular— con respecto a asuntos abordados en este capítulo —en este— de conformidad con sus respectivas constituciones y derecho interno.’
Acaba de resolver la Suprema Corte de Justicia lo que tiene que ver con la ley eléctrica, en pleno ejercicio de sus procesos democráticos. Yo no fui impuesto, es un gobierno legal, es un gobierno legítimo, a eso se refiere. Son procesos democráticos, son instituciones, legal, legítimamente constituidas.
‘Dos. En el caso de México y sin perjuicio de sus derechos y remedios disponibles conforme a este tratado, Estados Unidos y Canadá reconocen’. Ya esto debería de ser la aclaración famosa, pues, ojalá tomen nota- los abogados dicen cuando otro colega no entiende o no quiere entender, usan la expresión: ‘¿Quieres que te lea el artículo?’.
‘México se reserva su derecho soberano de reformar su Constitución y su legislación interna.
‘México tiene el dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos en el subsuelo del territorio nacional, incluida la plataforma continental y la zona económica exclusiva situada afuera del mar territorial y adyacente a este en mantos o yacimientos, cualquier que sea su estado físico, de conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.’
Entonces, es muy claro. Yo creo que… ¿Cómo ven ustedes lo de la carta al presidente Biden? Yo creo que sí.
 Pues es que a lo mejor él no sabe esto, sí, esto fue una negociación que se hizo antes, hace cuatro años, y no conoce posiblemente los pormenores. Le voy a explicar de que se suspendió la negociación, quiénes participaron, cómo fueron a consultar al presidente Trump y cómo él aceptó el texto.
 Eso lo veríamos después, porque para los conservadores que hacen periodismo muy ramplón y vulgar, lo que quisieran… Hasta Calderón sacó un Face queriéndose montar en esta circunstancia diciendo: ‘Sería gravísimo para México una ruptura del tratado’.
Entonces, lo que me estás preguntando, si yo le contesto, va a decir: ‘Va a haber ruptura del tratado’. No va a haber ruptura, eso se los adelanto.
¿Y por qué no va a haber ruptura?
No sólo porque tenemos la razón, sino porque no nos conviene, y no sólo es México, no le conviene a Estados Unidos, ya no es el tiempo de antes.
Imagínense ustedes, si en México ya se están haciendo autos, se están fabricando piezas hay plantas de autopartes hasta para la industria bélica de Estados Unidos, ya es una integración indispensable y conveniente para las dos naciones, para los dos pueblos, ya no es que ‘te cierro la frontera y te voy a perjudicar’; tú me cierras la frontera y te vas a perjudicar tú mismo. O sea, son otros tiempos.
 No, porque entonces el Proceso va a sacar mañana: ‘Los someteremos: AMLO’. No, no es eso.
Tengo que cuidar mi lenguaje, disculpen, porque son asuntos muy delicados. Nosotros le tenemos mucho respeto al presidente Biden y al gobierno de Estados Unidos, y actuamos con responsabilidad. Entonces, lo que quieren los conservadores es amarrar navajas, son muy elementales. Pero esto no es así, esto tiene que ver con argumentos.
Pero les pregunté: ¿Le mando la carta al presidente Biden? Bueno, ya, ya está acordado.
Ya me voy, es tardísimo.
Mañana hablamos. Te quedas, ustedes también. Ahora sí, Jesús, aunque se molesten, los tres.
 ¿La qué?
 Quédate, mañana.
 Sí.
 Buenos días-tardes. Ánimo, ánimo. Es que se trataron muchos asuntos el día de hoy en la reunión de seguridad, pero ya estamos.
Como los jueves de cada semana, el día de hoy vamos a pedirle a Ricardo Mejía que nos informe sobre asuntos, casos, delitos cometidos y que se les da seguimiento para que no haya impunidad, porque debe de castigarse a quien comete un delito y no debe de haber impunidad, cero impunidad.
Y también, ayer vino el compañero Serrano y quedamos de informar sobre movimientos de cuentas en la Unidad de Inteligencia Financiera vinculadas con el expresidente Peña, y por eso está aquí Pablo Gómez, que nos va a informar, como se acordó.
Entonces, vamos con Ricardo Mejía.
 No, no, adelante, adelante.
 Muy bien, fue bastante abundante.
Es importante que se señalen algunas cosas:
Como lo planteó aquí Pablo Gómez, la instrucción que tiene como titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, es que toda información vinculada con personas políticamente expuestas, deben de ser, esas informaciones, analizadas y de inmediato entregadas a la fiscalía, la instrucción es no quedarnos con nada.
Por eso cuando el compañero Serrano ayer habló de este tema, que desde luego es un personaje político, dijimos: Todo lo que se tenga se envía a la fiscalía, que es la instancia que va a investigar.
Es muy importante el que podamos actuar con responsabilidad para no hacer juicios sumarios y que al mismo tiempo actuemos con transparencia. Es una línea muy delgada, pero se puede, si asumimos nuestra responsabilidad.
No es para salir a decir: ‘Se acusa al expresidente Peña de lavado de dinero’, no. Se tiene información de operaciones que llevó a cabo por 26 millones de pesos que recibió del 19 a la fecha de manera directa.
 Veintinueve, y eso…
 Veintiséis millones, y eso requirió de una investigación sobre el origen de ese dinero. Pero eso lo tengo que aceptar en mi persona, y todos los que estamos aquí, somos políticamente expuestos, todos.
Lo importante es informar, decir: Sí existe esto.
¿Quién va a resolver si hay delito?
Pues el juez y en una primera instancia el ministerio público. Ese es el procedimiento, eso es lo que estamos haciendo.
Y ahora hasta me acordaba yo de las preguntas de una gente que era espía allá, cuando estábamos en la oposición, y le decía un amigo, un compañero: ‘Oye, pero tú eres de la secreta’; ‘no te lo digo porque si te lo digo ya no voy a ser de la secreta’.
Entonces, es cuestiones de investigación, es inteligencia financiera, pero eso no significa ocultar nada, nada más actuar con responsabilidad, y que también quede de manifiesto que nosotros no vamos a fabricar delitos a nadie.
¿Se acuerdan que siempre hemos hablado de cómo antes, cuando imperaba la corrupción, se apostaba a lo espectacular? Lo que hizo Salinas cuando un dirigente petrolero fue a la cárcel y un banquero. ¿Y cómo terminó el gobierno de Salinas? Pues entregando los bienes de la nación a particulares, en algunos casos a sus allegados.
Nosotros desde que entramos al gobierno dijimos: Vamos a ir hacia adelante, nada de actos espectaculares, vamos a demostrar que nosotros somos distintos, que no somos corruptos, eso es lo más importante.
Por eso desde que tomé posesión fijé mi postura: sólo si el pueblo lo pide en una consulta, se abre investigación, me refiero al Ejecutivo, a un expresidente, porque no es ese el propósito, no queremos quedarnos empantanados en el escándalo, no. Nos importa, en serio, acabar con la corrupción, no el circo, no el espectáculo.
 Y la impunidad, claro, no proteger a nadie, a nadie. Si hay elementos yo no le voy a decir a Pablo, porque él es una gente honorable, honesto, ni él me va a mí a decir que no hagamos algo para proteger a un político, inclusive a un compañero o a un familiar, no. Nosotros venimos de un proceso de lucha y lo que queremos es limpiar de corrupción al país, que no haya corrupción y que no haya impunidad para nadie.
Ni le voy a decir al fiscal: Oiga, no vaya a iniciar proceso en contra de esta persona. Cuando yo le diga eso al fiscal ya no tengo autoridad. Ya el que tendría, si no más autoridad, más dominio en el gobierno sería el fiscal.
Que así pasaba, porque el subalterno le hacía una propuesta indecorosa al de arriba y ya se volvía cómplice si se aceptaba esa propuesta, y ya con eso el que mandaba o el que tenía el poder era el servidor público dependiente del presidente o de una autoridad más elevada. No.
Por eso podemos hablar con toda claridad y que la fiscalía resuelva con autonomía en este caso, y en todos. No vamos a estar persiguiendo a nadie. Y al mismo tiempo, si el fiscal o la institución, en este caso la fiscalía, con elementos, con pruebas, se integra un expediente que demuestra de que hay hechos ilícitos, pues se tiene que consignar a un juez y abrirse el proceso, eso es sencillo y lo podemos lograr sin ningún problema.
Ustedes dos después, pero primero él, luego tú, luego tú, luego tú, tres, cuatro.
 Mire, sobre el trámite le vamos a pedir a Raquel Buenrostro que nos informe. Acaba de estar y va muy bien, o sea, es una institución que está cumpliendo con su responsabilidad, y está ayudando mucho, porque son eficientes, son honestos y nos garantizan los ingresos que necesitamos para financiar el desarrollo del país. Entonces, vamos a pedirles que nos den una respuesta para simplificar estos trámites.
 Bueno, le pedimos que nos informe y, si se considera importante para informarle a la gente, que venga.
¿La segunda pregunta?
 Ah, sí. La verdad es que ha sido muy ejemplar la actitud de los contribuyentes, han entendido, sin terrorismo fiscal, de que son otros tiempos y que todos debemos de contribuir y no hay problemas mayores, los que antes no pagaban y buscaban mecanismos legales para que les condonaran los impuestos, ya están pagando, por eso está muy bien la recaudación.
Y había despachos que se hacían cargo de llevarles la contabilidad a famosos y los convocamos, a los famosos, para que escucharan de viva voz de servidores públicos del SAT de que estaban incumpliendo, que debían y que era importante regularizar su situación, y lo hicieron. Famosos, famosos, hasta comunicadores, y todos se están poniendo al corriente. Y ya saben que no hay privilegios para nadie, no vamos a hacer lo que hicieron en otros gobiernos.
La vez pasada yo aquí recordaba, porque fui jefe de gobierno de la Ciudad de México y de repente nos llega un oficio de Hacienda diciéndonos que nos iban a hacer un descuento en las participaciones federales porque Hacienda le había devuelto impuestos a Jugos del Valle, le había devuelto el IVA. Y resulta que el abogado de Jugos del Valle era Diego Fernández de Cevallos. Ya sé que se va a enojar, pero ya. ¿Cómo es que dice la canción? Ya lo que pasó, pasó. Y no sé, 12 mil, 15 mil millones de pesos a todas las entidades federativas, les cuento, sin que se terminara el juicio. Pero, además, se le devuelve el IVA a Jugos del Valle y se supone que ese IVA lo pagó el consumidor.
Entonces, eso ya no existe, ya son otras reglas muy claras.
¿Cómo hicieron eso?
Pues fue un acuerdo, no se habían terminado los juicios y sí se pudo, mediante un acuerdo administrativo, devolverle el impuesto. Yo pienso que sí puede haber acuerdos administrativos, siempre y cuando sea para que la hacienda pública recupere dinero, no para entregar dinero.
 Hay arreglos en puerta y yo espero que se llegue a buen entendimiento. Ya hay juicios de la Suprema Corte en donde tienen que pagar una cantidad, y hay otros procesos también, y se está buscando un acuerdo y hay entendimiento, o sea, hay diálogo, pero nosotros no podemos condonar impuestos a nadie ni dar trato preferencial a nadie.
Y esto lo entienden todos, incluso Salinas Pliego, Ricardo. Él tiene un alegato y se le está escuchando, como a todos. Él sostiene que le cobraron doble o que le están queriendo cobrar doble, que fue una especie de venganza en gobiernos anteriores. Entonces, se está revisando porque, si hay algo injusto, se tiene que reponer el procedimiento; si no, reafirmar lo que está demandando el SAT que se pague. Pero está abierta la negociación.
 Sí, para el procedimiento este.
 Sí, sí. Es muy importante lo que planteas porque no debe verse al contribuyente como un delincuente en potencia, hay que partir de la confianza y la gente lo está entendiendo, de veras.
Antes, como legalmente podían evadir el impuesto, legalmente, existía la condonación de impuestos; como estaba establecido o, mejor dicho, se omitía el que la corrupción no era delito grave, entonces podían actuar los abogados, los fiscalistas y evadir las contribuciones. Ahora no.
Pero no es nada más lo coercitivo, es que la gente se da cuenta de que no se está permitiendo la corrupción y que sus impuestos o, mejor dicho, sus contribuciones ayudan al desarrollo del país, que eso es lo que nos conviene a todos. Si se tienen ingresos suficientes, hay presupuesto para la salud, para la educación, para garantizar la seguridad.
Y la gente está respondiendo y hay que agradecerlo, entonces darles facilidades, porque hay veces que, como lo planteas, quieren pagar, pero son tantos los trámites, tan engorrosos, que terminan por no hacerlo o viven con esa preocupación, con ese pendiente.
 Sí, sí. Vamos a pedirle eso a Raquel.
 Yo tengo información de que está funcionando el programa de reestructurar deudas de vivienda en Infonavit, de hacer quitas a los créditos para entregar escritura una vez que se ha pagado una cantidad ya se condona o se quita el faltante y se entrega la escritura.
Pero vamos a revisarlo, porque sí me importa mucho el que sepamos cómo va el programa en Infonavit, en Fovissste, que vengan aquí los directores.
 Sí, vamos a que nos informen.
 Sí.
¿Por qué no nos ayudas haciendo un escrito o una nota de qué es lo que le preocupa a la gente y por qué siente que paga y paga y no va a terminar nunca de pagar?, o sea, que se explique, para que nos den respuesta, porque sí necesitamos tener respuesta.
El caso de las UMAs, yo nada más recuerdo que ya resolvió la Suprema Corte, ya es un asunto de tipo legal. Y nosotros lo que estamos haciendo a partir de que se mantienen las UMAs… Porque había la demanda de que desaparecieran y que todo fuese medido con el salario mínimo, pero ¿qué sucedía cuando todo estaba vinculado al salario mínimo, el caso de pensiones y demás? No subían el salario mínimo. Aparte de que tenían la cantaleta de que subir el salario era inflacionario, aparte de eso, lo que sí era eral era que, al aumentar el salario, aumentaban las pensiones y aumentaba la carga fiscal del gobierno, entonces no se podía aumentar el salario. Nosotros estamos aumentando el salario, lo vamos a seguir aumentando.
¿Y cómo compensamos al pensionado?
De dos maneras:
Conseguimos un acuerdo para reformar la ley de Zedillo en materia de seguridad en donde las pensiones se devalúan tanto que cuando un trabajador se jubila no va a recibir ni la mitad de su sueldo, porque esa fue la fórmula. Entonces, se acordó con el sector empresarial y ellos actuaron de manera responsable aumentar la cuota patronal.
Al mismo tiempo, en la modificación legal se redujo el cobro de comisiones en el manejo de las Afores para que el trabajador ahorrara más. Eso se llevó a cabo para que al momento de la jubilación cuando menos el trabajador recibe su salario que tenía cuando estaba en activo. Esa fue una manera.
Y la otra forma es que decidimos aumentar al doble la pensión universal para los adultos mayores. Ahí, sean trabajadores o no, a finales del gobierno, ya para el 2024 ya va a ser el doble la pensión a los adultos mayores. Es una forma de compensar, pero eso es por lo que tiene que ver con las UMAs.
 Pero que venga, mejor, sirve.
 ¿Que no la están pidiendo?
 Mejor que venga, que venga mañana, ya
 Ven.
 Nada más, porque sería de interés, que explicaras si existe partida secreta. Tú como que conoces algo de eso, porque esa fue una pregunta.
 Miren, lo explicó ya Pablo, hay una relación estrecha entre la Unidad de Inteligencia Financiera y la fiscalía, y hay cooperación permanente.
Todo lo que solicite la fiscalía se investiga y se le envía a esta institución, que es autónoma y que es la encargada de hacer las investigaciones para los procesos judiciales, todo, todo, que sea de dominio público.
El señor, que es el titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, tiene como su autoridad inmediata el secretario de Hacienda, y el secretario de Hacienda depende del presidente. Por lo mismo, el titular de la Unidad de Inteligencia Financiera depende del presidente y la instrucción que tiene, para que se sepa, se oiga bien y se oiga lejos, es no ocultar ninguna información y mucho menos que la Unidad de Inteligencia Financiera se convierta en una simulación para permitir la corrupción, como muchas instituciones que crearon nada más para simular de que se iba a combatir la corrupción, de que ya no iba a haber impunidad y con eso tapaban todo. Eso ya no existe. Él tiene que entregar toda la información a la fiscalía.
Y la fiscalía lo mismo, es un órgano autónomo que respetamos, pero tiene que actuar con rectitud y que no se permita la corrupción ni la impunidad.
Y el Poder Judicial, lo mismo, lo que hemos hablado de jueces, de magistrados, de ministros. Y sostengo, le tengo confianza al fiscal y le tengo confianza al presidente de la Corte en este importantísimo asunto.
No podríamos salir adelante si no desterramos la corrupción, ese era el principal problema de México. Nada, nada, nada. Y reto, respetuosa, amistosa, cariñosamente, a los expertos a que me digan si hay algo que haya dañado más a México que la corrupción. Nada, nada, ha dañado más al país que la deshonestidad de los gobernantes. Eso es lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad económica, de la desigualdad social, de la violencia y de otros males. Entonces, por eso tenemos todos que participar para desterrar de México la corrupción.
Hay ejemplos, y eso también es para los expertos: ¿por qué en Dinamarca tienen Estado de bienestar? ¿Por qué en Dinamarca no hay violencia?, porque no hay corrupción.
A más corrupción, más desigualdad, más pobreza, más violencia. Los países con gobiernos donde no hay corrupción tienen más bienestar y no hay la violencia que desgraciadamente se padece en países en donde ha imperado la corrupción.
Estamos viendo, podemos atender las necesidades de la gente, podemos destinar el presupuesto, ayudar a los más pobres porque ya no se permite la corrupción. Es que era un gran saqueo, una gran sangría, se robaban casi todo.
Esto de la partida secreta, imagínense, esto para los jóvenes, que había una partida secreta.
¿Qué era eso?
Que el presidente podía disponer de una cantidad del presupuesto sin tener que comprobar nada, solicitaba el dinero y, como lo plantea Pablo, podría entregar ese dinero a particulares, a dirigentes políticos, a dirigentes sindicales, cooptar opositores o quedarse él o su familia, y a la hora de probar esos gastos no tenía ninguna responsabilidad, estaba permitido legalmente. Muchísimo dinero, hay unas tablas que tiene el libro de Pablo, lo recomendamos.
¿Cómo se llama tu libro?
 Los gastos secretos del presidente. Fue Grijalvo, ¿no? editorial Grijalvo. Pero ahí está para los jóvenes.
Entonces, se veía como algo normal. Entonces, ya eso ya ido cambiando.
 Ya nos vamos.
 Es que están cambiando las cosas en el mundo y si no se revisan los modelos económicos, los procedimientos administrativos, las formas de gobernar, no se va a poder salir adelante frente a la crisis mundial.
Porque se está padeciendo mucho, sobre todo en Europa, por inflación y por escasez de alimentos y de energéticos, todo esto por la guerra de Rusia y Ucrania, y hay que tomar decisiones. La verdad es que la pandemia y la misma guerra de Rusia y Ucrania, lo que hicieron fue, con una secuela de mucho dolor, exacerbar la crisis que ya venía del modelo neoliberal. Ya no se podía mantener esa misma política y con la pandemia y con la guerra se precipito todo, era inevitable la crisis del modelo aplicado, impuesto durante décadas.
Nosotros lo sabíamos. Además, siempre hemos sostenido que no se puede enfrentar una decadencia, un proceso de degradación progresivo sino es con una transformación.
¿Qué es una transformación?
Es tomar medidas atrevidas para enfrentar crisis y contar con el apoyo del pueblo para poder consumar o realizar, llevar a la práctica esos cambios, pero se necesita tomar decisiones y actuar con arrojo. Si no hay arrojo, no hay porvenir. O sea, las circunstancias no están para gobiernos indecisos, blandengues. La indecisión en épocas de crisis es funesta, entonces hay que tomar decisiones, ayer hablábamos de eso.
Entonces, lo que hicieron los franceses es correcto.
Nosotros desde el principio dijimos: Hay que prepararnos porque, si continúa la pérdida de producción de petróleo, vamos a tener una crisis tremenda. Entonces, desde que llegamos, a invertir en exploración. Tuvimos suerte, encontramos campos con bastante petróleo y se invirtió para extraer petróleo.
Porque, al mismo tiempo, como parte de la crisis que heredamos está decayendo toda la producción del gran campo petrolero de Cantarell, cada vez… Ese campo, ese yacimiento fue de los más grandes del mundo, llegó a aportar, se extraían un poco más de dos millones de barriles diarios y ahora debe de estar como en 300 mil barriles diarios, o sea, ha perdido el 90 por ciento, casi. Entonces, ¿cómo se repone eso?
Entonces, actuamos a tiempo. Lo mismo las refinerías, que ya las habían dejado abandonadas y se estaban convirtiendo en chatarra. Desde que llegamos, a invertir. Llevamos como 40 mil millones de pesos invertidos en reparación de equipos, y por eso aumentamos la capacidad productiva de las refinerías.
Y tomamos la decisión de iniciar la construcción de la nueva refinería, todavía no llegábamos al gobierno, ya era yo presidente electo, y ya andamos buscando los terrenos con el gobierno de Tabasco para empezar.
Y por eso se compró también en una oportunidad… Y son de esas cosas que pasan, pero había 10 refinerías en venta, pero baratísimas. No estaba en venta la de Deer Park. Esto cuando la pandemia. Porque todos pensaban: ‘Ya vienen los carros eléctricos, ya se acabó la era del petróleo, de los combustibles fósiles’, y no. Todos quisiéramos que ya no se usara el petróleo, pero va a llevar tiempo.
En Estados Unidos, en donde más autos eléctricos hay es en California y en especial en San Francisco, pero estamos hablando de apenas un 15, un 20 por ciento de todo el parque vehicular, que es enorme, entonces se va a seguir necesitando gasolinas y diésel.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica, el propósito era arruinar por completo la Comisión Federal de Electricidad, actuaron con mucha irresponsabilidad los gobernantes neoliberales. Y llegamos a levantar, a rescatar, la Comisión Federal de Electricidad, y con muchísimos obstáculos de jueces, de estos organismos autónomos que crearon para proteger intereses particulares. El monopolio de la electricidad lo tenía, y todavía tiene mucha influencia, Iberdrola, que está siendo denunciada hasta en España, que antes era intocable.
Por eso lo que hizo el gobierno francés es una buena medida. Eso se hizo aquí en la época del presidente López Mateos y el secretario de Hacienda era Antonio Ortiz Mena, que no era, vamos a decir, de izquierda, pero era un hombre con juicio práctico, que eso es lo que se necesita, más que lo ideológico, el sentido común.
Con él, que no era economista, que estuvo dos sexenios como secretario de Hacienda, la economía de México creció a una tasa promedio anual del seis por ciento. Fue secretario de Hacienda de López Mateos y de Díaz Ordaz.
¿Y por qué nacionalizó la industria eléctrica?
Ya existía la Comisión Federal de Electricidad, esa empresa la creó el general Cárdenas, pero fueron dándose concesiones posteriormente para empresas particulares que generaban energía eléctrica y entonces tanto el presidente como el secretario de Hacienda llegaron a la conclusión de que no se iba a poder electrificar al país. Un poco lo que nos sucede con lo del internet.
¿Dónde hay internet?
Donde hay negocio, donde hay consumidores con capacidad para pagar el servicio, en las ciudades. En los pueblos pobres no hay, hay cabeceras municipales, en Guerrero son 81, 84 ya creo de municipios, pero hay como seis u ocho que no tienen internet ni en la cabecera municipal. Bueno ¿por qué?, porque consideran que no es negocio.
Entonces, pasaba lo mismo con la industria eléctrica. Entonces, con mucha claridad el presidente y el secretario de Hacienda les dijeron a las empresas: ‘Vamos a nacionalizar la industria eléctrica porque, si no, no vamos a poder electrificar los pueblos, porque para ustedes no es negocio’. Y gracias a esa medida se electrificaron todos los pueblos de México, hasta los pueblos más apartados; faltan algunos, pero todo el país está electrificado por la Comisión Federal de Electricidad por esa decisión.
Entonces, ahora los franceses, que ya tenían una participación en esa empresa considerable, necesitaban más libertad para poder operar, garantizar, enfrentar el problema que tienen de la falta de insumos para la generación de energía por la guerra de Rusia con Ucrania.
Entonces, muy buena decisión. No se trata de que el Estado asfixie la iniciativa de la sociedad civil, no, tiene que haber una participación conjunta de sector público, sector privado, del sector social. Pero, sí, en cuestiones estratégicas el Estado tiene que ejercer la rectoría, y eso es lo que ya no se aplicaba o estaba satanizado durante el periodo neoliberal, todo era dejar que el mercado, lo particular, las empresas, se ocuparan de todo: del abasto de la electricidad, del abasto de la gasolina, bueno, de la salud, de la educación, de las cárceles, del alumbrado público, de la recolección de basura, de las guarderías.
¿Por qué fue la desgracia lamentable en la Guardería ABC?
Porque estaba privatizada. El Seguro Social, que tenía la responsabilidad de administrar, de manejar las guarderías, las subrogó. Era privatizar la seguridad social, eso era lo que predominaba.
Y, claro, no puede el Estado abarcarlo todo, pero sí hay cuestiones que son fundamentales, estratégicas, porque está de por medio el interés público, que eso es lo que hicieron los franceses.
 Ya nos vamos.
 Lo dejamos para después porque, como ya he hablado varias veces de este tema y hay ahora en puerta una denuncia contra Vulcan por la destrucción del territorio… Y es una empresa con mucha influencia en Estados Unidos, mucha influencia, me sorprende, porque allá existe la mala costumbre de que las empresas le pagan a los políticos, o sea, a los senadores, sí, y tienen muchísima influencia, son capaces de… Una empresa reúne a 10 senadores y firman un desplegado en contra de un gobierno, o sea, así.
Entonces se está haciendo una denuncia y ojalá y se logre un acuerdo, porque se los propusimos, pero ellos pensaban que era como antes y no cumplieron. Pero no cerramos la puerta, porque nos interesa llegar a un acuerdo.
En el caso de Xcaret, como se ha denunciado ya varias veces, que ellos están ahí detrás de estos seudoambientalistas y están dañando a la nación, porque se están perdiendo recursos del presupuesto, porque tienen la obra parada, ya tres meses.
Entonces, vamos a informar cuánto se está perdiendo, porque también todos tenemos que asumir aquí nuestra responsabilidad.
Entonces, me acaban de enviar una carta, ya me enviaron una carta anteriormente, me acaban de enviar una carta diciéndome que ellos no están participando y que quieren ellos aclararlo. Entonces, por eso vamos a esperar en el caso de Xcaret y también en el caso de Vulcan, que aquí se llama… ¿Cómo?
 Calica, sí, para buscar el acuerdo, porque se trata ya de daños a la hacienda pública considerables, daños al presupuesto, al dinero del pueblo.
Vamos a resolver yo creo que la semana que viene ya sobre este asunto, porque no puede permanecer tres meses, imagínense.
 ¿Mande?
 No, no. No porque caeríamos en lo mismo, o sea, no vamos a estar viendo estos asuntos con el Departamento de Estado. Ellos sí acuden siempre ¿no? a que el Departamento de Estado hable con los gobiernos, esa es la práctica. Nosotros no aceptamos eso.
Vamos a tratar con el presidente Biden asuntos muy importantes para los dos pueblos, para las dos naciones. Y le tenemos mucha confianza al presidente Biden, y es importantísima la política de buena vecindad. Y a eso vamos a Estados Unidos.
Nos vemos mañana.
 Buenos días, buenas tardes. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar hoy, miércoles, como lo hacemos todas las semanas, sobre quién es quién en las mentiras. Va a informarnos Ana Elizabeth García Vilchis.
Y también va a informar Jesús Ramírez, nuestro secretario, coordinador de Comunicación Social, que nos ayuda mucho, nos apoya bastante. No tiene mucho aparato, como era antes, que tenían hasta asesores, especialistas en imagen y tenían que estar mucho tiempo en las relaciones públicas, y desayunaban y comían y cenaban con comunicadores o informantes, ahora es una labor de comunicación eficaz; lo más importante, veraz y austera. Y ha cumplido con creces, en demasía, Jesús Ramírez.
Entonces, él nos va a informar sobre la decisión que se tomó de destinar una cantidad de la partida de publicidad del gobierno para apoyar a auténticos periodistas que trabajan por su cuenta y no tienen seguridad social. Entonces, vamos a informar. Se creó un comité, ya ustedes lo saben, para recibir las solicitudes. Ya se inscribieron muchos, o algunos, faltan todavía, y ya hay los primeros resultados y se va a informar sobre eso.
También, para que se sepa. Hablando de comunicación, siempre hemos dicho que no es fácil que las cosas se sepan. A veces piensa uno que una noticia llega a todos lados; pues no. Aunque se trate de una noticia muy interesante o escandalosa y se esté repitiendo una semana, pues llega al 70 por ciento de la población; si no es tan importante, pues queda en ciertos sectores. Masificar la información no es asunto fácil.
En nuestro país todavía la televisión sigue siendo el medio que tiene más cobertura; ya no como antes, que tenía 80 por ciento, o 70, y la radio 20 y los periódicos 10, pues ya no es así, pero sí, todavía la televisión debe de estar en las encuestas, cuando le pregunta a uno a la gente por qué medio te enteras de las noticias, la televisión debe de estar como en 45 por ciento todavía y las redes sociales como un 30, esa debe ser la proporción, 45-30; luego, la radio, que debe de tener como 15, los periódicos deben de tener cinco y el resto es a través de familias y las prácticas o las conversaciones, la comunicación que se da de boca en boca.
Bueno, pues vamos a escuchar a Ana Elizabeth, a ver cómo estuvo la semana.
 El tercero de aquí, usted, usted, usted. Allá empezamos.
 Lo vamos a ver hoy mismo también.
 Sí, sí, nada más que en unos días porque tiene COVID, Adán. Ya se va a incorporar, yo creo que en estos días ya y se establece la cita, que te pongas de acuerdo con Jesús. Y sí, Adán recibe a la mamá.
 Sí, lo vemos.
 Sí, vamos viendo, todo lo que podamos ayudar en estos fraudes, y es cosa de ver a la consejera jurídica, Estela Ríos, y a Pablo Gómez.
 Estamos trabajando en Veracruz y en otros estados en los programas de desarrollo urbano, se está avanzando.
Y vamos a pedirle a Román que venga aquí y nos informe sobre cómo va el programa de intervenciones de espacios públicos, de las obras de desarrollo urbano que se están llevando a cabo en distintos lugares del país.
Se procura que sea una intervención de acciones integrales. Por ejemplo, se está trabajando en el istmo, por el plan de comunicación de ferrocarril, de los puertos, y en las comunidades por donde pasa el tren, en los municipios, ahí se está invirtiendo y está trabajando Sedatu.
Lo mismo en el Tren Maya, lo mismo en las ciudades fronterizas, sobre todo en colonias populares. Aquí en el Valle de México, en las ciudades con más marginación, como Chimalhuacán, Ecatepec, en todas esas ciudades hay trabajo.
En las ciudades turísticas, por los contrastes, que hay hoteles de gran lujo y donde viven los trabajadores son colonias abandonadas, sin servicios, sin espacios para la recreación, para el deporte, ahí también se está trabajando.
Entonces, vamos a pedirle a Román que venga.
 Sí, sí, sí. Para que nos informe, puede ser la semana próxima.
 A ver, a ver, bueno, hay un orden, pero es que, si no… Y luego vas tú y luego… Sí, ya se pusieron… Ya saben ¿verdad?
 Bueno, pues que vamos a dar respuesta a tu solicitud.
Pienso que, antes de solicitar que se atraiga el caso, vamos a que la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, hable con el gobierno, con quien corresponda; si es necesario, con el gobernador de Querétaro, seguramente ellos están haciendo una investigación, y si vemos que no se está actuando pues entonces sí procedemos al mecanismo de atracción del caso, le solicitamos a la fiscalía, respetuosamente, que considere atraer el caso.
Pero que podamos ver hoy lo que se está haciendo en Querétaro y enviar a un grupo de personas a hacer la investigación completa de cómo están las cosas y te damos respuesta, en este caso, mañana.
Eso por lo que corresponde a la investigación y al delito, y a los presuntos responsables, las causas, móviles, todo eso.
Y en cuanto a la salud, que es lo más importante, claro que sí, ustedes pueden ayudar con el Politécnico, y le vamos a pedir al doctor Alcocer que atienda también el planteamiento de ustedes.
 Establecemos comunicación con el doctor Alcocer para que se dé la cita y ustedes procedan. Y si requieren que les apoyen, les acompañen, que la directora del DIF, Nuria Fernández, les atienda para ir allá y apoyar al niño.
 Sí. Ahí te pido, Jesús, sobre los tres casos: Rosa Icela, el doctor Alcocer y Nuri.
 Bueno, que lo vea María Luisa Albores para ver si se cuenta con los permisos de impacto ambiental, todo lo que tiene que ver con la construcción y que tengamos un informe de qué se está haciendo ahí. Vamos a pedirle a María Luisa, de Semarnat, que nos ayude y nos presente un informe y pueda atender a los campesinos, que se establezca comunicación.
Nada más que tenemos que esperar a que regrese María Luisa porque está en la ONU precisamente presentando una denuncia por destrucción del territorio, que se está pues haciendo del conocimiento de autoridades internacionales, de organismos internacionales, es lo de Calica, en Quintana Roo.
 Pues nada más informar de que en ese tiempo, que hubo un despido masivo de trabajadores transitorios, yo participé y los ayudé, y cumplí, porque logramos con un movimiento pacífico que se les liquidara a todos los trabajadores. Incluso tuve problemas en ese entonces porque, como siempre, ¿no?, se me acusó de agitador y de revoltoso.
Pero todos recibieron un pago y hay la historia sobre eso, todos, estuve aquí en el Zócalo con ellos y se llegó al acuerdo de que les tenían que pagar una indemnización. Eso fue en 1994 o 95, fue en aquellos tiempos que estábamos en la oposición. Era Salinas, en efecto, el presidente y Camacho el jefe de gobierno. Y se les pagó a todos.
Y también aclarar, o sea, porque yo los compromisos los cumplo. Me vas a dejar copia del documento para ver la fecha, porque a lo mejor eso fue antes de que se les pagara.
 No, sí está mal —fíjate como son las cosas— sí está mal, porque no les puedes pagar dos veces.
 Ah, no, sí, sí, sí, dialogar.
Pero a todos, a todos, a todos recordarles, porque brotan. Bueno, la gente tiene esperanza en que las cosas cambien, mejoren, que haya justicia, nos tienen confianza, yo entiendo todo eso, pero también se debe entender de que nosotros somos simplemente administradores del dinero del pueblo y que el presupuesto es sagrado. No es que alguien organiza a un grupo que pudo ser víctima de una injusticia hace 30 años y ‘a ver, ahora usted tiene que hacerse cargo’.
Lo hacemos en algunos casos. Ya les platicaba yo de una expropiación o agraria de 1979 en el istmo, de tres mil hectáreas, y como ahora pasa por ahí, siempre ha pasado, pero se está rehabilitando el tren del istmo dicen: ‘No pasa si no nos pagan las tierras, las tres mil hectáreas de 1979’, que ya el Poder Judicial resolvió que correspondía a otro grupo.
Y no sólo eso, sino que se hace un avalúo y resulta que podían pagarse 20 mil o 22 mil pesos por hectárea y ya, por la circunstancia de que necesitamos terminar con una obra pública, en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo, dicen: ‘No’, porque llegó un abogado ahí, transa, y les dijo: ‘No, si los tienen aquí agarrados, 100 mil pesos por hectárea’. Dije: No, eso no, no nos vamos a dejar chantajear. Y lo mismo, porque el presupuesto es de todos, es del pueblo, y no se debe de permitir la corrupción, ni arriba ni abajo.
Entonces, se mandó a hacer otro evalúo y, además, como es gente humilde, pobre, se les va a ayudar.
Pero si eso, imagínense ustedes, lo hacemos de manera generalizada. Pues nada más pensemos que ya la tierra ejidal se privatizó. Hay ejidatarios riquísimos, claro que no son campesinos, que fueron los que compraron tierras y convirtieron ejidos en latifundios, porque Salinas reformó al artículo 27 y puso a mercado las tierras ejidales. Esos son los daños, la herencia de todo el periodo neoliberal.
Entonces, vamos a ir reparando los daños causados por el periodo neoliberal, pero buscando priorizar.
El caso de los yaquis, les entregan una resolución con el presidente Cárdenas, se entrega una resolución para el uso, dominio, propiedad, de 120 mil hectáreas, en general, y les van quitando la tierra, les quitan como 40 mil, y les quitan la tierra y les quitan el agua. Entonces, hay ahora hay un plan de justicia a los pueblos yaquis.
¿Cuántos les estamos devolviendo?
Pues más de 20 mil hectáreas, el agua.
Imagínense que los yaquis no tenían, y todavía falta de concluir del programa, agua en sus pueblos. Y fueron dotados en su momento por el general Cárdenas de tierras y de aguas, pero hubo despojos. Pero eso fue la política posrevolucionaria, sobre todo después del general Cárdenas, que empezó la contra revolución. Y el extremo fue el periodo neoliberal, que fue el regreso al porfiriato. Neoliberalismo es neoporfirismo.
Entonces, vamos poco a poco. Déjame el escrito. Conozco muy bien el tema y sí hay pruebas suficientes de que a todos se les liquidó. Claro, no se les debió despedir. Es como el caso de los trabajadores de la compañía Luz y Fuerza del Centro, más de 40 mil despedidos, y otras privatizaciones.
Una de las cosas que tenemos que cuidar, por ejemplo, es que ahora que se venda Banamex no se despida a los trabajadores de manera masiva, porque estamos poniendo algunas condiciones:
La primera es que sea capital mexicano.
La segunda es que los que participen como accionistas estén al corriente en el pago de sus impuestos.
La tercera es que el patrimonio cultural de Banamex se quede en México.
Y la cuarta es que no se despida a los trabajadores, además de que son personas, mujeres, hombres con experiencia y que pueden ser de mucha utilidad.
Pero suele pasar que, cuando se dan estas negociaciones pues buscan ahorrar así, despidiendo trabajadores, entonces ya.
De todas maneras, me vas a dar.
 No, pero vamos a resolverlo, que venga Pablo mañana, ¿te parece?
 Para que no pase del mes.
 No, todos escuchan, lo que pasa es que hay bastante trabajo y hay que estar recordando y empujando para que las cosas caminen.
‘En Palacio las cosas caminan despacio’, ya tiene nota el Reforma.
 Sí, es un tema que llevo para tratar con el presidente Biden. No sé si convenga que yo les adelante sobre la propuesta concreta, específica, pienso que debo de esperar hasta el 12, pero sí asegurarles que es un tema central y que mi propuesta al presidente Biden es una opción, es una alternativa buena para ambos pueblos y para los dos países en materia de migración.
Miren, hay mucha simulación en este tema, como en otros, sólo menciono una: si ustedes van a Estados Unidos y les alcanza para ir a un restaurante, puede que esté vacío, que sólo haya dos mesas ocupadas, o tres, y no les den servicio teniendo las mesas vacías, y la persona que atiende les dice: ‘No podemos darles el servicio porque no tenemos trabajadores de cocina ni trabajadores que atiendan las mesas’.
No hay trabajadores en Estados Unidos para sus actividades productivas. Entonces, ¿por qué negar este hecho real, la falta de trabajadores, y al mismo tiempo impedir que lleguen migrantes?
 Y porque se mantiene desde hace mucho tiempo una política injusta de pagarle menos al trabajador indocumentado y de poderlo correr cuando les da la gana. ¿Cómo va a crecer una nación sin fuerza de trabajo?
Entonces mi planteamiento es: vamos a ponernos de acuerdo en lo laboral y vamos a ordenar el flujo migratorio, y vamos a legalizar la contratación de trabajadores. Que no sea un asunto de particulares, de traficantes de personas, de ‘polleros’, de empleadores sin escrúpulos, sino que sea un asunto de gobiernos.
Y vamos a ponernos de acuerdo sobre visas de trabajo, no sólo para campesinos, para obreros; para profesionales, para mucha gente.
 Ah, sí, pero hay que enfrentar todas esas resistencias. Si no —es como aquí y como en cualquier país—, si no hay una política atrevida en beneficio de los pueblos, ni se resuelve nada ni se tiene nunca el apoyo de la gente. Son momentos de tomar decisiones, es una crisis mundial y hacen falta tomar decisiones.
Y qué voy a estar pensando en Bob Menéndez… ¿O cómo es?
 Menéndez. ¿Qué va a decir Bob Menéndez, si se trata de asuntos de Estado, de nación?
Que el New York Times, que el Reforma. No, hay que transformar. Si se va a seguir con la misma política de siempre, pues va a continuar la decadencia, es un proceso de degradación progresivo.
Y hay ejemplos en el mundo y en Estados Unidos de decisiones firmes, lo que hizo el presidente Franklin Delano Roosevelt, que le tocó enfrentar la crisis económica y cambió la política, y sacó a su pueblo de la crisis y recuperó la confianza de muchos en que había futuro en esa gran nación. Pero fortaleció al sector público, impulsó la actividad productiva, estableció una medida que los conservadores dirían ahora ‘es populismo’: el empleo pleno, puso a trabajar a todo el pueblo. Fomentó mucho las obras públicas para crear trabajo.
Llevó a cabo una política internacional extraordinaria, por eso Neruda le llamó el Titán de las Libertades, le dio la independencia a Cuba, le dio la independencia a Panamá, sacó a los marinos de Haití, de Nicaragua y con nosotros, siendo presidente Lázaro Cárdenas, se expropia el petróleo, tomamos una decisión soberana y él actúa con respecto.
¿Y a qué lleva esto?
A que viene la Segunda Guerra Mundial y vean nada más el calendario de acontecimientos:
A los seis meses, creo que a los cinco meses que decide el presidente Roosevelt que va a participar Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial para enfrentar a los países del eje, a Alemania, a Japón y a Italia, México se suma, secunda, habiendo México sostenido una política de neutralidad, pero como se traba de Roosevelt, ya para entonces era Ávila Camacho, ya para entonces con la guerra el presidente Ávila Camacho nombra al expresidente Lázaro Cárdenas encargado de lo que ahora es la Secretaría de la Defensa.
Eso, a finales del 41 declaran la guerra, en el 42 entra México y en el 43 viene Roosevelt a Monterrey y se reúne con Ávila Camacho y firman el Plan Braceros para que México, con sus trabajadores, ayudara a Estados Unidos, a los granjeros a recolectar sus cosechas, se van más de 100 mil trabajadores a construir ferrocarriles en Estados Unidos. Pero Roosevelt lo decide y hay entendimiento. Estamos hablando de uno de los mejores presidentes de Estados Unidos.
Yo le tengo mucha confianza al presidente Biden, mucha confianza, y mi planteamiento va en esa dirección: más unidad, integración con soberanía, integración, que no significa sometimiento, respeto a nuestra independencia. Esto que no entienden los del New York Times, que creen que somos colonia.
Pero eso no significa que no podemos poner de acuerdo. Además, son 38 millones de mexicanos en Estados Unidos, tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera.
Para mí hay salidas al asunto, ni siquiera voy a decir problema, a la cuestión migratoria, pero se requiere de tomar decisiones y no estar ahí… Imagínense si yo estoy pendiente de lo que diga López-Dóriga, ¿no?, o Sarmiento o Loret de Mola o Aguilar Camín.
 O Leo Zuckermann.
 Sí, sí, Leo Zuckermann, o Krauze.
A ver, ¿por qué no pones lo de…? ¿No tienen por ahí, antes de que terminemos? Allá arriba, en el escritorio, porque yo ya a veces la necesito, debe de haber una lupa, a ver si la bajan, una lupa, y me vas a poner la nota aclaratoria del Reforma.
 Tú tienes mucho criterio, ustedes, les comento que los periodistas seudoindependientes en la época del neoliberalismo, los seudoindependientes.
 No tan así, porque la verdad es hasta de agradecer cuando alguien no presume de ser honesto y dice ‘soy charro y qué’, ¿no? Un poco lo de un partido y de otro, de los que ahora forman parte del bloque conservador, que unos corruptos cínicos, y los otros corruptos hipócritas. No, de los que se dan baños de pureza, del doble discurso, de la doble moral.
Si me dicen: ‘¿Con quién se queda?’ Bueno, no me quedo con ninguno de los dos, pero es de reconocer que no se andan por las ramas algunos.
Entonces, había, en los tiempos del periodo neoliberal, periodistas supuestamente independientes, entonces lo que hacían es que cumplían con una cuota para simular, dándonos a nosotros unos pequeños espacios. Y era un equilibrio, desequilibrado, pero buscaban el equilibrio. O para actuar así, con una supuesta independencia, de repente nos daba un golpe como para que quedara claro de que no estaban con nosotros, sino que eran independientes.
Entonces, ahórrate el golpe. No, tú no, pero lo que quiero decir es…
 No, es que aguanten, cada quien tiene su criterio y somos libres.
Pero si les dicen que me ayudan, por ejemplo, contesten: ‘Pues sí’, porque es un asunto de justicia, es 100 contra 10. Si todos, pues vean los periódicos, todos en contra.
Es como cuando me dicen: ‘A ver, la autocrítica.’ Sí, sí, claro que cometemos errores, pero si tengo tantos críticos, ¿todavía que yo le meta?
¿Cuánta gente vive —es una empresa, la verdad, muy lucrativa— de pegarnos a nosotros? Es muchísimo dinero. Entonces, no.
Estoy haciendo toda esta reflexión. Y, la verdad, yo no odio a nadie, no tengo enemigos, tengo adversarios, no me amargo, mucho menos se me va a endurecer el corazón, nada, busco hasta mantener el sentido del humor. Hay cosas que sí son serias, muy serias, porque tienen que ver con el dolor de la gente; pero otras, los ataques y esto, no, no me afectan mucho.
 Sí, no, sí puedo.
 No, no, no, todo mundo, todos los servidores públicos tenemos que actuar con apego a la Constitución y a las leyes. Y si se cometen delitos graves, los servidores públicos podemos ser enjuiciados.
En el caso del presidente, una de las reformas a la Constitución es de que pueda ser juzgado por cualquier delito, ya no hay el fuero constitucional, que se mantuvo desde la Constitución de 1857, yo puedo ser juzgado como cualquier ciudadano. Esa fue una reforma que se aprobó por iniciativa nuestra en el Congreso.
 Él, sí, cualquier persona puede ser juzgada, cualquier servidor público, y tiene que probarse nada más que se trata de delitos que se han cometido. En el caso de la fiscalía, para la remoción del fiscal, lo puede solicitar el presidente si considera que el fiscal ha cometido delitos graves.
 Por eso, lo puede solicitar el presidente, nada más que yo considero, y ese es mi criterio, que el fiscal no ha cometido delitos graves.
 Se puede denunciar, y somos libres.
Y además no descalifico al autor del libro ni a nadie, pero tenemos que probar, no es denunciar por denunciar.
Entonces, hasta lo que yo tengo conocimiento y no soy cómplice de nadie, no establezco relaciones de complicidad con nadie, el fiscal no ha cometido delitos graves y por eso yo no he solicitado la remoción del fiscal, así de claro.
Y cada quien tiene su manera de pensar. Yo, como presidente y responsable de la gobernabilidad del país, tengo que buscar que mantengamos la paz, la tranquilidad en México.
Aunque no les guste a nuestros adversarios, conservadores, tenemos paz, tranquilidad. Quisiera yo que fuese plena, trabajo todos los días con ese propósito. Pero no es que vivamos en la anarquía, en el desorden.
¿Cuántas manifestaciones en contra del gobierno ha habido? ¿Cuántas veces han llenado el Zócalo para protestar en contra del gobierno? Se ha llenado el Zócalo, ¿eh? como en tres veces, dos ocasiones, porque por la pandemia no, lo han hecho las mujeres, pero eso es una lucha no en contra del gobierno. Sí, también en contra del gobierno y en defensa de sus derechos legítimos.
Pero ¿qué pasó con Frenaa? ¿Por qué no convoca Claudio X González al Zócalo?
Porque, a diferencia del ambiente que están queriendo recrear nuestros adversarios, la gente tiene confianza en el gobierno. Y hay que ver la cara, las caras de la gente, hay esperanza.
Y, bueno, si todo esto es subjetivo pues vámonos a las encuestas. Si estuviésemos tan mal, tan mal, como lo sostiene a diario el Reforma y El Universal, y los columnistas conservadores, reaccionarios, pues habría una gran inconformidad.
Sí existe, desde luego, un sector conservador que está furioso y cada vez se enfurecen más porque la realidad los va desmintiendo. Imagínense, para un conservador el que se haya comprado una refinería en Estados Unidos, que en el tiempo de su admirado Salinas se había compartido con Shell y que se toma la decisión de comprarla, y en seis meses se paga, el coraje de los expertos.
Nada más imaginen cómo se sienten los que pronosticaron de que ya no se iba a necesitar el petróleo y que íbamos a los carros eléctricos, y que no midieron los tiempos. Claro que vamos y necesitamos la transición energética, pero eso lleva tiempo, no es una cosa menor.
Nosotros llevamos cuatro años buscando garantizar el internet para todos y cuando entramos pensamos que iba a ser ‘papita’, o torta de tamal o torta chilaquil o tamales de chipilín; no, no. Y no nos ha faltado presupuesto y tenemos muy buenos técnicos, pero no hay todavía la tecnología, porque se adelantaron demasiado, o sea, va más allá la propaganda de la realidad.
Entonces, por eso están muy molestos.
Imagínense si nosotros no hubiésemos rehabilitado las refinerías, si no hubiésemos optado por empezar a construir Dos Bocas, si no compramos la refinería de Deer Park, cómo estaríamos.
El coraje que les da de que el peso no se ha devaluado, el coraje que les produce que en esta inflación mundial México es de los países menos afectados. Entonces, vamos nosotros a seguir adelante, siendo muy respetuosos de todos y tomando decisiones.
Y sí está actuando la fiscalía. Está mal que yo hable aquí de algunos personajes; es más, no los voy a mencionar, pero están detenidos personajes que en otros tiempos pero ni en sueños si no se hubiesen dado estos cambios.
Otra cuestión también que hay que tomar en cuenta es que ese diseño de autonomía de la fiscalía es el equivalente a todos los órganos autónomos que fueron creando para dejar sin poder, o rodear por completo al presidente.
Entonces, vamos a continuar adelante y felicidades al autor del libro.
 Sí. Y muchas gracias a ustedes, los que nos ayudan. Son muy pocos, es una minoría. Eso sí, pocos, pero mejores.
Ya vamos… ¿No trajeron la lupa? Pásamela. Pónmela ahí.
Ya terminamos porque, si no… Queda pendiente para mañana. Es que quiero una foto de esta, quiero la foto.
Miren, ni con los espejuelos que usaba mi abuela Úrsula.
Y antes —esto está en la primera sección ¿verdad? Pero la primera sección, sí— antes estaba en la sección… La aclaración se ponía —no en Reforma, en general— donde había el derecho a la réplica, porque no en todos los periódicos había. En los periódicos del movimiento revolucionario sí se garantizaba siempre un espacio para los opositores, para la réplica, en el periodismo de antes; luego ya sólo en algunos periódicos. Y la réplica se ponía en la sección B, C de la página 32 y luego de varios días de haberse dado la noticia falsa.
¿Cuántos días tardaron ellos en la…?
 O sea, al día siguiente. Hay que agradecerlo.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días. ánimo.
Vamos a iniciar la semana. Vamos a tener poco tiempo porque salimos a Washington.
 Salimos creo que como a las 10 y media de la mañana y tenemos irnos antes. De modo que comenzamos, como todos los lunes, con Ricardo Sheffield en la sección de quién es quién en los precios.
Y posteriormente Diego Prieto va a dar a conocer lo que se está haciendo de rescate arqueológico en todo el tramo del Tren Maya. Es muy importante el rescatar, el mejorar las antiguas ciudades mayas, que son joyas artísticas, culturales, los sitios arqueológicos, para que los visitantes nacionales, extranjeros, puedan admirar la belleza, el esplendor artístico, cultural, de toda la región, de la zona, del mundo maya. Esto a la par que se construye el tren, que va a comunicar toda esta región, ciudades antiguas mayas y ciudades nuevas del sureste.
Entonces, vamos primero con Ricardo, por favor.
 Faltan videos.
 Ahora sí. Ustedes, tres, cuatro, cinco, seis. Ahí quedamos, a ver si nos alcanza el tiempo.
 Bueno, en general, es una reunión para reafirmar nuestro compromiso de trabajar juntos en beneficio de nuestros pueblos, ese es el propósito.
Y hay temas bilaterales como el de la migración, que tiene que ver con los programas de cooperación para el desarrollo, no sólo en el caso de México, sino también el apoyo a países de Centroamérica.
Vamos también a tratar el tema inflacionario, es un asunto mundial y podemos cerrar filas, trabajar de común acuerdo para controlar la inflación en Estados Unidos y en México, también con medidas bilaterales. Ese es otro tema.
Lo de seguridad seguramente también se va a abordar.
Es muy buena la relación que se tiene con el gobierno, siempre en el marco del respeto a nuestra soberanía.
Han cambiado las cosas, como tú lo señalas. Antes existía el llamado Plan Mérida y entonces se violaba nuestra soberanía, como sucedió cuando de manera deliberada en un programa llamado Rápido y Furioso, se permitió la entrada de armas de Estados Unidos; esto, en un acuerdo entre los gobiernos. Y esas armas causaron daños, pérdida de vidas humanas. Eso ya no se permite.
Hay cooperación, pero se respeta la soberanía de nuestro país, y así lo ha entendido el presidente Biden, eso tenemos que reconocerlo y agradecerlo. De modo que no tenemos ningún problema, y espero que el resultado sea bueno para nuestros pueblos.
Es muy importante mantener una buena relación con nuestros vecinos, mantener una política de buena vecindad. Nos unen historia, nos une una frontera tres mil 180 kilómetros, nos une el tratado comercial.
Y tenemos una relación económica muy importante, somos el segundo socio de Estados Unidos en el mundo, segundo socio comercial, el primer socio que tienen ellos es Canadá y el segundo es México. Estamos hablando de un intercambio comercial constante, permanente.
Y, además, por la crisis económica actual, por la inflación, México es un país con muchas oportunidades para la inversión y ya se está viendo que está llegando mucha inversión extranjera a México, como nunca, y se están fortaleciendo las relaciones económicas y comerciales con Estados Unidos.
 Siguen interviniendo, nada más que ya hay una ley, hay un marco legal que se ha respetado, que se establece en esta legalidad cuántos agentes pueden estar en México, los informes que tienen que estar rindiendo a nuestro país y que no pueden actuar por su cuenta, ni ordenar lo que el gobierno independiente, soberano de México, lleva a cabo en materia de política de seguridad.
Porque antes intervenían en operaciones de combate a la delincuencia, tanto en labores de inteligencia como en operativos. Una vez hasta el embajador de Estados Unidos llegó a opinar, luego de la detención, la captura, el asesinato de un grupo de presuntos delincuentes en Morelos, de que ellos operaban con la Marina porque no le tenían confianza al Ejército Mexicano. Yo era opositor en ese entonces y protesté. Ahí debe de estar en mi Face, a lo mejor me encuentran. Era embajador un señor de apellido hispano, cuando Calderón.
 Pascual, sí, y fue cuando en un enfrentamiento asesinaron a este señor Beltrán, en ese entonces. Si lo buscan, por ahí lo van a encontrar. Entonces, eso ya no sucede.
Y es muy respetuoso el presidente Biden, siempre habla de que el trato entre México y Estados Unidos debe darse en un pie de igualdad y de respeto a nuestra soberanía, y así lo hacen otros funcionarios. Inclusive, acaba de estar el secretario de Marina del gobierno de Estados Unidos, visitó México, estuvo dos, tres días, estuvo en Veracruz con el almirante Ojeda, y hay una relación permanente, estrecha, de cooperación y de respeto.
 Sí, de acuerdo al programa, mañana llegamos a la Casa Blanca. Antes, tenemos un desayuno de trabajo con la vicepresidenta Kamala Harris, estamos con ella alrededor de hora y media y luego en la Casa Blanca, ya en pareja, con nuestras esposas nos encontramos, el presidente Biden con su esposa, me acompaña Beatriz. Ahí platicamos un momento, convivimos un momento.
Y ellas tienen una agenda, van a una biblioteca. La esposa del presidente Biden es maestra. Y eso es lo que las identifica, lo de los libros, la enseñanza, la investigación.
Y ya nosotros nos quedamos ahí en la Casa Blanca tratando asuntos.
Y ya luego por la tarde yo tengo actividades, voy a hacer un homenaje al presidente Franklin Delano Roosevelt, que para mí es uno de los mejores presidentes que ha tenido Estados Unidos, y nos trató con mucho respeto en ese entonces, que él era presidente de Estados Unidos, era presidente de México el general Lázaro Cárdenas, fue cuando se expropió el petróleo, y actuó con respeto a nuestra soberanía.
Y luego él continuó y se declaró la guerra a los países del eje, a Alemania, a Italia, a Japón. Decidió Estados Unidos participar en la guerra y a los cinco, seis meses, México hizo lo propio, hubo una alianza. Ya no estaba el presidente Cárdenas, era el presidente Ávila Camacho. Pero por la guerra, el presidente Ávila Camacho le pidió al expresidente Cárdenas que se hiciera cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional, o sea que regresó.
Y estaba el presidente Roosevelt y se llegaron a acuerdos muy importantes. Incluso, vino de visita el presidente Roosevelt en 1943, estuvo en Monterrey, Nuevo León. Habían pasado más de 30 años que no se veían presidentes de México y de Estados Unidos desde Porfirio Díaz y Taft, que se encontraron en la frontera. El segundo encuentro fue ese, entre el presidente Ávila Camacho y el presidente Roosevelt.
Entonces, voy a estar en un homenaje al presidente Franklin Delano Roosevelt.
Y voy a estar también en una ceremonia, un homenaje al dirigente de las causas civiles, de la igualdad, el doctor Martin Luther King, voy a estar también en su monumento para rendir homenaje. Esto, mañana por la tarde.
Y el miércoles vamos a tener un encuentro con empresarios de México y de Estados Unidos.
¿Mande?
 Del gabinete va la secretaria de Economía.
No puede estar el secretario de Hacienda porque se está recuperando de COVID, y además le deseamos que se termine de recuperar, mandamos y le dejamos un abrazo a Rogelio Ramírez de la O.
El secretario de Agricultura, porque vamos a tratar temas que tienen que ver con el sector agropecuario; y va a estar Francisco Garduño, de Migración; y desde luego el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
 Es una reunión que organizan los empresarios de México con sus instituciones, con sus asociaciones.
 Sí, el Consejo Coordinador Empresarial, así es, y otros empresarios. Ellos hicieron la invitación.
 Tengo entendido que sí.
 No sé más. Es que ellos invitaron.
 ¿Mande?
 Sí, y con funcionarios del gobierno de Estados Unidos.
 Yo quiero aclarar que desde que tomé posesión —lo digo y lo digo, y parece que no se internaliza— el planteamiento nuestro es no perseguir a nadie, mi planteamiento fue que viéramos hacia adelante y que empezáramos a dar el ejemplo nosotros de gobernar con honestidad y que, en el caso de que nosotros cometiéramos actos de corrupción, se nos castigara.
Que el juicio a los expresidentes se hiciera si el pueblo lo demandaba en una consulta. Incluso dije que yo iba a votar en contrade esa consulta, porque yo estoy pensando más hacia adelante, no es mi fuerte la venganza.
Y siento que lo mejor es prevenir. La justicia no sólo es castigar, la justicia también es prevenir, que no se cometan delitos, y esto requiere de la participación de todos. Lo dije en mi acto de toma de posesión, así, con estas palabras o de manera similar, parecido.
Entonces, hubo una consulta. Sí, millones de mexicanos dijeron: ‘Que se inicien los procesos de investigación,’ pero no participaron suficientes ciudadanos, no fue vinculatoria la consulta, entonces ya nosotros no vamos a presentar denuncias.
Este asunto que se dio a conocer hace unos días es porque había ese antecedente. Y cuando me preguntan, pues yo no puedo mentir ni puedo ocultar nada, por eso se da a conocer que como persona expuesta, que lo somos todos los servidores públicos, las operaciones que llevamos a cabo las revisan y terminan en Hacienda, son notificadas por los bancos a Inteligencia Financiera.
Yo una vez comenté en el 2012 me pagaron creo que 50 mil pesos mensuales durante el tiempo que fui candidato, seis meses, y me dieron un cheque de 300 mil. Y fui al banco para que me pagaran y tardaron en pagarme como tres meses, porque estaba yo en la lista de las personas… Se llama
 Políticamente expuestas.
Entonces, cuando Pablo Gómez me dice que existe esa investigación, ese antecedente, como me lo planteaba el licenciado Nieto, Santiago Nieto, yo le decía: A la fiscalía, a todos, porque lo tenemos que hacer de esa manera, por cuestiones de principios, de convicción.
Nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, pero nuestros adversarios, que tienen muy buena imaginación hasta para inventar cosas, hablan de pactos, de acuerdos, entonces quisieran que nosotros ocultáramos información para que salga el Reforma o El Universal o el Proceso a decir: ‘Se está protegiendo al expresidente Peña Nieto’. No, nosotros actuamos con transparencia y lo vamos a seguir haciendo.
Yo hasta públicamente le agradecí —y eso lo digo a los cuatro vientos, y que se oiga bien y que se oiga fuerte— al licenciado Peña Nieto porque no se metió, como lo hizo Fox y como lo hizo Calderón, en la elección presidencial.
Fueron a verlo los que se sentían dueños de México para pedirle que se unieran en contra mía. Primero, para decirle que declinara Meade por Anaya y que se unieran todos en contra mía, como lo hicieron en el 2000 cuando nos robaron la Presidencia.
 2006, que se unieron los mismos, gobernadores de un partido con el gobierno del presidente Fox.
¿No se acuerdan que el presidente Fox…? Esto para los jóvenes, pues. Y también para los adultos, pero hay algunos adultos que padecen de amnesia, no quieren recordar esas cosas. ¿Se acuerdan que el presidente Fox, que decidió que por ningún motivo iba yo a llegar a la Presidencia? Pues fue el que me fabricó el delito de desafuero para que no apareciera mi nombre en la boleta, y luego se unieron todos.
Mandó el presidente Fox, entre otras cosas, a un secretario a cada estado. Y al que era secretario de Comunicación, Cerisola, lo mandó a Tamaulipas, y junto con el gobernador Hernández… Que, por cierto, está preso, porque estos son hasta malagradecidos, ‘chuecos’, un poco lo que hace Calderón, que no habla de García Luna, así son.
Bueno, en ese entonces, hay pruebas, llamadas telefónicas en donde le habla Cerisola a Hernández y le dice: ‘Oye, muchas gracias, hasta te pasastes’, y riéndose, al día siguiente de la elección del 2006.
Y también la maestra Elba Esther le habló a ese gobernador, y al gobernador de Coahuila y a otros, al mediodía de la elección para decirles: ‘Ya hay que actuar’.
Todo esto consta en llamadas, hay pruebas. Y luego el mismo presidente Fox lo declaró, lo aceptó, diciendo: ‘Claro que cargué los dados’, así, de manera cínica.
Fíjense, quien había llegado por un movimiento democrático para sacar a un partido de Los Pinos entonces se convierte en un traidor a la democracia.
Eso mismo pasa después, que Calderón ayuda al partido que los había ayudado en el sexenio anterior, o sea, se devolvieron el favor. En el 2006 un partido ayudó al partido de Fox y de Calderón, y en la siguiente elección ese partido, el propio Fox llamó a votar, no por su partido, llamó a votar por el partido del presidente Peña. Todo esto para los jóvenes.
Entonces, cuando la elección del 2018, buscan legalizar esa alianza, unirse en contra de nosotros con lo mismo, que era yo un peligro para México, realmente para sus intereses y privilegios, entonces van con el presidente Peña y le ofrecen que se diera una alianza declinando Meade, y el presidente Peña dijo: ‘no’.
Y luego, ya desesperados, porque no levantaban… El Reforma hacia encuestas en donde me ganaba Anaya casi dos a uno. Ya ven cómo es el Reforma de profesional, de objetivo; además, independiente. Cuando vieron de que no levantaba ni uno ni otro, van de nuevo a ver a Peña y lo que ofrecen es la declinación de Anaya, pensando que, como Meade era del PRI y lo habían apoyado Videgaray y Peña, pues iba a aceptar el acuerdo, y el Peña dijo: ‘No’. Entonces, eso se lo reconocí en el Congreso públicamente
Porque un presidente que se mete, por muy debilitado que esté, daña. Y, pues, a mí me dañaron; no a mí solo, dañaron al pueblo, porque si no se hubiesen robado la elección del 88, perdón, del 2006, no estaría así el país, o sea, no hubiésemos llegado a los extremos de violencia, yo no hubiese hecho lo de Calderón de declarar la guerra, ni muchas otras cosas. Pero esa es la historia.
¿Quién va a resolver ahora lo del presidente Peña?
Pues la fiscalía. Es como el caso del presidente del PRI.
 Pues que eso es mentira, eso no es cierto. Eso, periodísticamente hablando, para no seguir mencionando de que se dedican a calumniar, es, de manera amable, una volada.
 Claro, no, no, no, y los medios, y los panistas y todos, claro, claro, claro, pero es, para decirlo amablemente, una ‘volada’, para no decir que es una calumnia, como muchas otras.
Eso tiene que ver absolutamente nada, es así como se dieron las cosas. Un compañero, Serrano, me dice: ‘Hay…’ Ya me habían hecho, sí, preguntas sobre esto. Y no tenemos nada que ocultar, entonces por eso le dije: Vamos a que venga Pablo aquí e informe.
 No, no, no, nosotros no somos perversos, nosotros no actuamos de mala fe.
El caso, por ejemplo, de este presidente del PRI, hasta donde tengo información, es una denuncia de la fiscalía o procuraduría de Campeche.
 Sí, fue un error que se cometió aquí, porque nosotros no teníamos por qué difundir eso.
 Pues la fiscalía tenía información, alguien filtró, llegó aquí y se dio a conocer.
 Aquí de comunicación. No fue Jesús, pero fue una compañera que trabaja aquí, y una vez que se dieron cuenta de que era un error, porque yo pedí informes, bajaron la publicación. Bueno, fue decisión del mismo Jesús.
¿Qué es lo que hay?
Es una investigación en Campeche, lo que sí les puedo decir, de la fiscalía de Campeche. Y hasta donde tengo información, la fiscalía solicitó a Migración una alerta, la fiscalía de Campeche, esa alerta llega el mismo día o un día antes que sale el dirigente del PRI a Europa. Que, la verdad, está en su derecho de ir a denunciar lo que quiera, no pasa absolutamente nada. Entonces, cuando regresa… Ah, no le aplican, cuando sale. Cuando regresa ya está en el sistema y tienen que proceder en Migración, lo hacen con todos.
Y entonces ya me informaron de que llenó un formato, tardó 20 minutos y firmó el formato. Por cierto, ese formato no se puede dar a conocer, o sea, todo ese procedimiento.
Luego fue creo que a aduana, regresó a Migración, pidió leer de nuevo el documento, estuvo de acuerdo y él salió a dar a conocer que había estado informando en Migración.
Entonces, es un asunto de Campeche, de la fiscalía de Campeche, es una denuncia, eso es todo. Nosotros no promovemos estos juicios. Esto no significa que actuemos como tapadera, también que se aclare, pero no estamos nosotros promoviendo ninguna denuncia.
 Hay que esperar a que la fiscalía de Campeche resuelva.
 No, eso es, la verdad, es muy elemental, o sea, es del hampa del periodismo, pues; o sea, eso debería de dar vergüenza.
Es como ahora, que fallece el presidente Echeverría, porque pongo una condolencia, un pésame. Lo tengo que hacer, soy el presidente de México, él fue presidente de México, es un asunto institucional. Entonces, de inmediato empieza el conservadurismo rancio, de mala fe, de malas entrañas, a decir: ‘Echeverría y López Obrador’. Yo estaba estudiando, cuando Echeverría, no crean que tengo mucha edad, pero los conservadores inmediatamente buscan la relación para dañar.
‘Yo soy Andrés Manuel López Obrador, nacido en Tepetitán, Macuspana, Tabasco’, así contestaba yo cuando me decían en el 2006.
‘Pero, ¿usted se identifica con el presidente Chávez o con el presidente Lula?’, porque, fíjense, en aquél tiempo el presidente Lula era más aceptado que el presidente Chávez. Estoy hablando por la ultra, los conservadores. Con el presidente Lula tenían hasta relación, hasta lo invitaban, banqueros y demás, a dar pláticas, y era como un modelo a seguir en aquél tiempo y el presidente Chávez estaba satanizado.
Entonces, me decían, para ver si podían tener seguridad sobre lo que yo iba a representar de ganar la Presidencia. Que, bueno, la gané, nada más que hubo fraude. Como me dijo un campesino en ese tiempo: ‘Ganastes, pero no salistes’.
Pero para darles tranquilidad lo que esperaban era que yo dijera: Lula, y nunca lo dije, siempre dije: Soy Andrés Manuel López Obrador.
Es lo mismo, esas comparaciones, ¿no? Cuando murió el comandante Fidel Castro dije que había muerto un gigante, igual que Mandela. ¡Hijo! Se pusieron los conservadores enojadísimos, ¡cómo iba yo a comparar a Mandela con Fidel!
¿Y por qué?
Bueno, porque Mandela, claro, toda su trayectoria de lucha, 27 años preso, él mismo escribió su autobiografía, la dictó, El largo camino hacia la libertad, pero los dueños del mundo lo aceptaban más que a Fidel, que también para mí es una persona grande, grande; pero para el mundo occidental y para el conservadurismo del mundo Mandela sí, Fidel no.
Entonces, yo recordaba… Eso sí ponlo, para terminar. Una vez llega Mandela a Cuba y va a ver a Fidel. A ver si está el video. Y es muy chistoso porque está Fidel esperándolo sentado y llega Mandela, y parado. Creo que Fidel le dice: ‘Siéntate’, ¿no? y Mandela dice: ‘No me voy a sentar hasta que no me diga cuándo va a Sudáfrica’.
—Ya voy a ir, chico, ya voy a ir.
—No, todos van y tú, que nos ayudaste tanto, no nos visitas.
—Ya voy a ir.
—No, me tienes que decir ahora.
Ya dice Fidel: ‘Bueno, pues entonces me regreso contigo, me voy contigo’.
Porque los dos eran grandes, nada más que suele pasar de que para algunos hay quienes son más aceptados que otros dirigentes, pero en el panteón de los gigantes, de los grandes del mundo están los dos, como Roosevelt, que voy a ir a ver ahora, que voy a su plaza; y como Churchill y como De Gaulle, y como muchos otros grandes, grandes, grandes.
Entonces, todo esto viene por tu pregunta, ¿no?, de que nosotros no nos metemos ¿no? en politiquería.
Van a llevarse a cabo las elecciones en el Estado de México. ¿Quién va a decidir? Pues el pueblo del Estado de México.
A ver, ponlo, que está interesante.
 Ya.
Fue interesante. Luego fue a ver allá a Sudáfrica y le toca en un homenaje en el Congreso de Sudáfrica… Un día antes se había caído la bolsa de Nueva York, y hablan, como siempre, los periódicos, la nota: ‘Martes negro en la bolsa de Nueva York’. Y en el discurso ahí en Sudáfrica dice Fidel: ‘¿Y por qué martes negro y por qué no martes blanco?’ Y se gana el aplauso de todos.
Pero, bueno, ya me voy.
 ¿Mande?
 Son temas que vamos a tratar. Pero no quiero adelantar vísperas, vamos a ver cómo se dan las reuniones de trabajo. Son acuerdos, desde luego a partir del convencimiento, del diálogo, de lo que conviene a las dos naciones, a los dos pueblos.
Y sí vamos a tratar el tema migratorio, pero ya ustedes saben cuál es nuestra propuesta, nosotros lo que queremos es que la migración no sea forzosa, nosotros queremos que la migración sea opcional y desde luego legal, completamente legal, y que se llegue a un acuerdo en ese sentido. Ordenar el flujo migratorio, legalizarlo, tanto para los que ya están allá, que trabajan honradamente, viven en Estados Unidos, contribuyen al desarrollo de esa gran nación, como los que por necesidad tienen que ir a Estados Unidos.
Y hay algo que se tiene que tomar en consideración: no se puede crecer sin fuerza de trabajo. La mano de obra, la fuerza de trabajo es igual de importante que el capital o que la actividad de una empresa.
Entonces, si queremos enfrentar la crisis económica, tenemos que producir. La inflación puede originarse circunstancialmente por la pandemia, por la guerra, pero en lo estructural tiene que ver con la falta de producción.
Entonces, ¿cómo se produce, si no hay fuerza de trabajo? ¿Por qué negar que hace falta fuerza de trabajo, que hacen falta trabajadores?
Esto mismo sucedía cuando el presidente Roosevelt. Se tienen que ir a la guerra muchos estadounidenses, no hay trabajadores en el campo, se necesitaban jornaleros agrícolas, se necesitaban obreros y Roosevelt acepta esa realidad, porque desde entonces mantenían la relación de la migración ilegal como un negocio de traficantes de personas y también de empleadores sin escrúpulos que podían tener indocumentados, porque les pagaban menos o porque los podían correr cuando quisieran.
 Sí.
Entonces, no se aceptaba la legalización.
¿Qué pasa con el presidente Roosevelt?
Firma aquí, en esa visita a Monterrey, el programa Bracero; o sea, se acepta que necesitan fuerza de trabajo y van mexicanos a ayudarles no sólo a producir alimentos, sino a construir el ferrocarril en Estados Unidos. Son otros tiempos, pero hay circunstancias parecidas. Entonces, ¿por qué no dar ese paso?
Ah, que van a dar, que van a dar el grito en el cielo, van a poner el grito en el cielo los conservadores. ¿Y?
Es como si yo aquí no hiciera nada, no cambiáramos el horario de verano, porque ponen el grito en el cielo los financieros; o no ayudáramos a los pobres porque los conservadores hablarían de paternalismo, de populismo. No.
Sin arrojo, no hay porvenir; sin cambios de fondo, no se resuelven los problemas. Se requiere transformaciones, ese es el planteamiento, o sea, vamos a cambiar.
Y que no acepta Rubio… ¿Cómo se llama?
 Marco Rubio.
Que no acepta…. ¿Cómo se llama el de Texas?
 Ted Cruz, o el gobernador de Texas, pero lo que hay que pensar es en el bienestar de todos los estadounidenses y de todos los mexicanos, lo que conviene a la mayoría de la gente y lo que conviene a las naciones, cómo salir de la crisis, cómo enfrentar la inflación.
Para eso es el gobierno, no para estar viendo qué va a decir Junco aquí, u otros personajes.
Bueno, ya nos vamos a ver aquí de regreso, el jueves nos vemos.