 Buenos día, ánimo.
El día de hoy, como todos los lunes, vamos a dar a conocer el quién es quién en los precios de las gasolinas; vamos a seguir informando, esto es muy importante, el que mantengamos equilibrados los precios de gasolinas, diésel, gas, luz. Fue nuestro compromiso, que no iban a aumentar estos precios de combustibles en términos reales y lo estamos logrando. Es muy satisfactorio poder decirlo.
Podríamos frasearlo diciendo que llevamos un poco más de siete meses en el gobierno y no ha habido gasolinazos, porque a veces se olvidan las cosas. Vamos bien.
Esto también nos ayuda a bajar la inflación, porque si aumenta el precio de los combustibles, aunque hubo un secretario de Hacienda hace poco que decía -de estas eminencias de la economía- que si aumentaban los precios de las gasolinas no afectaba, porque eran muy pocos los que tenían automóvil en función de la población en general, hace poquito.
¿Quién era? ¿Cuándo fue?
Ya eso se los dejo de tarea, pero es obvio que sí afecta el incremento de los precios de combustibles, afecta al resto de los precios y hay inflación o carestía. Por eso este programa tan importante del quién es quién en los precios de los combustibles.
Le pedimos a Ricardo que nos informe.
Terminando él abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Esta es la información.
Y abrimos para preguntar y respuestas.
Vámonos para atrás, si les parece en este caso en hombre y mujer, dama y caballero.
 Habría que ver la información.
Se está limpiando todo lo que tiene que ver con la construcción, porque se abusó en los gobiernos pasados.
Se construyeron viviendas de mala calidad, pequeñas, huevitos, muy caras, al grado que no se habitaron las entregadas al Infonavit, al Fovissste, un desastre en este sector. Por eso se está haciendo una revisión para iniciar un programa nuevo de apoyo al fomento a la vivienda popular.
Empezamos ya con el Infonavit con tres medidas, las repito:
Primero. Los que ya llegaron a pagar el 90 por ciento de sus créditos obtienen su escritura, hay una quita en sus créditos del 10 por ciento.
Segundo. Los que están pagando y pagando y no dejan de pagar o se incrementa cada vez más su crédito, se están llevando a cabo reestructuraciones de esos créditos para ayudarles y que puedan terminar pronto de pagar los créditos.
Tercero. Ya se dio la instrucción de que no se desaloje a ningún trabajador de su departamento, de su vivienda, en el caso del Infonavit. Había muchos abusos, se entregaban los créditos vencidos, la llamada cartera vencida a despachos de abogados, estos con chicanadas despojaban a los trabajadores de sus viviendas, de sus departamentos. Eso ya se terminó, ya no hay esos despojos.
Entonces, empezamos así, pero vamos a continuar, estamos muy conscientes de la importancia que tiene la industria de la construcción para reactivar la economía, para crear empleos y una forma de hacerlo bien es la construcción de vivienda, y vamos a seguir apoyando con estos estímulos, nada más que estamos ordenando, limpiando por la corrupción.
 Sí, claro, que van a seguir los estímulos, los apoyos, para la construcción de vivienda y se están haciendo viviendas para la gente humilde, para la gente pobre, inclusive sin que tengan que pagar, no me gusta el término, pero es a fondo perdido, aunque no es así.
Es un asunto de justicia, a la gente más humilde se les está haciendo sus viviendas, acabo de informarlo, que ya llevamos alrededor de 10 mil viviendas reconstruidas en sismos, por los sismos, y otras más que se están haciendo en la Secretaría de Desarrollo Urbano. Pero el programa de vivienda va a impulsarse.
 Sí, creo que en esta semana. Va a estar muy bueno ese informe, hasta yo quiero escucharlo y que haya replica; es un diálogo respetuoso, se va a informar y se van a aclarar todas las dudas.
Va a ser esta semana, ¿verdad?, jueves o viernes, esta semana, jueves o viernes.
 Pues sí, que pase una comisión y ustedes pueden también representarlos, pero que pase una comisión, nada más que haya respeto; si son periodistas, mejor, y que alguien tenga la representación, uno sólo para que haya equilibrios, para no mayoritear, porque eso ya también se acabó.
 Es que ya di a conocer mi punto de vista la semana pasada y no tengo nada que agregar.
 No, eso lo está tratando la Fiscalía General.
Muy bien. Ahora sí, dos mujeres, dos damas.
 Hoy nos reunimos, nos informaron los integrantes de la comisión, Marcelo Ebrard, los representantes de la Guardia Nacional, quienes están a cargo de la promoción del empleo y de las actividades productivas en el sur del país para apoyar a migrantes; nos informó Horacio Duarte, que está a cargo de la atención a migrantes que están esperando su resolución de asilo, él tiene también a su cargo albergues; y nos informó Francisco Garduño, de Migración de cómo vamos en el plan.
Se ha ido normalizando la situación en general, ese es el informe. Hay una disminución del número de deportados o detenidos en Estados Unidos del orden de 30 por ciento con relación a lo que sucedía antes del acuerdo; de modo que son buenos los resultados, no ha habido violación de derechos humanos y ya está en marcha el plan de creación de empleos. Estamos empezando.
El informe de hoy es que ya están trabajando mil 200 migrantes aproximadamente, la mitad en la frontera sur y la otra mitad en la frontera norte.
Sobre deportados mexicanos no ha habido hasta ahora nada fuera de lo normal, es decir, no ha habido deportados. Se habla de que son mil 800 los mexicanos en general que están siendo juzgados en Estados Unidos, mil 800, y que ellos son los posibles migrantes que regresen a nuestro país, y estamos pendientes protegiéndolos, apoyándolos, en el caso de que se diera esa deportación, estaríamos dándoles opciones y alternativas.
Esa es la información que tengo.
 No, porque es otra cosa.
De lo que estamos hablando es de lo que se hace permanentemente en Estados Unidos y en México acerca del acompañar a migrantes que ya no fueron beneficiados con el asilo, eso es básicamente.
Otra compañera, a Sara.
 No, no, no está contemplado.
 Fue una decisión de él y el caso lo está atendiendo la Secretaría de la Función Pública, y para aclarar bien pienso que hoy la secretaria de la Función Pública les va a dar a conocer toda la información.
 Pues que no se preocupen, que se ocupen, que vamos bien, muy bien, y que no nos vamos a detener ni un paso atrás en la transformación de México, ni siquiera para tomar impulso.
Vamos muy bien en todos los campos. Puede ser que me vean demasiado optimista, pues en efecto, lo estoy porque vamos avanzando más de lo que yo imaginaba, nos ayudó mucho el hecho que la gente confío en nosotros el año pasado y también se logró tener mayoría en el Congreso.
Si no se hubiese logrado la mayoría en el Congreso, imagínense. Eso sí hubiese significado más obstáculos, pero afortunadamente vamos bien, sobre todo no nos ha costado mucho ajustar el marco legal a las nuevas circunstancias, el bajar los sueldos de los altos funcionarios públicos, el que la corrupción sea delito grave, la autorización del presupuesto, el que se esté por eliminar los fueros, los privilegios, la misma autonomía -que ya estaba en la ley pero se hizo realidad-  de la Fiscalía General, la Ley de Austeridad Republicana, en fin, muchas cosas que están cambiando.
Ahora que fui a Michoacán, aunque voy a una gira que tiene que ver con la salud aprovecho para decirle a los ciudadanos, informo de que ya no se da la pensión a los expresidentes de cinco millones de pesos mensuales, informo para decir que ya no existe el Estado Mayor Presidencial, que eran ocho mil elementos que cuidaban al presidente, informo que ya no hay aviones para el traslado de altos funcionarios públicos, ahora las giras del presidente se hacen por carretera.
Ayer que estuvimos en Michoacán, en la sierra, desde Uruapan hasta Colima, toda la sierra de Michoacán constatamos que están mal los caminos,si nos trasladáramos en aviones o helicópteros nunca nos daríamos cuenta de cómo están los caminos.
Estamos informando a la gente que ya los altos funcionarios públicos no tienen atención médica privada, que antes se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario, se gastaban cinco mil millones de pesos en atención médica privada a los altos funcionarios públicos, en fin.
Estamos avanzando allá, en las comunidades más apartadas, porque termino un acto y se enteran de que voy a pasar por los pueblos y salen a hacerme planteamientos o a saludarme y ahí me detengo, poco tiempo porque si no, me deja el avión de regreso o llego tarde al otro acto, porque ya no hay avión presidencial.
Entonces, ayer fue en Aeromar, de Colima a acá, llegamos a las 12 de la noche. Muy buen servicio, económico y buen servicio.
Imagínense cuánto se gastaba con aviones y helicópteros, y cuánto personal desplazado del Estado Mayor Presidencial, algunos de ustedes, no todos, pero lo saben. Pues ya se acabó con todo ese derroche y me sirve para preguntarle a la gente.
Ayer en dos paradas le preguntaba yo a los adultos mayores, ancianos, que si ya les había llegado allá, en la sierra de Michoacán la pensión. Me da mucho gusto que me digan: ‘Sí, ya llegó, lo que no ha llegado es la beca para los estudiantes de primaria y lo que nos hace falta es esto, esto otro’.
Entonces, vamos muy bien. Es normal que haya discrepancias, ya lo dije, no hay porque preocuparse, así es la democracia, además es un cambio, es una transformación.
Las tres transformaciones que ha habido se tuvieron que hacer, por las circunstancias, por la vía armada; esta Cuarta Transformación la estamos haciendo de manera pacífica. Tenemos que decir que somos dichosos, porque en paz se están llevando a cabo los cambios.
O díganme, en honor a la verdad, si no es un cambio que después de muchos años ya sea delito grave la corrupción, que no lo era; que en 1994 reformaron el Código Penal para que no se considerara delito grave la corrupción, y desde entonces ¿cuántos años?, ¿del 94 al 19?, 25 años que no era delito grave la corrupción y que el que robaba podía salir bajo fianza, que ahora es delito grave o lo que comentábamos.
No sé si Jesús tiene ya la información de lo que se condonaba de impuestos a los potentados, a los influyentes, ¿no tienen eso?, y que ya haya desaparecido la condonación de impuestos a los llamados grandes contribuyentes.
Le digo a la gente en las asambleas: ‘A ver, les digo, piensen en una gran empresa, en un gran banco nada más para ustedes sin que lo tengan que decir y les comento, bueno, esa empresa que están pensando, ese banco que están pensando no pagaba impuestos’. Es el ejercicio que hago con ustedes.
Sí hay una transformación, hay un cambio y por lo mismo hay inconformidad.
 No me quiero meter en eso.
 Porque tomó su decisión de manera libre. Ahora, miren. No, es que es interesante esto, ya que estamos en este asunto.
¿Por qué la gente nos apoyó?, ¿qué no sabían que íbamos a combatir la corrupción?
¿Desde cuándo lo estamos diciendo?
¿Qué no sabían que iba a haber un plan de austeridad? ¿Desde cuándo lo estamos diciendo?
Fui tres veces candidato a la presidencia y las tres veces en libros está el combate a la corrupción y el acabar con los privilegios. ¿Cuál es la sorpresa?
Que la refinería, tres veces candidato a la presidencia y tres veces planteando que iba yo a impulsar la construcción de refinerías porque llevaba 40 años que no se hacía una nueva refinería. ¿Dónde está lo extraño?
El aeropuerto. ¿Qué no dije que era una obra faraónica y un pozo de corrupción? ¿Dónde está la novedad? ¿Qué no dije que existían estos privilegios? Pero desde hace años.
Entonces, ¿qué pensaban?, ¿que iba yo a llegar y como lo único que me importaba era el puesto iba yo a adaptarme y a dedicarme a hacer lo mismo?
No, no lucho por cargos, decía yo, lo dije muchas veces, no soy un ambicioso vulgar, lucho por ideales, lucho por principios, estoy por la transformación del país.
Entonces, nada más es cosa de comprender.
Pero, miren. Esto es, 400 mil millones de condonación en dos sexenios.
Año por año. Miren el 13, se rayaron, y la gente pagando el IVA, los profesionales y pequeños medianos empresarios, comerciantes pagando el Impuesto Sobre la Renta, y los hijos predilectos del régimen recibiendo concesiones.
Pues por eso están molestos, pero hasta se han portado bien, porque no pasa de cuestionamientos en columnas, en medios, y eso ayuda a enriquecer la vida pública. Es interesante la polémica.
 Sí, por ejemplo, ese es otro tema. Resulta que contratan los gasoductos sin fundamento legal. Ustedes saben que el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad no autorizó los contratos, pero eso no es el asunto, no es un asunto de legalidad, es que se trata de contratos leoninos, carísimos, buen negocio para las empresas, mal negocio para la hacienda pública, para el pueblo de México.
Eso es lo otro que les digo a los empresarios auténticos. Les digo: ‘¿Qué hacen ustedes?, Pues defender sus empresas, que sus empresas sean eficientes, que tengan utilidad, que no haya derroche, que no haya gastos excesivos’ Eso lo hacen todas las empresas.
Bueno, el gobierno no es una empresa, pero tiene la encomienda de cuidar el patrimonio de todos los mexicanos y defender la hacienda pública y eso es lo que estamos haciendo.
En el caso de los gasoductos, afortunadamente ya se iniciaron mesas para llegar a un acuerdo y tampoco hay que estar asustando, diciendo que esto da una mala imagen.
Saben ustedes que los gobiernos extranjeros ya no se tolera la corrupción.
¿Qué gobierno va a defender a una empresa si hay corrupción?
Si existe una injusticia, si hay una ilegalidad; sí, los gobiernos defienden a sus empresas, pero ya la mayoría de los gobiernos se les exige a las empresas que actúen con dimensión ética.
¿Por qué se dio a conocer, se ventiló toda la corrupción de Odebrecht?
Fue un juicio en Estados Unidos lo que llevó a descubrir toda esa corrupción; y el gobierno de Canadá pues lo mismo, y el gobierno de cualquier país tiene que actuar con rectitud.
Entonces, por eso no debemos de preocuparnos. Y se va a llegar a un acuerdo.
‘Pero, a ver, para que no vayan a hablar mal de nosotros y no vaya a haber desconfianza de México en el mundo financiero, fírmele, acepte, ya no le alegue, hágase de la vista gorda, total son unos cuantos billuyos’.
 No, no, no. Yo estoy hablando de otras cosas, estoy hablando de la corrupción en general y de los abusos.
 No, para nada, para nada, aunque pues cada quien tiene su opinión, va a ser muy difícil que a los expertos y a los especialistas, a los columnistas, los hagamos cambiar de parecer, son libres y cada quien tiene su criterio.
 Lo primero. Estuve en Michoacán, estuve en Paracho, cerca de Cherán, y lo que tengo como información es que las comunidades indígenas han tomado este acuerdo, en el caso de Cherán, y ellos tienen un buen gobierno y nosotros respetamos esa decisión.
Acerca de los fondos, de lo que se obtuvo por la venta de residencias y de terrenos. Sí se van a entregar estos fondos a La Montaña de Guerrero, en esta misma semana les voy a informar ya sobre la entrega de estos fondos. Y qué bien que me preguntas porque ya viene otra subasta, la de las alhajas, y voy a aprovechar para difundirlo, para que empiecen a hacer sus ahorros.
Es importante la participación en estas subastas porque se ayuda a la gente, no sólo se compra un bien, sino ese dinero va a comunidades pobres, va a municipios muy necesitados. Es el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, ya no quiero decir cómo se le dice, pero es algo muy importante el que todos los bienes confiscados, que antes no se sabía a dónde iban a parar, ahora ya se estén entregando.
Por eso fue muy buena tú pregunta. Yo pienso que mañana o pasado te informo, les informo a qué municipios de La Montaña de Guerrero van los apoyos, y cuándo es la próxima subasta que tiene que ver con alhajas, y vamos a continuar.
Ahora que estuve en Quintana Roo, se habló de una residencia, una casa en Cozumel, y hay otras casas que se usaban para el descanso de los presidentes. Vamos a ver qué se hace, si se venden y se utiliza ese dinero para apoyar a los pueblos, a la gente humilde.
Y lo tercero. Acerca de la declaración sobre el origen de los legisladores en Estados Unidos. No quiero yo meterme en este caso para ser respetuosos, porque es un asunto interno y yo creo que van a defenderse los que se sientan afectados por estos señalamientos.
 Muy bien, gracias.
Una compañera y luego tú. Vamos parejos, ¿no?, ¿qué? Faltan mujeres.
 Bueno, el primer caso, hoy voy a tener el informe de la Secretaría de Medio Ambiente y sí intervino la procuraduría para cuantificar daños y tomar las decisiones de conformidad con la ley.
Lo que puedo adelantarles es que ya no hay influyentismo, ya no existe influyentismo y se va a aplicar la ley sin consideraciones de ninguna índole. Si se cometen daños se tienen que reparar daños y se tiene que castigar a los responsables, pero quiero tener el informe, el reporte. Ya no es el tiempo, eso lo puedo decir con mucho orgullo, de que el gobierno estaba al servicio de los influyentes.
Se acuerdan como era antes ¿verdad? Pues ya no es así. Entonces, ahora se va a respetar la ley, lo que he venido diciendo, Estado de derecho, verdadero, auténtico Estado de derecho, no de chueco, no de cohecho, no Estado faccioso, al servicio de un grupo. Al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Entonces, vamos a esperar el reporte y en función de eso se va a actuar con absoluta libertad.
 Vamos a ver cómo está la parte legal, cómo está el juicio anterior, si se avanzó, si se dio carpetazo, si sigue abierto el expediente y qué relación tiene con este nuevo derrame, este nuevo daño; es decir, que se va a resolver en el marco de la ley, porque tampoco podemos tomar ninguna medida al margen de la ley, eso sería autoritario.
Lo que nosotros garantizamos es que nada esté por encima de la legalidad. Siempre se hablaba que la ley es la ley y al final era puro cuento. Eso ya no, ahora sí, en efecto, la ley es la ley y el que la viole tiene que pagar las consecuencias.
 No hay un plan para ese propósito.
 No se tiene contemplado, porque estamos llevando a cabo un programa para que haya finanzas públicas sanas y no queremos que haya déficit, y tenemos que tener ingresos suficientes.
Mi compromiso fue no aumentar los impuestos en términos reales y no crear nuevos impuestos. Fui muy cuidadoso en eso; por eso, nadie puede decir: ‘Usted dijo que se iban a hacer tales cosas y no está cumpliendo’. No, los 100 compromisos que hice, los estoy cumpliendo, ya llevo más de 70 cumplidos, y espero que antes que termine este año estén prácticamente todos y sentadas las bases de la transformación.
Por eso llevo prisa para que, repito, toco madera, si regresara el conservadurismo corrupto, aun en esas circunstancias que regresara, que les cueste trabajo dar marcha atrás.
A ver, qué les cueste trabajo regresar a que no sea delito grave la corrupción, por ejemplo, algo que está en proceso y que va a quedar bien afianzado, el que haya democracia, que se acabe lo de los fraudes electorales, el uso del dinero del presupuesto para favorecer a candidatos, a partidos.
Todo esto que hacían en el antiguo régimen, el reparto de despensas, el tráfico con la pobreza de la gente el reparto del frijol con gorgojo, eso se va a terminar por completo.
Y el que no haya línea para los consejeros del INE, del Tribunal Electoral. Acuérdense cómo se integraron los del consejo del instituto electoral ¿cómo se integró el tribunal electoral?
se repartieron los partidos los cargos.
Recuerdo que un mes antes de que nombraran a los del tribunal pronostiqué, un mes antes, de que tres iban a ser para un partido, tres para otro y uno para la representación minoritaria y así salió. Eso, que es una vergüenza, eso ya no va a seguir sucediendo.
O que el presidente daba línea para que se le diera registro a partidos y candidatos sin haber cumplido con los requisitos, y los consejeros daban registros para que participaran de candidatas o de candidatos quienes no habían cumplido con los procedimientos.
Entonces, hay en el conservadurismo una especie de amnesia, se olvidan de todo eso, no se habla de eso y su doctrina es la hipocresía, esa es su verdadera doctrina; ya se sacudieron y ahora son los paladines de la libertad.
Falta otra compañera.
Ustedes tres y terminamos contigo, porque vamos al abanderamiento.
 Tampoco eso de experto, vamos respetándonos.
 Bueno, cuando nos traslademos a vivir en definitiva al Palacio, en el departamento que existe desde el gobierno del presidente Calderón, se construyó un departamento, se está limpiando, pintando, arreglando; y sí, vamos a usar ese departamento por la necesidad de estar muy cerca del Palacio, de estar aquí.
Ayer, por ejemplo, llegué muy tarde, como a las 12 de la noche, les decía que de una jornada intensa. Y ya no me fui a dormir a Tlalpan, me quedé aquí para estar temprano, por ejemplo.
Pero vamos a seguir manteniendo la casa en Tlalpan para habitarla. Cuando sea muy intenso el trabajo pues vamos a estar aquí, vamos a procurar seguir viviendo de la misma manera, sin que se altere nuestra forma de vida.
Que Jesús vaya a la escuela, va a entrar a la secundaria; que Beatriz siga en su trabajo, su trabajo como académica, como investigadora, como escritora, como mujer independiente; y yo en lo propio, en lo que me corresponde en esta tarea. Entonces, vamos a ir bien, estamos bien.
Y vivir aquí donde vivió y murió el presidente Juárez es un gran orgullo y al mismo tiempo una gran responsabilidad.
 No.
 No, pero sí se aprovecha más el tiempo, porque les comentaba, en la mañana hago de la casa de ustedes en Tlalpan a acá media hora, pero de regreso depende de la hora que sea, puedo hacer el doble de tiempo o más. Ya estando aquí se aprovecha más el tiempo, la levantada, ya no es tan temprano.
 Sí, ya no es a las 4:00 de la mañana, sino puede ser a la 5:00 de la mañana.
Lo mismo el descanso, tiene sus ventajas y estoy pendiente de todo aquí en Palacio.
 No tengo ahora pensado eso, tengo el compromiso de terminar, de construir las bases para la transformación del país. He hablado con Beatriz y hay ese acuerdo. No crean ustedes que es tan fácil ese tipo de negociación, ya ustedes comprenderán.
Bueno, las compañeras, incluso los compañeros que van a las giras, que dejan sus familias siempre hay reclamos y a veces hasta motines emocionales.
 Sí, se va avanzando muy bien, hay diálogo, diálogo, diálogo permanente.
 Hoy tengo el informe porque se cierra ya el periodo de las propuestas, hoy se tiene ya lo que ofrecen quienes participaron. Tengo entendido que fueron representantes de cinco países.
 No, pero creo que pronto les vamos a dar a conocer, puede ser que mañana, porque hoy es 15, hoy se cierra por la noche el proceso de propuestas económicas para el avión y ya mañana tenemos un resumen.
Se está haciendo todo con acompañamiento de la ONU. Me dicen que va muy bien, que hay varios interesados y se está haciendo una investigación porque se tiene que conocer sobre la procedencia del dinero, la ética, volvemos a lo mismo, la seriedad de los compradores -por eso lo de la ONU- pero va bien. Entonces, vamos a esperar.
 Particulares básicamente.
 Es cosa que se proceda legalmente y la autoridad competente resuelva. Eso es lo que puedo comentar.
Ya expresé mi punto de vista sobre esto, básicamente en que nosotros no participamos, como era antes, que el presidente autorizaba, en un sentido o en otro. Eso no.
Lo demás es que de manera libre se presenten las denuncias, que yo creo que ya se presentaron a la instancia correspondiente y que las autoridades resuelvan. Y ahora todas las autoridades están vigiladas por el pueblo o por la sociedad civil, como antes se le llamaba al pueblo, ya todas las instituciones.
Entonces, no se pueden cometer injusticias, porque hay protestas, aquí mismo protestaríamos, pero vamos a esperar a que resuelvan las autoridades.
A ver, Isabel.
 Sí tenemos un plan B para enfrentar el sabotaje legal que se está padeciendo, la lluvia de amparos, de gente que quedó muy inconforme porque no pudo mantener sus privilegios y el negocio jugoso que significaba construir el aeropuerto en el lago de Texcoco.
A ellos no les importa que se iba a hundir el aeropuerto, a ellos no les importa que se iba a desfalcar la hacienda pública, a ellos no les importa que iban a estar las pistas hasta finales del sexenio, a ellos no les importa que se iba a construir un aeropuerto y se van a cancelar dos.
A ellos los que les importaba era el dinero, el negocio, el que iban a hacer con los terrenos del actual aeropuerto un Santa Fe, y ya tenían planeado el saqueo. Entonces, se quedaron inconformes, y por eso la lluvia de amparos.
Entonces, sí tenemos un plan B, se está analizando. Afortunadamente, el Poder Judicial resolvió juntar todos los amparos en un solo juzgado. Eso va a ayudar mucho, porque no tiene razón de ser el amparo. Ya lo dijimos, es el símbolo máximo de la libertad, es algo sublime, pero en este caso se está recurriendo al amparo para dañar para impedir que se haga una obra pública en beneficio de los mexicanos y es mala fe a todas luces, porque no se trata de un terreno nuevo, es un aeropuerto que existe desde hace más de 50 años, la base aérea de Santa Lucía.
¿Cuál es el daño ecológico?, ¿qué es lo que se está afectando, si ya existe el aeropuerto, la base aérea desde hace mucho tiempo?
Claro que para hacer el negocio de Texcoco inventaron -de eso no se habla- de que iba a haber interferencia aérea y que no podían funcionar al mismo tiempo los aeropuertos de Santa Lucía y el aeropuerto de la Ciudad de México.
Nada más con eso, si fuesen honestos nuestros adversarios, deberían de ofrecer disculpas, porque los estudios demuestran que no hay interferencia; en cambio, contrataron a empresas para sostener que no era posible que funcionaran los aeropuertos de la Ciudad de México y el de Santa Lucía.
Hay estudios, que se los vamos a presentar pronto, de todo el control que se puede hacer con la nueva tecnología del espacio aéreo para tener funcionando al mismo tiempo el aeropuerto de la Ciudad de México, Santa Lucía, Texcoco, Morelos, Puebla, Toluca, todos sin ningún problema.
Y lo otro que hicieron, porque les da coraje y mejor no actúan con honestidad y reconocen que de manera deliberada dejaron de usar el aeropuerto de Toluca, que se estaba usando y bajaron el uso de ese aeropuerto, redujeron el número de vuelos comerciales, prácticamente los desaparecieron los vuelos comerciales en Toluca para saturar de manera deliberada el aeropuerto de la Ciudad de México y justificar el que se construyera el aeropuerto de Texcoco.
Está el dato, está la información, se puede saber cómo se cayó el aeropuerto de Toluca, porque fue instrucción de saturar el actual aeropuerto de la Ciudad de México por los negocios.
Entonces, yo entiendo que estén enojados, pero deberían de actuar con honestidad, o sea, decir: ‘Era un negocio que teníamos y ya no lo vamos a poder ejecutar’, pero no caer en una campaña o implementar una campaña como la están haciendo.
 Básicamente yo espero que salgamos en tiempo. Acabo de tener una evaluación la semana pasada y sí, hay un retraso, pero menor. Y están los amparos, pero se sigue trabajando en toda la parte de planeación, que es muy importante.
Y se siguen también analizando vialidades, el acceso al nuevo aeropuerto, se sigue trabajando en esos estudios, cómo llegar, por ejemplo, de la conveniencia de la vía confinada del actual aeropuerto a Santa Lucía, el estudio de cuántos pasajeros tienen conexión o van a tener conexión de un aeropuerto a otro, qué tipo de vía de transporte se requiere; o sea, se está trabajando, ya se tienen los diseños, vamos muy bien. Queremos no dar motivos, estamos esperando el estudio de impacto ambiental, no apresurado, lleva ya un tiempo el estudio.
¿Cómo era antes?
Era hablarle al secretario de Medio Ambiente, decirle: ‘Ya lo quiero para tal día’. No es así, es que se tenga todo el tiempo. El secretario es un profesional, una gente honesta, un ambientalista, un maestro de la defensa del medio ambiente, Víctor Manuel Toledo, un hombre serio, de la academia; entonces, tiene toda la libertad para que saque el estudio.
 Hay otras opciones que las estamos analizando.
Ya las vamos a dar a conocer.
El plan B consiste básicamente en que se va a hacer el aeropuerto de Santa Lucía.
 Yo creo que en 15 días más cuando mucho. Ya está por terminarse el estudio y el plan B es que se va a construir el aeropuerto de Santa Lucía en el marco de la legalidad y a pesar de los obstáculos que nos están poniendo nuestros adversarios y los que tenían intereses en Texcoco.
 ¿Quién?
 No, pero es que yo mismo decía de que no estaba de acuerdo y luego se hizo una consulta y resultó que la mayoría de los que participaron opinó que no debía de hacerse el aeropuerto y todavía hace 10 días en el Zócalo cuando lo mencioné fue aplauso de todo el Zócalo.
¿Qué más puedo decir?
Que respeto los puntos de vista de todos. Nada más que nosotros tenemos una política y significa transformación, nada de simulación.
Y mejor que vayan entendiéndolo de esa manera. Les recomendaría no a ustedes, a nuestros adversarios, que leyeran o releyeran mi libro La Salida, que se escribió hace dos años. Ahí está lo que estamos haciendo.
¿Por qué se extrañan?
Entiendo que es mucha la nostalgia por el neoliberalismo, fueron 36 años, lo he explicado aquí, el porfiriato fueron 34 años.
Escribí un libro que se llama Neoliberalismo, neoporfirismo, porque eso es lo que considero, el neoliberalismo es el neoporfirismo. Ya es un proceso vivido, parecido en México, resucitado, ahí lo explico.
Y, bueno, no es fácil terminar con 36 años de un modelo económico con una política de saqueo. Me dicen: ‘Es que insistes mucho en lo del neoliberalismo’. Sí porque es sinónimo de corrupción. Fíjense hasta donde llegó la enajenación de que se hablaba de privatizar como algo normal.
¿Qué es privatizar?
Hay que buscarlo en el diccionario, es convertir lo público en privado, pues en eso consistía la política neoliberal, neoporfirista. Eso ya no existe.
Ofrezco disculpa por lo que significa aplicar una nueva política económica, vamos a aclararlo cada vez más, es indispensable. Y es muy bueno el que se dé este debate, porque queremos dar a conocer de manera masiva el plan de desarrollo, porque ahí están los lineamientos, como dirían los tecnócratas, los nuevos paradigmas, ahí está lo nuevo.
¿Qué pasaba con la política neoliberal? ¿Que no la agenda que se aplicaba era la que nos enviaban desde el extranjero? ¿De dónde surgen las llamadas reformas estructurales? ¿Eso nació en México? ¿Se concibió en nuestro país?
Y eso era lo que se aplicaba, eso era la agenda, estaba en la agenda nacional, en el periodo neoliberal, el tema de la corrupción; les estoy diciendo que en 25 años no se consideró delito grave la corrupción o los hechos de corrupción.
¿De qué se extrañan si la gente votó por un cambio verdadero y quieren que se acabe con la corrupción? ¿Cuál es la inconformidad? ¿Qué pensaban, entonces? ¿Que yo iba a llegar aquí y que mi iba yo a regodear con el ser el presidente de México, y con la parafernalia del poder y que iba yo a ser monedita de oro?’
No, el mandato es transformar y me lo están diciendo en la calle. Ayer en Michoacán en los pueblos más apartados así la gente. Ni un paso atrás, hay que acabar con la corrupción. El pueblo está convencido de eso, aunque rechine va la transformación.
 ¿Cómo?
 Tanto la Secretaría de la Defensa, su departamento jurídico como la consejería están trabajando. Me informaban que es un avance el que se estén concentrando en un solo juzgado para desahogar lo más pronto posible.
 No, pero tampoco vamos nosotros a estar haciendo gestiones ante el Poder Judicial.
Ellos son autónomos, son independientes y van a actuar con libertad, como debe de ser para atender este asunto.
 No sabemos.
Ayer, antier me preguntaron: ‘Oye, ¿qué va a pasar con Lomelí?’ Contesté, porque dije de que hoy iba a yo a responder, pero la Consejería Jurídica, en este caso la oficina de la Función Pública va a contestar.
 Ah, sí, ahora, ahora mismo, ahorita terminando. Tiene mucha información.
 Se hizo una investigación, ahorita les voy a explicar.
 Yo ordené que se hiciera la investigación.
 Eso se los va a explicar hora la secretaria de la Función Pública, ella les va a dar a toda la información sobre esto.
 Sí, pero no es nota, dirían ustedes, a no ser que sea un refrito, porque ya lo hemos dicho muchas veces. Y no es el doble, es el triple.
Creo que estimaron en 30 mil millones originalmente y ya se llevan como 60, y se van a requerir, 20, 25, 30 más para terminarlo.
Lo vamos a terminar, ya tomamos esa decisión, porque es mucho lo que se invirtió en la obra y se va a terminar.
Acerca de si hay alguna investigación. No tengo ahora el dato, pero sí vamos a terminar la obra en el sexenio.
 No, mire, en un proceso de transformación hay muchos cambios.
Yo les decía, lo que pasa es que suele no contextualizarse, se editorializa, en el Reforma editorializan y siempre están en contra de nosotros, pero no contextualizan.
Yo hablé aquí de que en 14 años el presidente Juárez cambió, creo, 30 veces de secretario de Hacienda porque era una transformación. De esos 14 años, él pudo gobernar con relativa tranquilidad pues cinco, que todo lo demás fue luchar contra los conservadores y contra los invasores extranjeros. Pero casi 30, nosotros llevamos uno.
Y es una transformación. En términos políticos, nuestros adversarios piensan que, agarrando temas en contra de nosotros. Les digo: ¿cuáles son los temas?, Lomelí, Urzúa, la recesión económica, a ver, ¿cuál otro?, ah, el aeropuerto, sí, y un tema que sí hay motivo de fondo, la inseguridad.
Pero eso ni siquiera lo atienden mucho, es Lomelí, es Urzúa, es la recesión, quieren que nos enganchemos en eso. No, estamos buscando la transformación del país y estamos muy conscientes que hay una oposición, una prensa fifí, ya expliqué qué cosa es la prensa fifí, y es cosa de ver la historia, que la tenemos en contra.
La vez pasada lo comentaba de 100 columnistas, 95 en contra, hoy o mañana, pasado, cosa que no sucedía anteriormente.
Entonces, como dicen en mi pueblo, por algo será.
Esa es la situación.
Afortunadamente existen las benditas redes sociales. Imagínense tener el cuestionamiento y la difamación permanente del Reforma sin las redes sociales, como era antes. Ahora no.
Hablaba yo la vez pasada de El Financiero. También sale una nota del Financial Times y se divulga por todos los medios convencionales cuando el Financial Times guardó silencio cómplice cuando se saqueaba al país.
Y decía yo que era mejor El Financiero que el Financial Times y resulta que al día siguiente El Financiero se avienta, se lanza con una nota de que estábamos corriendo a los médicos mexicanos para contratar médicos cubamos. Sí, está bien la polémica, esto no se había presentado.
Por eso el día que venga Sanjuana me voy a sentar, porque va a estar bien; pero a todos hay que pedirles calma, respirar profundo.
Antes no se podía tocar al intocable, pero también no se podía hacer un cuestionamiento a los medios. ‘¡Qué barbaridad, me están limitando mi libertad!’. No. Todos somos libres, todos podemos ejercer nuestra libertad y nada más respetarnos, eso es todo, no hay más que eso.
Y eso sí, respetar, sobre todo a la gente, no faltarle el respeto a la gente, porque se sigue escribiendo pensando de que el pueblo es tonto y eso no; tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente está muy consciente, muy despierta, yo me quedo con los ojos cuadrados con el grado de argumentación de la gente. Tenemos un pueblo muy politizado, muy consciente.
Entonces, hay que avisarles a los que sigue con el mismo periodismo de que esto ya cambió, o sea, un despliegue supuestamente muy eficaz, pues no lo es tanto ya esto de que se va a tratar el asunto de Lomelí, se actúa de conformidad con la ley, no hay protección para nadie.
Eso también les molesta mucho porque no somos iguales, con todo respeto, a los anteriores gobiernos.
Entonces, vamos a dejarle a Irma Eréndira, que ya tiene ganas de informarles sobre este asunto y nos vemos.
Y les invito para el abanderamiento del grupo que nos va a representar en los Juegos Panamericanos, es muy interesante el que participemos en Perú, en estos juegos.
 Tengo otras actividades. Con Jesús.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Buenas tardes. Es que nos tardamos en la reunión de seguridad viendo algunos temas, pero ya estamos aquí con ustedes.
Si les parece vamos a preguntas y respuestas.
 Sí, se me informó. Parece que es un conflicto de dos grupos, todavía no se puede hablar de secuestro en el sentido de que sean bandas criminales, sino de dos grupos que tienen alguna actividad y que están en disputa.
No se considera que haya secuestros así, en el sentido conocido pues, sino que son diferencias entre dos organizaciones no necesariamente criminales, de acuerdo a lo que me informan. Claro, no son métodos adecuados para dirimir diferencias.
Esa es la información que se tiene del gobierno de Quintana Roo. Vamos a esperar, estamos pendientes sobre el asunto.
 Sí, ya está pasando. El hecho mismo de que se haya dado a conocer lo de estos contratos por nosotros, pues significa que ya no se tolera la corrupción.
 Es que son procesos que llevan tiempo, no puede haber juicios sumarios, no se pueden hacer acusaciones sin fundamento, sin prueba.
 Sí, pero hay instancias para eso. Tenemos también que cuidar no sólo del debido proceso, sino sobre todo la dignidad de las personas, no es justo que se acuse sin pruebas ante una autoridad competente, o que una autoridad competente sea la que decida sobre la culpabilidad o inocencia de alguien. Son procedimientos que queremos seguir.
Pero eso no significa que se tolere la corrupción. En este caso de los gasoductos estamos buscando que se llegue a un acuerdo, porque sostenemos que es mejor llegar a un acuerdo que irnos a un pleito que nos puede llevar mucho tiempo. Si no hay el acuerdo, entonces queda la vía legal.
Podemos continuar con lo que ya se inició, porque ya hay medidas -que llaman los abogados- cautelares de las dos partes, tanto de las empresas como del gobierno.
Como intervino el sector privado y me pidieron que desean ayudar para encontrar un acuerdo entre el gobierno y las empresas de los gasoductos, nosotros aceptamos esa propuesta.
Me la hicieron ayer el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Salazar y Antonio del Valle, de la sociedad de negocios de México, antes era Asociación de Hombres de Negocios, ahora es Consejo Mexicano de Negocios. Vinieron los dos, me entrevisté con los dos.
Son los representantes más destacados del sector privado en el país y llegamos al acuerdo de que se abren negociaciones. Se establece una mesa de diálogo para que se busque un acuerdo.
Van a participar ellos dos como observadores, un representante de todas las empresas y el director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett, y va a participar también como observador un representante de la Presidencia.
 El secretario particular, Alejandro Esquer, para que se busque un acuerdo y se evite el ir a los tribunales internacionales, como está establecido en los convenios.
Y se tiene el derecho, tanto los empresarios, como el gobierno, para asistir a los tribunales. Ya nosotros habíamos solicitado la intervención de estos tribunales, porque hubo también denuncias por parte de las empresas.
Mi propuesta es que haya una especie de tregua en el proceso judicial, sin que nadie pierda sus derechos, para que se busque un acuerdo. Si no hay ese acuerdo entonces se continúa con el proceso legal.
Eso que me preguntas me da oportunidad de informarlo a los mexicanos, porque en efecto se trata de contratos que implican un monto de alrededor de 80 mil millones de dólares; y si se aceptan como están originalmente suscritos los contratos implicaría pagar tarifas muy altas, y estoy hablando de la Comisión Federal de Electricidad, que ese gas se utilizaría para generación de energía eléctrica, y si son caras las tarifas implicaría aumentar los costos de la energía eléctrica. Por eso no es cualquier asunto, es algo que requiere de una atención especial. Yo espero que se llegue a un acuerdo para que de esta manera se allane, se resuelva este asunto.
En cuanto a la seguridad de ustedes.
Primero. Decirles que les felicito por la investigación, que ese es el periodismo verdadero, auténtico, el periodismo de investigación, el que se hace cuando se comete una arbitrariedad, cuando se presume que hay corrupción.
Eso es contribuir a que las cosas mejores en nuestro país, es hacer un buen periodismo, no el periodismo que a veces se hace -afortunadamente cada vez menos- de encubrir actos de corrupción o seguir la máxima de obedecer o callar. Entonces, primero, felicidades.
Segundo. Todo nuestro apoyo para garantizar la libertad y que nadie puede tomar represalias ni debe cuando se ejerce el periodismo que ustedes están llevando a cabo. Entonces, eso es lo que puedo comentar.
Jesús entrega toda la información.
 Sí hay denuncias y se confirman, se tiene que castigar a los responsables.
 Pronto, cuando tengamos ya terminado todo el proceso de ajuste en la estructura administrativa vamos a informar para que se conozca en qué ha consistido el plan de austeridad republicana. Vamos a dar a conocer toda la información.
 Sí, todo eso se va a aclarar. Hemos aquí reconocido que ha habido abusos, injusticias. Se están reconsiderando todos esos casos, esa es la instrucción que tienen los secretarios, pero en la mayoría de los casos el ajuste se ha hecho arriba.
Lo acabo de dar a conocer en el Zócalo: no hay asesores como había antes y no hay secretarios particulares, sólo para los que son miembros del Gabinete Ampliado; no hay guardaespaldas, sólo para los que atienden funciones de seguridad; en fin, no hay atención médica privada para altos funcionarios públicos. Eso es austeridad.
Decía yo que sólo en la atención médica privada para altos funcionarios públicos y los seguros que tenían los altos funcionarios públicos, una especie de cajas de ahorro especial. Se los platico a ustedes para que lo escuchen los ciudadanos.
Si un funcionario ganaba 200 mil pesos, dejaba de ahorro el 10 por ciento, 20 mil; y el gobierno, con dinero del pueblo, le aportaba otros 20 mil, de modo que ahorraba 40 mil al mes; cuando se iba del gobierno a otro cargo se llevaba ese ahorro.
Mantener esa caja de ahorro especial para altos funcionarios significaba hasta seis mil millones de pesos al año.
Entonces, en los gastos médicos privados para altos funcionarios y en la caja de ahorro especial se destinaban de 10 a 12 mil millones al año. Eso desapareció, esa es la austeridad.
Cuando yo digo en las plazas de que se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario es cierto, no lo doy a conocer porque es de mal gusto, precisamente, para no afectar la dignidad de nadie, pero me consta, tengo pruebas que se estiraban y que se pagaba con el presupuesto público. Entonces, eso tenía que llevarse a cabo.
Ahora se acaba de autorizar la ley de austeridad y están inconformes; imagínense, están diciendo que lo que se ahorre lo va a manejar de manera discrecional el presidente y que eso es equivalente a la partida secreta que manejaba Salinas.
Les diría, yo no puedo decirlo, pero no me comparen, respeto por favor. Pero están muy nerviosos nuestros adversarios. ¿Cómo va a haber partida secreta si una regla de oro de la democracia es la transparencia?
Sin embargo, están molestos, sobre todo los de la prensa conservadora, los articulistas, hasta intelectuales porque no sólo ya no son atendidos como antes -son respetados y siempre lo serán- sino que les molesta esta forma distinta de hacer política, porque son cambios que se están llevando a cabo.
Pero sí vamos a informar por completo, a detalle cómo va a quedar el gobierno.
Miren, algunos se sorprenden, porque pensaban que lo que decíamos en campaña o desde hace mucho tiempo era discurso y que no íbamos nosotros a ser consecuentes.
Imaginaron que iba a quedar nada más como era siempre, en la retórica, en palabras.
Yo en el libro que publiqué, La salida, hablo de que en el gobierno había nueve mil plazas de alto nivel y que consideraba que podíamos conducir el gobierno con tres mil, está escrito. Ahora quiero ver cuántas quedaron. Estoy seguro que no hemos llegado a las tres mil, porque hay muchas resistencias, muchas resistencias, pero ¿para qué tanta gente? me refiero en el gobierno. Que haya mucha gente en México, eso sí, y que sean atendidos.
¿Cómo hicimos la campaña?
Cuatro personas, dos compañeros en la conducción de la camioneta, César Yáñez y yo.
Entonces, sí ya hay más ya no me siento bien. Ya cuando de repente tengo más gente ya me enredo.
¿Para qué tantos servidores públicos? Imagínense, cinco, 10 asesores. ¿Cuándo los escucha uno o cuándo trabaja uno?
 Mire, en eso no hemos avanzado. El propósito es llevar a cabo la descentralización del gobierno y, repito, que Medio Ambiente esté en Yucatán, que Turismo esté en Quintana Roo, que Pemex esté en Ciudad del Carmen, Campeche; que la Comisión Federal de Electricidad esté en Tuxtla Gutiérrez, que la Secretaría de Agricultura esté en Ciudad Obregón, está claro que Cultura esté en Tlaxcala, que la Secretaría de Educación Pública en Puebla, que la Secretaría de Bienestar en Oaxaca. Y hacia allá vamos, pero no hemos podido avanzar en ese sentido.
Yo diría que de todas las secretarías la que más ha avanzado es la de Energía en este sentido, la secretaria de Energía Rocío Nahle ya está trabajando más tiempo en Villahermosa, Tabasco.
Además, está a cargo de la construcción de la refinería de Dos Bocas y va a la obra una o dos veces a la semana. Y así quiero que sea en todos los casos, pero no hemos podido.
Desde luego es un proceso, no vamos a dejar esto de lado, se va a ir cumpliendo, vamos poco a poco. Son de los compromisos pendientes.
¿Se acuerdan que ayer hablamos que se habían cumplido algunos compromisos y otros están pendientes?
Van a encontrar, creo que son 22 compromisos que están en proceso, uno de ellos es el que tiene que ver con descentralización, pero no lo hemos olvidado.
Ahora nos vamos para atrás.
 Bueno, empiezo con esto. Miren, ya tengo un informe sobre la carretera de Sonora, si les parece lo vemos el lunes, nos va a informar el secretario de Comunicaciones y el ingeniero Cedric sobre esta carretera, porque quedamos en informar.
Entonces, el lunes y mañana viernes va a estar Marcelo; el viernes, pasado mañana, viernes, Marcelo, que debe estar llegando ahora de China. El viernes se va a informar.
Acuérdense que dijimos que todos los viernes íbamos a informar sobre el tema migratorio.
Para tener toda la información de cuántos migrantes están esperando en México, cómo está creciendo el número de migrantes, el avance que hay en los compromisos que se tienen con el gobierno de Estados Unidos y el respeto a los derechos humanos. Todo completo el viernes.
¿Qué otra cosa?
 El lunes, el lunes viene el secretario de Comunicaciones y el ingeniero Cedric para esta carretera, porque les pedí amistosamente que me informaran, porque se nos está demorando.
¿Y se acuerdan ustedes que dijimos para abril o para mayo y luego que junio?, y entonces ya les dije ya. Son muy responsables los dos, son técnicos de primera.
Ha habido algunas dificultades de incumplimiento de empresas, ya son muy poquitos los tramos que faltan, pero no está terminado.
Entonces, quiero que aquí en la pantalla les informen sobre toda la carretera, ¿qué está terminado?, ¿qué falta?, ¿por qué falta?
Y que ellos hagan aquí el compromiso de que se termine lo más pronto posible.
Allá atrás.
 Sí, pero no nos adelantemos, o sea, son dos partes y yo lo que quiero es que se demuestre que se tiene razón. Más que imponer, convencer.
A nadie le conviene quedar como prepotente o como abusivo, ni mucho menos como corrupto, son otros tiempos. Tiene que haber ética en el comportamiento del gobierno y de las empresas.
Una empresa abusiva que trafica con influencias, que soborna, que logra beneficios mediante trampas es mal vista, quizá antes no pasaba nada, pero ahora ya eso se terminó, porque una cosa es el negocio, que es legal, legítimo en las empresas, y otra cosa es el lucro, el robo, el afectar los intereses de los intereses de los ciudadanos, los intereses de la nación.
Entonces, por eso nuestra disposición al diálogo, porque si ellos tienen razón hay que reconocerlo, como también pedimos nosotros que ellos reconozcan si hay abusos y se puedan reponer las condiciones de los contratos, de buena voluntad, porque yo acepto el que haya esta negociación y acepté que se detuviese sin perder derechos el proceso de denuncia o el solicitar el arbitraje internacional. Es un paréntesis.
Lo acepto porque me lo están pidiendo dos representantes de los empresarios de México y los considero gente íntegra, que no van a ser encubridores de corrupción. Entonces, este asunto va a ventilarse, porque también eso es otra cosa importante en estos tiempos, ya nada queda oculto.
Estamos hablando del tema, se tiene que informar cómo es que se lleva a cabo este acuerdo y vamos a estar dando información, pero no puedo decir: Si no pagan los tres mil millones de dólares no hay acuerdo, o nos tienen que pagar los tres mil millones de dólares. No sabemos, en una de esas es hasta más o es menos, pero para eso es la mesa, el diálogo, el ver papeles, el poder cotejar hasta precios.
Yo siempre he comentado que en la globalidad -porque se ha defendido de que es necesario convertirnos en parte de la aldea global- se acuerda de eso, de ese discurso.
Bueno, eso implica también buscar ser uniformes, estandarizar en tarifas, en precios.
Globalidad es también que se cobre lo mismo o algo parecido o similar a lo que se cobra por un servicio en México, en España, en Canadá, en Estados Unidos.
No es globalidad el que en México tengamos que pagar más que en otros países por los servicios que prestan las empresas a los consumidores, a los ciudadanos.
¿Por qué?, ¿por qué vamos a pagar más por el cemento?, ¿por la luz?, ¿por la intermediación bancaria?, ¿por intereses que en otras partes?, ¿o por qué se va a cobrar menos impuestos a las empresas que en otras partes?
Eso ya no es globalidad. Eso es libre comercio, libre mercado, globalidad, pero en los bueyes del compadre.
Entonces, ese es el tema de fondo, es decir, a ver, ¿cómo están las tarifas?, ¿por qué nos quieres cobrar más a nosotros que lo que se cobran en cualquier otra parte?, a ver, ¿por qué nosotros vamos a pagar subsidios si en otros países no se pagan subsidios?
Lo cierto es que se abusó y no había una separación entre el poder económico y el poder político, era lo mismo, se alimentaban, se nutrían mutuamente y se llegó al extremo de que las empresas ponían a los funcionarios y entonces el funcionario ya no era servidor público, no era representante de todos los mexicanos, sino era el defensor de los grupos de intereses creados.
Entonces, todo mundo está aceptando, los empresarios, todos, de que hay que poner orden y de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Y ese es el proceso de transformación, de cambio.
 Hoy lo informo a los dos dirigentes del sector empresarial, tanto a Antonio del Valle como a Carlos Salazar. Hoy quedé en darles a conocer que aceptábamos nosotros el que se abra el diálogo; y ya lo informé al licenciado Bartlett y ya también les he dicho a ustedes, nada más voy a formalizarlo, que me va a representar Alejandro Esquer, mi secretario particular.
 Sí, hay lineamientos generales, muchos. En una ocasión di a conocer 50 criterios del plan de austeridad, todavía creo que era presidente electo. Luego lo repetí en otro documento, está en los 100 compromisos que se hicieron todavía en marzo. Está en el proyecto de iniciativa de ley que enviamos para la aplicación de una política de austeridad republicana, ahí viene.
Ahora, por ejemplo, hubo un debate sobre eso en cuanto al número de años que podían permanecer sin tener vinculación con áreas parecidas en la iniciativa privada quienes desempeñaran cargos públicos. Todo esto que se abusó, que también les molestó a algunos, pero se pasaron, o sea, se iban del gobierno a trabajar a las empresas, si eran funcionarios de Pemex del más alto nivel, a empresas petroleras privadas; si eran funcionarios de Hacienda, a bancos privados, bueno, un gran abuso en ese sentido.
Por eso representaban aquí los intereses de grupos de financieros y a veces hasta de traficantes de influencia.
Se iban los expresidentes a trabajar a empresas extranjeras. Un expresidente se fue a trabajar de asesor o de consejero de una empresa de ferrocarriles. Durante su mandato se privatizaron los ferrocarriles y él se fue cuando terminó a trabajar a una de las empresas beneficiadas con la privatización.
Otro presidente les dio contrato a empresas energéticas, porque él tuvo que ver con eso. Se desempeñó en esos cargos de energía y luego fue presidente no tan legal que digamos, ni tan legítimo.
Y se fue a trabajar de consejero a una empresa extranjera del sector energético. Entonces, un abuso por completo.
Sector público es eso, sector privado es otra cosa. No mezclar.
Los únicos negocios que deben de interesar a los servidores públicos son los negocios públicos.
 Sí, la oficina de la Función Pública, la Secretaría de la Función Pública, la Secretaría de la Función Pública, es la encargada de esto y definió lineamientos, y le ha dado seguimiento a lo que están haciendo cada una de las secretarías y pronto, como lo pidió el compañero, vamos a dar a conocer cómo quedó el gobierno, cómo estaba y cómo quedó.
 Sobre la partida secreta.
 Un acuerdo para que la facultad, como lo dije aquí, se le traslade a la Secretaría de Hacienda, que es la responsable del manejo del presupuesto.
 Es que Hacienda tiene que informar permanentemente y ya existen mecanismos de control que tienen que ver, primero, con la oficina, la Secretaría de la Función Pública, lo que era antes la controlaría.
Pero además hay que informar al Congreso periódicamente, al Poder Legislativo, que es el encargado de aprobar el presupuesto y de llevar a cabo la vigilancia del ejercicio del gasto. Entonces, ya existen estos mecanismos.
Eso de lo de la transparencia fue una simulación que se hizo en el periodo neoliberal, el crear organismos para la transparencia, la sociedad civil. Nunca vieron nada, saquearon al país, ¿y el instituto de la transparencia nunca presentó una denuncia de actos de corrupción?, al contrario, el instituto de la transparencia sirvió de tapadera y medios de información conservadores fueron los que impulsaron todo esto.
 No, pero no lo voy a hacer así.
 Sí, pero vamos a buscar la manera de dar esas facultades a la Secretaría de Hacienda.
 Sí, sí, el Reforma a veces nos confunde y piensa que soy Salinas, ya con todo cariño y respeto. Ni modo que voy a tener yo una partida secreta como la que tenía Salinas, que Reformanunca dijo nada.
 Sí, la única que habló de eso, bueno, dos que me acuerdo:
Uno, Pablo Gómez, que hasta escribió un libro sobre la partida secreta.
Y en el medio periodístico, -si por eso es bueno a veces ser mayor de edad, adulto mayor, ya tener tiempo, porque ya se han visto muchas cosas y que a veces se olvidan- pero la única que hizo un reportaje y una entrevista muy importante sobre la partida secreta fue Carmen Aristegui. Interesantísimo, lo voy a recordar, porque si no sabemos de dónde venimos no vamos a saber hacia a dónde vamos.
Le preguntó al finado presidente Miguel de la Madrid que si era cierto que se habían utilizado los fondos de la partida secreta durante el gobierno de Salinas y dijo que sí, el expresidente; y luego de manera lamentable, lamentable, intervinieron hasta familiares del expresidente Miguel de la Madrid y fueron a sacarle una carta en donde él dice que ofrecía disculpas, porque él ya no estaba bien de su memoria. No, de veras.
Entonces, imagínense. Me ofende. Me dicen: ‘¿Usted va a manejar una partida secreta?
Pues qué le contesto al Reforma: No soy Salinas.
Otro, ya que estamos hablando de este tema, que es interesantísimo -por eso digo que lo más importante es la condena al régimen neoliberal, porque engañaron al pueblo para saquear, hicieron creer que las privatizaciones eran la panacea para saquear desprestigiaron hasta el extremo al gobierno, a los servidores públicos, los puros y santos eran los de la iniciativa privada y no – muchos llamados empresarios ni siquiera eran empresarios, siguen sin ser empresarios, eran traficantes de influencias.
Bueno, recordando, una vez le graban una llamada, porque antes grababan, cuando existía el Cisen. Ya no hay, antier lo dije.
Los opositores a nuestro gobierno pueden hablar con toda tranquilidad, que no son escuchados, como fuimos nosotros por años porque existía el espionaje y la persecución a opositores. Entonces, somos distintos.
Una vez le grabaron a Téllez, a Luis Téllez.
¿Qué dijo Luis Téllez?
 ¿Qué Salinas qué?
 Se robó la mitad de la partida secreta.
Ya no toquemos esos temas, por favor.
 Es un asunto de partido, eso no tiene que ver con el gobierno.
 Es una decisión de los partidos.
En el gobierno está prohibido, en el gobierno está completamente prohibido, es lo que puedo comentar.
 Sí, nada más que yo no estoy ahora en actividad partidista, yo tengo que ver con el gobierno. Y también no me carguen todo, porque ya tengo con estar pendiente de los asuntos públicos, me refiero a mis tareas.
 Tienen también su derecho. Decirle a los de la Policía Federal que no se va a despedir a nadie, que van a tener sus mismos sueldos, sus mismas prestaciones, que no se va a obligar a nadie a que pase a otra corporación, el proceso que se está llevando a cabo para que la Policía Federal, los elementos de la Policía Federal pasen a formar parte de la Guardia Nacional es voluntario.
Y si reúnen los requisitos pueden pertenecer a la Guardia Nacional, si no los reúnen, de todas maneras, no van a ser despedidos, porque hay otras tareas que se van a seguir llevando a cabo desde la Secretaría de Seguridad Pública, por ejemplo, el gobierno contrataba, que era otro negocio que tenían unos cuantos, contrataba vigilantes o policías para cuidar instalaciones.
Les decía yo que llegaron a contratar 50 mil elementos de la policía privada, eran mucho más que los que cuidaban a la gente, los que contrataba el gobierno para cuidar a funcionarios del mismo gobierno o instalaciones del gobierno.
 Se han estado eliminando y un grupo de la Policía Federal se va a hacer cargo de esta función. Por eso, no se va a despedir a nadie.
 No, para nadie va a haber reducción de salario. Yo entiendo que hay también resistencia porque es un cambio, lo cierto es que estaba echada a perder esa corporación.
 Es mentira.
 Es mentira.
 Es mentira, es, miren, un proceso de capacitación para incorporarse a la Guardia, incluso hay quienes por motivos de salud o por motivos de actividad física no pueden estar en la Guardia, porque lo que se está buscando es que en la Guardia estén elementos aptos y, sobre todo, conscientes de que van a servir y que van a cuidar a los ciudadanos.
 ¿Por qué no le pedimos al comandante de la Guardia que les expliqué?
La instrucción es que les pague bien en la Guardia, es más, acabo de hacer ese compromiso en el Campo Marte. Van a ganar bien y van a tener todas las prestaciones, pero hay muchas resistencias, porque estaba mal lo de la Policía Federal.
Se echó a perder, sobre todo, cuando pasó a formar parte de Gobernación. Ahí se relajó la disciplina y se cometieron abusos, muchos abusos. Entonces, estaban mal acostumbrados algunos y por eso la protesta.
Pero no se estaban portando bien, sobre todo los de arriba, no se estaban portando bien.
Ya todos a portarnos bien.
Y tienen todo el derecho de manifestarse, todo el derecho.
 El viernes les informo sobre todo esto, todo lo que es la política migratoria.
 No tenemos reporte, al menos en la reunión de seguridad no se habló de eso.
Y lo que sí puedo decirles es que va muy bien el plan que se está aplicando.  Estamos cumpliendo con el compromiso que hicimos con el gobierno de Estados Unidos y celebro que el presidente Trump haya reconocido que el gobierno de México está cumpliendo y que se aleja a la amenaza de la imposición de aranceles. Eso sí puedo decirlo.
 Bueno, ahora se va a atender lo del Canal 11, se va a haber de qué se trata, se atiende aquí a todos en Palacio y vamos a darle respuesta a quienes están protestando, demandando ser atendidos.
Acerca de lo de Chiapas, vamos el viernes les informen.
 Vamos a esperar a que haya el informe.
Están los medios, lo digo así con todo respeto, muy minuciosos en denuncias como nunca, qué bueno, pero tratemos de tener toda la información para que los medios no pierdan credibilidad, mejor tener todos los elementos.
Todo esto, por ejemplo, de la partida secreta es de risa. Todavía estoy viendo, por ejemplo, unos mensajes en las redes de Coparmex, nunca se había visto eso, bien hechos, que cuestan muchísimo, en contra del gobierno; estuve viendo uno ayer, es como un tafil, por poco y me quedo dormido.
Pero aquí eso no importa, lo que importa es ¿quién está pagando esa campaña?, ahora sí que como diría mi paisano, que en paz descanse, ¿quién pompó?
 Puede ser que haya una actividad de ese tipo, pero vamos mejor a esperar a que lo informen quiénes son responsables de este plan.
Es mucho mejor, porque ¿qué quieren?, que yo les diga: ‘Sí está bien, que entren a los hoteles, a los moteles y saquen a los migrantes’, para que el Mileniodestaque…
 No tengo yo los elementos.
Por eso quiero que el viernes el responsable del plan que es el secretario de Relaciones Exteriores con cinco responsables áreas les informen bien, porque si no, ese periodismo no ayuda; pero no es que me perjudique a mí o que solo me perjudique a mí, perjudica también al periódico, o sea, porque no es serio eso.
Es sacar de contexto.
 Por eso. Esperen.
 Sí, por eso yo les estoy respondiendo que el viernes se da la información completa. Yo no tengo esos elementos.
 No, pero vamos a esperarnos y ya lo vamos a saber. ¿A poco apareció en todos los medios?
 No, pues está muy bien.
Terminamos.
 Todo el tiempo. Miren, no vamos a dar ni un paso atrás, ni un paso atrás. El caso de los medios yo conozco la historia, hubo una frase muy fuerte, que nada más la repito para contextualizar, cuando cae el porfiriato y triunfa la revolución maderista, la prensa que estaba al servicio al régimen, se desata.
El presidente Madero yo creo que ha sido el presidente más atacado en la historia de México. Y periodistas e intelectuales, conservadores que guardaban silencio porque tenían subvenciones del gobierno, entonces, ya cuando estaba la prensa totalmente fuera de sí, que llegaron a crear periódicos.
Por ejemplo, había uno que se llamaba El Ojo Parado en contra de Gustavo Madero, porque tenía malo su ojo, bueno, eran tantos los ataques que precisamente Gustavo Madero, Gustavo, dice en un discurso, acuñe una frase: ‘le muerde la mano al que les quitó el bozal’. Eso no se lo perdonaron nunca. Por eso fue tan terrible su muerte.
¿Qué hacía Madero?
Garantizar las libertades. Por eso es el apóstol de la democracia. Todo esto recordarlo para que todos actuemos con responsabilidad.
Yo creo que es importante la polémica, que es importante la crítica, el derecho a disentir, garantizar el derecho de manifestación y que haya respeto, pero con toda la libertad. Nada más que no se me enojen cuando yo utilizo el derecho de réplica, porque si calienta.
¡Cómo no va a calentar!, que digan: ‘Va a manejar la partida secreta’, que diga el Reforma eso.
Espérate, eso sí calienta. No soy Salinas. Vamos respetándonos; o el que otros periódicos sin contexto estén nada más buscando las podridas del guacal.
Es muy interesante esto, pero sí cambió. Nadie, nadie va a ser perseguido, censurado, limitado en sus manifestaciones, nadie. Aquí no le vamos a pedir a nadie, a ningún director de un periódico, de un medio, nada, es libertad.
 Es que hay que ver, el que está en Canal 11 es un profesional, Álvarez Lima es un profesional.
Yo le pedí que nos ayudara en el Canal 11, porque era senador, estaba muy tranquilo ahí.  Claro que ya no es el tiempo de antes, ahora los senadores a veces ni duermen, ayer, antier.
Pero ya fue gobernador, ya estuvo en el Canal 11, es un profesional.  Entonces, le tengo toda la confianza.
 Es que no sé qué está sucediendo, o sea, tengo que informarme primero para poder responderles.
 No, pero se va a atender, eso se va arreglando.
Antier, por ejemplo, ¿se acuerdan, cuánta bulla, cuánto ruido con lo del Conacyt?, antier di a conocer en el Zócalo que se entregaron nueve mil becas más para estudiantes de posgrado en Conacyt.
Y la directora del Conacyt, Premio Nacional de Ciencias 2017, una mujer inteligente, con convicciones, honesta, pero había ahí un grupo que se sentían dueños del Conacyt.
Pero no sólo eso, la mayor parte de los recursos del Conacyt se transferían a las empresas, creo que eso ya se los explicó.
Claro que hay reacciones, pero ofrecemos disculpas por todas las molestias que ocasionan estos cambios, la Cuarta Transformación.
¿Ustedes creen que no podríamos resolverlo de otra manera? ¿Cómo se hacía antes?
‘A ver, vamos a hablar con los directores de los medios -hablando de medios- hablamos con los directores de los medios, nos entendemos’. Pues ya no es así, ya no es de esa forma. ‘A los intelectuales no te van a faltar tus becas, no te va a faltar la subvención para tu revista, vas a tener contratos en el gobierno’. Ya no.
Entonces, si le seguimos así, o sea, vamos a tener puros aplaudidores y va a ser muy aburrida la vida, o sea, me la voy a pasar bostezando.
 Todo mi cariño, abrazados, protegidos, todo el Estado.
 Pero vamos a proteger a todos, lo estamos haciendo.
 Protegerlos.
 Abrazarlos.
 Como se está haciendo que la Subsecretaría de Gobernación, Alejandro Encinas, siga protegiendo a los periodistas como ya lo estamos llevando a cabo.
Hay hasta ahora cerca de 500 periodistas protegidos y si se requiere más, se va a seguir protegiendo.
 No, no, el pueblo de Sinaloa es un pueblo extraordinario, es un pueblo trabajador; Sinaloa es el estado que más produce alimentos para México.
 Me siento muy bien, he ido como presidente a Sinaloa, creo que en tres o cuatro ocasiones y estamos haciendo obras en Sinaloa en beneficio del pueblo.
 Presas, los caminos.
 Ahome, Ahome.
 Sí.
 Sí, hay que buscar la forma de terminar rápido los trabajos para evitar inundaciones.
 ¡Arriba Sinaloa! ¡Arriba México!
+++++
 Buenos días.
Es una semana que estamos iniciando porque ayer no se pudo tener esta conferencia, pero ahora sí.
Vamos a presentar el quién es quién en los precios de gasolinas, diésel, gas, que lo hacemos los lunes, pero como ayer no se pudo tener esta conversación, este diálogo circular, lo vamos a hacer hoy.
De modo que le damos la palabra a Ricardo y terminando preguntamos y damos respuestas.
 Gracias, Ricardo.
Bueno, es muy importante este sistema de información, de empoderamiento, esa palabra que se ha puesto de moda en los últimos tiempos, empoderamiento, que el ciudadano pueda tener información para decidir.
Esto es competencia y permite que los que prestan servicios no abusen y que al final de cuentas sean los consumidores los que decidan.
Este sistema nos ayuda, no olvidemos a cumplir con el compromiso de que no aumenten los precios de los energéticos, porque podemos estar garantizando precios justos, no elevados en Pemex, pero los márgenes de utilidad a veces son excesivos en la distribución y esto ayuda para mantener los precios.
Hasta ahora se ha logrado el propósito de que no haya aumentos en términos reales, pero con todas estas medidas vamos a continuar.
Agradecemos mucho a Ricardo por la manera en que se lleva a cabo este ejercicio semanal y cómo se van ampliando los mecanismos de información a los ciudadanos.
Entonces, abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Primero, decir que es un honor que esté aquí señor Miguel Reyes Razo, uno de los mejores periodistas de los últimos tiempos en nuestro país. Me da mucho gusto que nos acompañes.
Sí es un tema importante, todo lo relacionado con la salud. Ayer hablé de eso, podría decir que es una asignatura pendiente y no hemos podido atender bien el problema de la salud, y por eso desde este fin de semana inicio una gira por todos los hospitales del sistema de atención a población abierta del Seguro Social.
Son hospitales que se crearon hace 40 años del programa IMSS Coplamar, que fueron cambiando de nombre, y de esos hospitales dependen, porque es un segundo nivel de atención, dependen alrededor de tres mil 500 unidades médicas que están ubicadas en las comunidades más pobres, marginadas del país.
Entonces, me voy a reunir en los 80 hospitales que hay con todo el personal médico, auxiliares, enfermeras, médicos, trabajadores de la salud, porque queremos iniciar el fortalecimiento del sector salud. Ya se creó el Instituto de Salud para el Bienestar, que es el que queremos que atienda a la población abierta que no tiene seguridad social, que es más de la mitad de la población del país, que no está en el Seguro, que no está en el Issste; este es el nuevo sistema.
Para eso iniciamos con estos hospitales, con estas unidades médicas, poniendo el énfasis en la medicina preventiva, que tiene que ver con tu preocupación. Y vamos a reforzar desde abajo todo el sistema de salud. Estamos buscando también acuerdos con los gobernadores, porque se fraccionó todo el sistema de salud.
Lo he explicado en otras ocasiones, pero no está de más repetirlo, la Secretaría de Salud se quedó hueca, tiene siete hospitales, eso es lo que opera la Secretaría de Salud, siete hospitales, y la mayoría de esos hospitales están en la Ciudad de México, porque se trasladó, se transfirieron los servicios de salud a los estados.
Los estados manejan centros de salud, hospitales. Además, existe el Seguro que tiene estas dos vertientes, el atender a derechohabientes y estas unidades médicas y hospitales para atender a población abierta, más el Issste; pero si vemos, es un sistema desarticulado, con mucha corrupción, sobre todo en la compra de medicamentos, en general gobiernos estatales, Issste, Seguro, Secretaría de Salud, compraron el año pasado 90 mil millones de pesos en medicamentos; y el principal problema es la falta de medicamentos, el desabasto de medicamentos por la corrupción que imperaba.
Vamos a mejorar todo el sistema de salud. Lo ideal siempre -hay que optar, la política es así, optar entre inconvenientes- lo mejor era integrar todo en un sistema universal de atención a la salud.
Sucede en otros países, pero consideramos que iba a ser bastante difícil lograr esto. De modo que se optó por dividir en dos partes todo lo que es la seguridad social, por un lado, esto es, que funcione bien el Seguro, que funcione bien el Issste para los derechohabientes y que el Instituto de la Salud para el Bienestar atienda a toda la población que no cuenta con seguridad social.
Entonces, el que se reforme todo este sistema de salud pública va a requerir de una atención especial. Por eso voy a dedicarme a este propósito y voy a estar consultando a quienes tienen experiencia, quienes han estado trabajado, en particular atendiendo a la niñez, todas las experiencias que existen, que son de mucha utilidad.
Voy a pedirle a Jesús Ramírez que hable contigo para que se establezca una comunicación del doctor Alcocer, secretario de Salud, con estos médicos que han estado trabajando en este tema.
 Vamos a estar en eso para dar un tratamiento integral.
Ayer hablaba yo de la importancia del deporte y la importancia también de la nutrición, el comer de manera sana y no consumir productos chatarra.
Hay experiencias muy significativas de lo que ha representado el consumo de estos productos. Uno va a Los Altos de Chiapas, por ejemplo, y es un avance de que no hay cervecerías, pero hay refresquerías. Ese es el signo, lo peculiar en las comunidades indígenas de Los Altos de Chiapas, refresquerías, en donde llegan los pobladores a sentarse a una mesa y a tomarse un refresco embotellado, no voy a decir la marca, pero es lo más común. Yo creo que es de las zonas con más consumo de refrescos embotellados en el país.
Todo se mide por rejas de refrescos embotellados. Había la mala costumbre de que se hacía un acto de los partidos y para que asistiera el número de participantes era el mismo del número de botellas de refresco, de rejas de refrescos.
Entonces, todo esto hay que atenderlo. Me acuerdo del finado Rius, que cada vez que lo veía me planteaba eso, es un tema. Y además los costos, porque no sólo es el daño a la salud, sino que, si se hace una papa o dos en la casa, sale barato, mucho más barato que comprar las bolsitas, hagan la prueba. Es lo mismo de estos refrescos con relación a las frutas, a las bebidas regionales.
Tiene que haber todo un proceso de enseñanza nutricional y revalorar nuestros alimentos tradicionales, porque a veces ha llegado a obtenerse prestigio con el consumo de productos muy publicitados. Es todo un tema importantísimo, qué bien que lo abordas.
Fíjense que en una ocasión leí un libro de Héctor Aguilar Camín -que ahora está muy crítico, pero es un buen escritor, un buen historiador- se llama el libro, es una novela, Morir en el Golfo, y en la novela cuenta de muchas cosas, y algo que me llamó la atención es una relación íntima entre el personaje de la novela, el finado dirigente petrolero, su nombre: Joaquín Hernández Galicia – es que no quise llamarle de otra manera, Joaquín Hernández Galicia que en paz descanse- y el libro tiene sin decirlo como personaje principal a Joaquín Hernández Galicia y ahí vienen anécdotas extraordinarias.
Hubo una que me interesó mucho, me gustó mucho, porque que tiene que ver con la relación entre padres e hijos. Y cuando meten a la cárcel a Joaquín Hernández Galicia lo fui a ver a la cárcel y lo fui a ver con el hijo. Y de repente me empieza a platicar él una de las cosas que estaba en el libro, que estaba en el libro, en la novela de Aguilar Camín, exactas, lo mismo.
Y entonces le pregunté a él y luego a Héctor que de dónde había sacado, porque coincidía lo de la novela con lo que él mismo me estaba comentando en la casa.
Y Héctor Aguilar Camín me confesó que para hacer ese libro utilizó las crónicas de este señor.
Es uno de los cronistas más importantes del periodismo en México, por eso me da mucho gusto que esté aquí con nosotros, porque no vamos a estar hablando siempre de cuáles son los pronósticos de crecimiento en economía.
 Miren, ya hablamos bastante sobre el compromiso que se hace para que la Guardia Nacional respete los derechos humanos, es un tema que ya abordamos, nadie debe preocuparse por eso, es lo que puedo comentar.
Sobre la corrupción. Sí deja mucho dinero el combate a la corrupción. Por eso la corrupción hay que combatirla por razones de índole moral, pero también porque es mucho lo que se libera para el desarrollo, todo lo que se va por el caño de la corrupción se puede utilizar para el desarrollo del país, que es lo que estamos haciendo.
Ayer hablé sobre el ahorro por no permitir el huachicol. Y en cifras generales nos vamos a ahorrar, si seguimos como vamos, alrededor de 50 mil millones de pesos.
Pero imagínense y podemos hacer la cuenta, de cuánto nos vamos a ahorrar al cancelar las condonaciones en el pago de impuesto para las grandes corporaciones. Son ahorros del orden de 100 mil millones de pesos por lo bajo, y eso dependía del presidente. Yo estoy pensando que, en el presupuesto del año próximo, sobre todo en la Ley de Ingresos ya se anule esa facultad del presidente para condonar impuestos, pero ahí les estoy hablando de dos acciones y son 150 mil millones de pesos.
Ayer di a conocer que en compras de gobierno hasta ahora ha habido ahorros por 113 mil millones de pesos. Entonces, si le seguimos sumando sí es bastante lo que se ahorra y esto permite que no se tengan que aumentar los impuestos, que no haya impuestos nuevos, que no se endeude al país, porque todos estos fondos permiten financiar el gasto del gobierno.
Eso es lo que debe de entenderse también del porqué del combate a la corrupción, que repito, no sólo es que tenemos que actuar con honestidad, es que es mucho lo que -cuando hay corrupción- se fuga o va a parar a unas cuantas manos; además, nada ha dañado más a México que la corrupción, es la causa principal de la desigualdad social y de la desigualdad económica la corrupción.
En una ocasión hablamos de cómo nos enseñaban en la escuela, en la Facultad de Ciencias Políticas que se acumulaba el capital, porque el burgués, el dueño de los medios de producción explotaba al trabajador; y esa ganancia, esa plusvalía, se iba a acumulando y se convertía en riqueza. Era la explotación del hombre por el hombre lo que llevaba la acumulación del capital.
En el caso de México no aplicó así, no fue así del todo. En el caso de nuestro país las grandes fortunas se hicieron al amparo del poder público y mediante la corrupción.
De repente surgieron nuevas camadas de ricos, pero además esto en general, cada tres años en el caso de presidentes municipales, cada seis años en el caso de gobernadores, cada seis años en el caso de presidentes, sobre todo de allegados al presidente, de traficantes de influencia.
Si el presidente tomaba la decisión de transferir bienes públicos a personajes cercanos a él, se hacían negocios jugosísimos, se les entregaban bancos. Hubo un tiempo en que a un banquero -no un banquero, a un neobanquero- le entregaron un banco y dijo: ‘Yo que siempre soñé con robarme un banco, ahora me lo entregan para mí solito’. Un banco.
¿Entonces qué tiene que ver eso con la explotación del trabajador?
Esa es una decisión de arriba. Y así se hicieron enormes fortunas al amparo del poder público. Por eso se tiene que acabar con la corrupción. Si logramos desterrar la corrupción se va a lograr el renacimiento de México. Ese es nuestro planteamiento, en esencia eso es lo que estamos planteando.
Acerca de lo de la ley, aquí Ricardo.
 Ayer mencioné eso en el informe, que es una asignatura pendiente. También que no hemos podido disminuir el número de delitos, sobre todo lo que tiene que ver con homicidios, es prácticamente lo mismo que heredamos del antiguo régimen.
Estamos haciendo el compromiso de aplicarnos ahora con la Guardia Nacional y con otras acciones. Estoy convencido que vamos a entregar mejores cuentas.
 Porque es una herencia, no quiero agregar un adjetivo, pero es algo que se enraizó, se abandonó la seguridad pública, no se atendieron las causas, se dejó de proteger a la población y sobre todo se abandonó a los jóvenes.
Los jóvenes se convirtieron en un ejército de reserva para ser enganchados por la delincuencia organizada.
Lo único que hicieron fue etiquetarlos como ninis, que ni estudian ni trabajan, pero no se hizo nada por ellos. Hubo mucho problema en todo el periodo neoliberal de desintegración familiar, mucho problema, porque se da a conocer.
Y es notorio que no funcionó la política económica, porque no hubo crecimiento, es notorio que creció la corrupción, es notorio que creció la pobreza, es notorio que creció la migración en todo el periodo neoliberal, pero se conoce poco del daño que causó la política neoliberal en la desintegración de las familias, en la descomposición social.
Eso hizo que se arraigara la delincuencia agregando el contubernio con las mismas autoridades, la impunidad, la corrupción.
Y lo que es también evidente es que no había una política para proteger a los ciudadanos, no existía, 10 mil elementos de la Policía Federal era todo, porque el Ejército y la Marina no podían utilizarse para la seguridad pública, se utilizaban para operativos especiales, para detener a personalidades de la delincuencia, pero no había protección a los ciudadanos. Por eso lo de la Guardia Nacional.
Yo estoy seguro de que vamos a poder disminuir la incidencia delictiva. Lo hice cuando fui jefe de gobierno; no estaba como ahora, pero también ahora tengo más instrumentos, tengo más formas de atender el problema.
Cuando fui jefe de gobierno, llegué y se robaban 120 vehículos diarios; cuando terminé bajé en 30 por ciento el robo de vehículos, 75-80 vehículos diarios.
En homicidios, que no era lo mismo, pero encontré el gobierno con un promedio de tres homicidios diarios y los reduje a 1.8, a dos homicidios diarios en la ciudad.
¿Cómo le hicimos?
Pue igual que como ahora, atendiendo las causas primero y con coordinación, con profesionalismo y con perseverancia, el no delegar, el que yo -como tú lo acabas de mencionar- reciba diariamente el parte, el reporte de los delitos diarios que se cometen en las últimas 24 horas en donde cuál es el comportamiento por ciudades, por regiones. Todo eso nos va a llevar a que tengamos buenos resultados.
 Pues celebro que se haya aprobado lo de la extinción de dominio y lo que nos va a permitir el buen funcionamiento del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, que es un nombre muy peculiar, quisimos que fuese así porque ya basta de tecnicismos, si se le pone Instituto para Administrar Bienes Confiscados de Procedencia Ilícita, no se entiende. Entonces, ya también hay que ir cambiando los términos, los conceptos, las palabras, regresar al castellano, hablar castilla como se decía antes. Y por eso el instituto se llama así, Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
¿Y cuáles son las ventajas?
Que antes se confiscaban bienes y se tenían esos bienes en bodegas, se echaban a perder. Se gastaba muchísimo en mantener aviones decomisados, vehículos, ranchos, joyas, de todo. Al final no se sabía en qué quedaba todo esto que se recogía, que se confiscaba a la delincuencia; tanto la delincuencia común, como la delincuencia de cuello blanco.
Ahora va a haber un plazo de menos de un mes para que ese dinero o esos bienes se puedan convertir en dinero y se entreguen a la gente, se le entregue al pueblo. Eso es muy importante en la ley. Entonces, aquí en la mañana se va a informar de lo que se confisque.
Yo tengo el informe cada semana de lo que obtiene el Ejército, la Marina, desde luego en las policías, vehículos, aviones, joyas, dólares. Lo que queremos es informar estos 15 días para no hacerlo cada semana: ‘Se confiscó esto’.
Ya se hizo el avalúo y este dinero va al municipio de Benito Juárez, en Quintana Roo, o a Morelos, o a Quintana Roo o a Guachochi, Chihuahua.
Eso es lo que se logró ya con esta reforma.
Me permiten, como titular del Ejecutivo, creo que a eso te referías que podamos decidir a quién entregar esos bienes, básicamente, porque la administración va a estar en el instituto.
 No.
 Ah, entonces no es a lo que tú…
 Ah, sí, es que de una u otra manera ya es una facultad del presidente, tiene que ver básicamente con Hacienda.
La Secretaría de Hacienda tiene la facultad para reprogramas, transferir recursos.
No sabía esto, pero yo al mismo tiempo le traslado la facultad a la Secretaría de Hacienda que es lo que vienen haciendo.
Acabamos de tener una reunión, porque hicimos una evaluación sobre ingresos y sobre el ejercicio del gasto para hacer una reprogramación, precisamente, para hacer transferencias de recursos.
 No hemos todavía llegado a los números últimos finales; pero sí, por ejemplo, vamos a incorporar en el presupuesto de este año el inicio del programa La Escuela es Nuestra, que va a significar entregar de manera directa los fondos para el mantenimiento de las escuelas a la sociedad de padres de familia.
Ese programa va a surgir de ahorros por austeridad, va a ser financiado de esa manera básicamente.
 Ricardo.
 Bueno es que son dos niveles, la política macroeconómica y lo que tiene que ver con los ingresos de la gente, el bienestar del pueblo, la economía popular, familiar; estoy muy consciente de eso. Pero creo que se están logrando las dos cosas.
Hay equilibrios macroeconómicos, eso se demostró ayer. No crean, los disfruto, porque ayer fue como para decirle a los expertos, con todo respeto: ‘Tengan para que aprendan, porque no estaban dando a conocer toda la información o se daba la información desarticulada y enfocando, por ejemplo, lo del crecimiento, era la tónica, el hablar de que se caen las proyecciones de crecimiento. Eso es del diario.
No sé cuántas corredurías, calificadoras, agencias económicas, financieras hay, pero todos los días aparece un pronóstico siempre a la baja en cuanto a crecimiento económico.
Ayer dimos a conocer información que no la inventamos, es información, vamos a decir oficial y es otro el panorama.
Por ejemplo, no se destacaba -o así, muy por encimita- de que el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo desde que estamos en el gobierno con relación al dólar. Yo no sé cuándo había sucedido esto, sí pienso que en la época del desarrollo estabilizador, cuando don Antonio Ortiz Mena.
Entonces, no se sabía nada sobre esto, no se hablaba de esto, no se hablaba tampoco de que era menor la inflación con relación al año pasado, no se decía nada del crecimiento de la inversión extranjera, no se hablaba del crecimiento de las reservas.
Ayer di a conocer un dato importante: hablé de nuestros héroes vivientes, los paisanos migrantes que enviaron en mayo tres mil 200 millones de dólares. Es la cifra mensual más alta en toda la historia.
No se hablaba de que tenemos el índice de confianza más alto en dos sexenios, 110 puntos; no se hablaba de que en mayo aumentó el consumo o la venta en tiendas departamentales en cinco por ciento. Entonces, por eso sí creo que la economía popular está mejor.
¿Por qué no dijeron nada que en 36 años no se había aumentado el salario mínimo como se hizo este año este año? Ya no voy a seguir, pero tenía yo ganas de responder, para que haya equilibrios.
Entonces, tenemos, ya lo dije, asignaturas pendientes, la salud, crecer más. Pero también ahí planteé algo que se tiene que tomar en cuenta, no sólo es crecer por crecer, sino es también cómo se distribuye el ingreso, porque una cosa es crecimiento y otra cosa es desarrollo.
Crecer es que se produzca más riqueza, no necesariamente que se distribuya mejor la riqueza, y yo siento que ahora hay una mejor distribución del ingreso, de la riqueza. Son temas importantes.
Tenemos pendientes: que haya más crecimiento desde luego, y el tema principal, el garantizar la paz y la tranquilidad, que eso es todo un desafío, todo un reto. Lo asumimos, nos va a llevar tiempo, pero vamos a garantizar la paz y la tranquilidad.
 Yo mismo. Sé lo que ha aumentado más ahora en el caso del pollo, es la pechuga a 80 pesos el kilo.
 Bueno, promedio, si estoy mal es porque el señor no me dio bien informes.
A ver, el precio.
 Bien, es nada más. No le atine del todo, pero sí estoy pendiente.
 No, aparte de lo del mercado y de andar preguntando soy mirón profesional y tengo que estar enterándome.
Además, eso es lo bueno de las giras y de la comunicación con la gente. Esto del pollo me lo plantearon -me acuerdo perfectamente- en Neza. Hace unos días, fue una asociación de distribuidores de pollo de aquí, de la Ciudad de México, a pedirme que se hiciera algo porque se estaba bajando el consumo, ellos tenían sus expendios y la gente no estaba comprando porque estaba muy caro el pollo y que no se les estaba atendiendo; ayer vinieron a las seis de la mañana y se les puso en comunicación con la jefa de gobierno. Todo esto lo hacemos permanentemente. Entonces, es muy bueno el tener la comunicación con la gente.
Aquí es importante que se tenga el dato que ha bajado en el periodo la inflación, que de una u otra manera sirve para medir el comportamiento de precios. Un punto, era cinco por ciento en el periodo anterior y es de cuatro, inflación.
¿Y saben por qué?
Independientemente de lo que aquí se mencionó del aumento en el pollo, el aguacate, el azúcar, que tiene toda la información Ricardo, pero lo que ha ayudado mucho para que no se dispare la inflación es que hay control en los precios de los energéticos, y eso no se dice.
Si no aumenta la gasolina y no aumenta el diésel y no aumenta el gas, la luz en términos reales, hay control. Entonces, estamos procurando que no haya inflación porque así, aunque mejore el salario, no hay más capacidad de compra.
Entonces, sí consideramos que en estos meses se ha fortalecido la economía popular, no hay deterioro en la economía popular. Claro es tanto el rezago, es cosa que se repita que hace 25 o 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 55 kilos de tortilla, 55 kilos de tortilla un salario mínimo; y gracias a la política económica neoliberal ahora un salario mínimo, a pesar del aumento que no se daba en 36 años de 16 por ciento, de todas maneras el salario mínimo alcanza para seis kilos.
Eso en promedio, porque también el caso de la tortilla hay desde 10 hasta 18 pesos el kilo.
Entonces ¿cómo recuperar todo lo que perdió el salario?, ¿la pérdida del poder adquisitivo del salario?
Tiene que ser un proceso gradual, poco a poco, pero de eso tampoco se habló mucho.
Les decía que ahora que hay el propósito de ayudar en los países de Centroamérica para atemperar el fenómeno migratorio. Me puse a indagar sobre el salario mínimo en El Salvador, en Guatemala, en Honduras y es casi del doble del salario mínimo de México.
¡Hasta dónde caímos y todavía están defendiendo ese modelo antipopular, entreguista, corrupto!
Claro, todos tenemos derecho a expresarnos, a manifestarnos. Qué bueno que hay oposición para que haya contrapesos y nadie se sienta absoluto. Por eso dije ayer que luchamos por construir una auténtica, una verdadera democracia, no para establecer una dictadura. Las libertades son sagradas y esto que estamos haciendo es un ejercicio de libertad.
 Yo celebro que el presidente Trump esté reconociendo que estamos haciendo un esfuerzo para cumplir el compromiso de aplicar nuestras leyes y sin violar derechos humanos disminuir el flujo, la corriente migratoria, y que al mismo tiempo se esté aceptando, porque tengo entendido que lo dijo ayer, que firmó un acuerdo para que se destinen recursos a la atención de migrantes.
Celebro que se vaya internalizando el propósito de atender el fenómeno migratorio mediante la creación de empleos y con la cooperación para el desarrollo.
Entonces, el que haya dicho que se aleja la amenaza de imponer aranceles lo celebro, porque no queremos la confrontación, lo dije ayer y lo voy a seguir reiterando, vamos a evitar la confrontación, vamos siempre a buscar el diálogo, no queremos guerra de aranceles, no queremos guerra comercial, no queremos la confrontación.
Ayer, por ejemplo, estuvo muy bien el peso, también le fue bien a la Bolsa Mexicana de Valores, todo esto influye y sobre todo da confianza.
Por eso agradezco incluso que el presidente Trump está dando a conocer que se está cumpliendo con el compromiso y que no hay amenazas de aranceles.
¿Cómo se entiende esto si yo lo veo como una afrenta?
No, a mí lo que me importa es que no se afecte la economía y el bienestar de los mexicanos. Eso es lo que me importa, que no se generen conflictos. Yo creo que a todos los mexicanos nos interesa que no tengamos pleitos, no tengamos confrontación con gobiernos extranjeros.
Ya cuando sea insoportable, porque esté de por medio la dignidad, la soberanía, entonces, creo yo, como lo expresé ayer, que todos los mexicanos vamos a cerrar filas y vamos todos juntos a hacer valer nuestra dignidad y nuestra soberanía.
Pero no caer en ninguna provocación, ser prudente, nada de balandronadas. Lo cortés no quita lo valiente. Eso es lo que puedo comentar.
Preguntaste sobre otra cosa.
 Ah, miren. Hoy Jesús les va a entregar cuáles son los compromisos que hemos cumplido con la justificación y cuáles son los que tenemos pendientes, estos 22, que básicamente están en proceso, pero que no los podemos dar como terminados.
Yo hice el compromiso ayer que este año van a quedar sentadas las bases para la transformación de México, este año. Y ya quedamos que nos vamos a volver a encontrar, nos vamos a volver a reunir el día 15 de septiembre por la noche para conmemorar el 15 de septiembre y el día del Grito de la Independencia.
 No. Es la ceremonia de acuerdo al protocolo republicano.
 También, cuáles son los ahorros que se han obtenido.
 También, pero les adelanto que no cobraron los artistas, no cobraron, se portan muy bien todos y les gradezco mucho.
Fueron los mariachis, las bandas de la Defensa, de Marina, Margarita ‘la Diosa de la Cumbia’, que pone muy contenta a la gente y hasta se ponen a bailar, es una artista de primer orden, le gusta mucho al pueblo y ella es muy generosa.
Cuando terminé ayer, me esperó porque quería tomarse una foto y estuvimos platicando. Y es todo un personaje y le agradecemos mucho, porque ahora que somos gobierno, si invitáramos a grupos a lo mejor asistirían y también no nos iban a cobrar, más adelante lo vamos a hacer para que todo sea puro violín.
Pero lo importante de Margarita ‘la Diosa de la Cumbia’, es que nos aceptó cuando todavía no éramos gobierno y hay una gran diferencia.
Todos cooperaron. De todas maneras, sí creo yo que se tiene que pagar lo del sonido, lo del templete.
No hubo reparto de despensas, ni de tortas, ni de refrescos, ni se pasó lista. Eso no. No se repartieron bolis
 Decirles que no va a haber escasez de gas, como no va a haber escasez de gasolinas, ni de diésel, nada de eso. Eso está resuelto.
Que estamos buscando un acuerdo con las empresas, que se acudió a esta instancia para resolver el problema del contrato de gasoductos porque se considera que es perjudicial para la hacienda pública. Esa es la visión nuestra.
Yo respeto desde luego la visión que tienen las empresas, pero nosotros tenemos que cuidar el presupuesto. Entonces, se puede llegar a un acuerdo, se sigue la vía legal, pero al mismo tiempo yo he dado instrucciones al director de la Comisión Federal de Electricidad para que se dialogue y se busque un acuerdo.
Y le pido también a las empresas que se considere que se deben de cobrar precios justos. Esto no significa que dejen de ganar, son negocios, pero que se busque estandarizar utilidades, porque en México van a ganar más que en otras partes, ¿qué no estamos a favor de la globalidad, del libre comercio?, ¿por qué a México se le va a cobrar más que lo que se cobra por estos servicios en otros países?
Entonces, es dialogar, entendernos, Y yo creo que se va a lograr ese propósito, estamos en la mejor disposición. Ahí hubo falta de atención al diálogo, no quiero decir de parte de ellos, hubo falta de comunicación, de entendimiento, pero todavía es tiempo de lograr.
También no conviene, porque no es cierto, el estar diciendo que nos vamos a quedar sin gas, porque hay muchas maneras de abastecernos de gas; entonces, hay que buscar la solución lo más pronto posible. Yo tengo una reunión con Carlos Salazar para este propósito.
 El día de hoy.
 Como a las 11 de la mañana. Y vamos a tratar estos y otros temas, para que haya comunicación, que haya diálogo, o sea, no queremos confrontación, lo dije ayer, es indispensable la iniciativa privada, es indispensable la participación de los empresarios, además que a nosotros también nos toca representar a los ciudadanos y cuidar el presupuesto, que no haya excesos, pero nos vamos a entender.
 Se está haciendo, se está atendiendo.
 Sí, se está atendiendo todos los días, a eso se la da prioridad y no aceptamos que nadie sea amenazado y mucho menos que pierda la vida.
Eso es nuestra responsabilidad el evitar que esto suceda y todos los días estamos trabajando con ese propósito.
En lo que corresponde a la protección de derechos humanos, Alejandro Encinas está dedicado a esto y lo vamos a seguir haciendo, es parte de nuestra responsabilidad.
 No hay ese propósito, nosotros no queremos la guerra, lo dije ayer, se acabaron los exterminios, las razias, las masacres.
Nosotros vamos a garantizar la seguridad pública con presencia de la Guardia Nacional para proteger a los ciudadanos y van a haber, desde luego, reacciones, pero vamos a actuar con prudencia y al mismo tiempo con firmeza.
Esto de las mantas, pues hace relativamente poco pusieron una manta frente a mi casa; entonces, ni modo que ya por una manta vamos a dejar de cumplir con nuestra responsabilidad.
 Hace algunos días.
 No me acuerdo. Fíjense que son cosas que son preferibles olvidar, ahora porque me lo preguntan.
 No, pusieron esa manta, incluso: ‘Ya sabemos dónde vives’ y la dirección de mi casa, eso es de dominio público.
 Pues es una manta, depende de cómo lo vea uno, sin balandronadas, pues yo puedo decirles que soy un ser humano, que tengo miedo, como todos los seres humanos, pero al mismo tiempo también puedo decir que no soy un cobarde. Nada más.
Entonces, esto de las mantas pueden seguir apareciendo y puede haber estas reacciones. Nosotros tenemos que cumplir con nuestro deber, con nuestra responsabilidad, y hacerles un llamado a todos a portarnos bien, ya no son bien vistos los que se portan mal, ya ni siquiera gustan mucho las series esas donde los que se portan mal se vuelven famosos o importantes, ya es otra cosa.
Ya estamos en el tiempo en que se reconoce a quienes se portan bien en todos los terrenos. ¿Se acuerdan?, antes los que se portaban mal como gobernantes o como traficantes de influencia hasta se les admiraba, o robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, que era el peor de los males.
Ahora ya no, eso lo que les comentaba que hay una nueva consciencia, un cambio de mentalidad, los que se portan mal ya no son bien vistos. Miren, si no fuese por eso, no hubiésemos podido enfrentar el huachicol.
¿Quién nos apoyó?
La gente, porque ya eso no se tolera, no se acepta. Entonces, los que ponen las mantas o los que actúan así, no son bien vistos por la población, por la gente, además, que se porten bien, porque hacen sufrir mucho a sus mamás, a sus familiares.
Ahí andan las mamacitas sufriendo, porque sus hijos están detenidos o porque no les han hecho justicia, porque uno de los hijos o dos perdieron la vida.  Sufren mucho las mamás.
Entonces, a portarnos bien todos. Eso no es valentía, eso de estar haciendo coas indebidas, haciendo sufrir al prójimo, a nuestros semejantes. Ya chole con eso.
Ya hay opciones, hay alternativas, hacer a un lado el lujo barato, esa felicidad efímera de sentirse muy gallitos, prepotentes durante un tiempo que tienen dinero, un tiempo, porque todo eso es pasajero, que tienen las trocas, las alhajas.
Eso no es felicidad verdadera. Eso lo que produce es sufrimiento. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Valores. Solo siendo buenos podemos ser felices.
 No.
 No, no, no.
 No, no, no. Ya hasta me había olvidado, o sea, nada más porque me acordé ahora de esto.
Terminamos.
 Ah, bueno, esa es una acertada pregunta. Es que así se acostumbraba antes, transmisión nacional.
¿Cuál es el término?
 Sí, cadena nacional.
Pues resulta que regresando de Oaxaca me entero de que se había decidido eso y entonces hablé para que no se llevara a cabo esa cadena nacional, porque no tenemos por qué seguir con lo mismo. Primero.
Y, segundo, porque no le quiero dar motivos a los conservadores y a sus voceros, ya estaban preparándose para la campaña.
Pero es por lo primero, porque tenemos que cambiar todo. Es una vía, un camino del todo nuevo, ya no el camino trillado de siempre. Es romper el molde en el que se hacía la vieja, la antigua política del viejo, del antiguo régimen, romper el molde.
No se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Eso es lo más importante.
Lo otro es también para que no tuviese motivo que le buscaran más. Miguel sabe, hablando del periodismo de antes, de lo difícil a veces, para él no, es un extraordinario escritor, periodista, una de las mejores plumas del periodismo en México este señor.
 Pero sabe de lo que era el maquinazo de ir a la redacción, sobre qué escribo y ahí para entregar. Entonces, me gusta ponérselas difícil a los columnistas para que no tengan motivo y caigan en el maquinazo, ya ahora ya no es el maquinazo, y se repitan y se repitan hasta el ridículo, con todo respeto.
Bueno, muchas gracias.
 Lo de la Guardia, es lo que dije ayer, 150 regiones, 70 mil elementos, se va a ampliar a 266 regiones y va a llegar a hasta 150 mil elementos.
Y ya mañana nos vemos.
Nos vemos, Miguel, me da mucho gusto verte bien.
+++++
 Buenos días.
Vamos a llevar a cabo este encuentro. Informales que ya se llegó a un acuerdo en el conflicto de la Policía Federal.
Agradecerle mucho a la gente, a los ciudadanos, porque ellos son los que nos ayudan con su participación, no se sostiene ningún movimiento si no hay apoyo o respaldo ciudadano.
Y en encuestas, mediciones se manifestaba la inconformidad de la gente con la actitud de un grupo de la Policía Federal; no se vio bien, sobre todo la agresión a mandos y la agresión a una mujer, más lo de las tomas de carreteras, de calles. Eso no fue bien visto.
También no se puede descalificar a todos los elementos de la Policía Federal; para empezar, tienen derechos de manifestación, de expresión, somos libres.
También en algunos casos actuaron por no contar con la información suficiente y fueron desinformados, que se les iba a correr, que se les iban a quitar sus prestaciones, en fin, que desaparecía su fuente de trabajo.
Y sí hubo una preocupación legítima, pero también hubo mano negra sin duda, manejo en redes sociales con bots, miles de bots, de cuentas hechas por empresas que tienen esa ocupación, que se dedican a eso, como mercenarios de las redes; de todas maneras, benditas redes sociales, pero existe esa manipulación.
No prospera porque, la verdad, la gente está muy despierta, muy avispada, como nunca, es un fenómeno increíble. Pueden montar una campaña e inundar las redes con mensajes en contra y con la utilización de robots y no pasa, no tienen buenos resultados por los ciudadanos.
Por eso agradezco mucho a la gente por su apoyo, por su respaldo, por actuar de manera consciente.
Ya se resolvió el asunto, va a continuar la selección para que los que lo deseen pasen a formar parte de la Guardia, siempre y cuando reúnan los requisitos; y los que no puedan participar en la Guardia Nacional van a tener otras ocupaciones, lo que hablábamos de la vigilancia en oficinas públicas y otras tareas, pero no se despide a nadie.
También aclaro, porque ayer vi precisamente en el internet un informe, un mensaje diciendo que ganaban más los ninis que los policías. Y esto es interesante aclararlo.
Primero, por lo despectivo de llamarles ninis a los jóvenes que no tienen oportunidad de estudio ni de trabajo, porque fue lo único que hicieron en el gobierno anterior, en los gobiernos anteriores, etiquetar a los jóvenes de ninis, esa fue la gran creación, acuñar esa frase o esa palabra, ninis; nunca hicieron nada por los jóvenes, los discriminaron y todavía siguen con lo mismo.
Me acuerdo que hace algún tiempo hubo toda una campaña cuando planteé que se le iba a contratar a los jóvenes como aprendices, que ya son 600 mil jóvenes que están trabajando de aprendices, van a ser un millón pronto y dos millones 300 mil, y no va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo, pero cuando lo planteé originalmente se generó una reacción conservadora en contra de darle oportunidad a los jóvenes.
Y lo otro que es mentira -un elemento, un miembro de la Guardia Nacional va a ganar 19 mil pesos mensuales de entrada- de que va a percibir menos, 19 mil y las prestaciones, la seguridad social.
Informar eso para salirle al paso a todas estas campañas de calumnias, de mentiras que se presenta, pero bueno, resultaron bien las cosas.
 Bueno, en la primera pregunta. No hay ninguna solicitud y todos los elementos de la Policía Federal van a ser reacomodados, hay trabajo, hay tareas en otras áreas de vigilancia y de seguridad. Eso ya se está resolviendo.
Hay mesas que se instalaron para informar a todos los elementos, a los policías, de opciones y que no haya desinformación y manipulación, que ellos tengan toda la información de primera mano, pero con la seguridad de que no van a ser despedidos ni maltratados, que van a ser atendidos como lo merecen, siempre de parte nuestra.
 No, nadie ha planteado eso.
Acerca de lo dado a conocer ayer sobre aranceles al acero. Hoy tenemos una reunión para tratar este asunto. Jesús Seade lo que me informa es que es una medida distinta a las que se han aplicado o a la amenaza de aranceles que se presentó hace unos días, es de otro orden.
Sin embargo, vamos nosotros a atender este asunto. Ya estábamos viendo lo del tomate, que ha pasado tiempo y se afecta a los productores nacionales, sí tenemos información porque es nuestra responsabilidad, que en el caso del tomate en especial hay intereses políticos electorales en Estados Unidos, en particular en la Florida y con vinculación a un partido y a un legislador de Estados Unidos.
No puedo decir más porque debemos ser respetuosos de la política interna de otros países, pero estamos enterados y vamos a hacer gestiones en los dos casos, en lo que tiene que ver con el tomate -que ya se está pasando el tiempo y es injusto completamente el que se estén cobrando aranceles, estas cuotas- y también en lo que se dio a conocer el día de ayer sobre el acero.
Sí quiero separar estas medidas. Vamos a decir que son decisiones aisladas que no tienen que ver de manera directa con el Tratado de Libre Comercio, es otro tema; incluso me decía Jesús Seade que tampoco con la resolución sobre el quitar aranceles al acero y al aluminio, como se logró en los días pasados, que es de otra naturaleza.
Mañana vamos a informar. Va a estar aquí el secretario de Relaciones Exteriores y va a estar la secretaria de Economía, y nuestro representante Jesús Seade, el que está a cargo de las negociaciones comerciales, económicas con Estados Unidos.
 Sí, la Policía de Caminos, la Policía Federal continua. Esa no es función de la Guardia Nacional, va a continuar la misma Policía Federal de Caminos.
 Van a reformarse, pero ese servicio continúa y lo seguirán dando quienes trabajan en esta corporación.
Lo que tenemos que procurar en todo es que mejore el servicio, se proteja a los ciudadanos y no haya extorsión, que no haya corrupción.
Pero eso no sólo en la Policía Federal de Caminos, en el gobierno en su conjunto, que se acabe la corrupción; es limpiar por completo de corrupción el gobierno, de arriba a abajo. Esto es limpiar de corrupción al gobierno en migración, en aduanas, en las policías, en todo, que no haya extorsiones, mordidas, coyotes.
Estoy esperando avanzar más, porque vamos a aplicar una ley de confianza ciudadana, que va a consistir en quitar a inspectores de negocios, inspectores de centros comerciales, de inspectores de restaurantes, de toda la actividad económica, quitarlos de vía pública.
Nada más estamos pensando, porque tenemos que garantizar el que no aumenten los energéticos, mantener lo del control, la inspección, en cuanto a gasolinerías y en cuanto a los precios de energéticos al consumidor, pero en general queremos que eso desaparezca, darle al ciudadano toda la confianza y que con una simple manifestación de decir verdad exprese que conoce sus obligaciones, lo que se le exige por ley, por reglamento, firman esa manifestación, el que tenga un comercio, el que tenga un establecimiento comercial, una empresa, un negocio.
Es una manifestación de todos y con un sistema de sorteo se va a llevar a cabo la fiscalización o la supervisión, pero sólo los que aparezcan en el sorteo de manera selectiva, y se va a hacer la revisión.
Queremos invitar para esto que acompañen las cámaras de comercio, las cámaras empresariales, los representantes de los prestadores de servicio, que acompañen para constatar si se cumple con lo que se manifestó.
En el caso de que se cumpla van a recibir un reconocimiento como buenos ciudadanos, un certificado. El que no cumpla, independientemente de la sanción, ya no va a tener derecho a participar en el sistema de fiscalización o de supervisión a través del sorteo, se le va perder la confianza.
Eso lo vamos a llevar a cabo hacia adelante.
¿Para qué?
Para que se combata la corrupción abajo, porque si no voy a estar yo aquí hablando de que no hay corrupción y un dueño de un restaurant, va a decir: ‘Ese señor es un mentiroso, un demagogo. ¡Cómo va estar diciendo que no hay corrupción, si acaba de venir el inspector por su cuota, por su moche!’
Claro que para hacer eso es un proceso, tenemos que empezar a limpiar arriba, de arriba hacia abajo.
¿Qué sucedía siempre?
Que se hablaba de corrupción, se hablaba de mordida y las tarascadas de arriba. De eso no se decía nada, era la propina o la extorsión del funcionario abajo y los de arriba dedicados al bandidaje oficial; pero siempre cuando se hablaba de corrupción también existía esa hipocresía de echarle la culpa a los de abajo, al agente de tránsito, al ‘viene-viene’, al de la ventanilla.
Es avanzar todos, todos, todos, en acabar con la corrupción.
 Estamos apoyando el gobierno de Nuevo León, lo vamos a seguir haciendo, porque es un estado, en efecto, muy importante que tiene una economía en expansión.
Se están creando muchos empleos, llegan muchos a buscarse la vida a Nuevo León de otros estados, por eso su crecimiento en la zona metropolitana y es un estado que siempre se ha caracterizado por su dinamismo económico, con un pueblo trabajador, un pueblo emprendedor.
Y vamos a ayudar, hay un plan que estamos llevando a cabo de manera conjunta con el gobierno del estado, que incluye, entre otras cosas, el abasto de agua para la ciudad.
También lo de los trenes. Acabamos de tomar el acuerdo de entregar a Nuevo León todos los derechos de vía y de la estación del ferrocarril para utilizar alrededor de 120 kilómetros de vías y mejorar las vialidades, el transporte.
Y voy a tomar en cuenta lo que dice acerca del Metro. Voy a pedir información y mañana o pasado les preciso qué vamos a llevar a cabo y qué se está haciendo, cuántos recursos se están destinando a Nuevo León.
 Sí, yo me comprometo a que mañana o pasado les doy un informe sobre esto.
A ver, Sara.
 Es muy buena la relación que tenemos con el gobierno de Estados Unidos y con el presidente Donald Trump, por eso tengo confianza que vamos a poder enfrentar este nuevo desafío sobre aranceles en el acero.
Y lo mismo en cuanto a la exportación del tomate, porque es buena la relación, nos escuchan y hay respeto al gobierno de México, como nosotros respetamos al gobierno de Estados Unidos.
Vamos a revisar el caso bien y contamos, además de las buenas relaciones, con buenos negociadores, con buenos diplomáticos que ya han tratado estos temas con los representantes del gobierno de Estados Unidos.
Si hoy Jesús Seade habla a representantes del gobierno de Estados Unidos, lo atienden, le contestan el teléfono, y si solicita una audiencia, una entrevista, se la conceden; y lo mismo, desde luego, Marcelo Ebrard con el secretario de Estado, y puedo decir lo mismo en el caso de Graciela Márquez con el secretario de Comercio de Estados Unidos.
Es buena la relación. Sí hay circunstancias.
Ya las expliqué o ya hice un esbozo cuidadoso para no meternos en asuntos internos de otros países; pero eso es consustancial a la política, siempre vamos a estar atendiendo asuntos, para eso asumimos esta responsabilidad.
 Los que no acepten estén en su derecho, no siempre hay que decir que sí, somos libres, cada quien puede hacer lo que considere más conveniente.
Pienso que se avanzó con el acuerdo, pero siempre va a haber diferencias, disidencias, porque eso es también consustancial a la democracia, a las libertades y se deben de garantizar.
 Yo tengo la información que ya se llegó a este acuerdo y no quiero menospreciar a quienes no aceptan el arreglo, los respeto.
 Yo creo que se va a difundir el acuerdo hoy y hay mesas de información en las sedes de la Policía Federal.
Y se está informando y se están inscribiendo para participar en las distintas tareas.
Entonces, cuando se dé a conocer el acuerdo creo yo que se van a aclarar dudas y se va a resolver.
 No tenemos un sistema de aplicación de encuestas, no hay, no se contratan encuestas ni estamos llevando a cabo nosotros levantamientos. Esto me lo informaron en la mañana, me lo informó el secretario de Seguridad Pública y creo que fue de una encuesta publicada en medios.
Y sí le creo porque tengo también el pulso de lo que sucede, la opinión de la gente. Cuando tomaron la carretera de Pachuca, la misma gente estaba muy molesta reclamándoles, o sea, no les gustó; entonces, lo que me informaron hoy, que el 66 por ciento de la población rechazó el movimiento, o sea, esa es la información.
No pedí detalles sobre la encuesta, quién la hizo, pero si considero que así se manifestó la gente.
 Mire, sí hay una manipulación, una cosa indebida van a resolver los del Tribunal Electoral, a ellos les corresponde. Lo que sí puedo asegurarles, eso sí lo puedo decir, es que nosotros no intervenimos, no hay como era antes, línea de la Presidencia, eso sí se los puedo asegurar. Nosotros no nos metemos en estos asuntos.
 Pero esa es la opinión de cada quien.
Hay un abanico de puntos de vista, hay quienes están a favor, hay quienes están en contra, para eso se tiene un tribunal y ahora se procura que no haya consigna, que legisladores, jueces, magistrados, ministros actúen sin ataduras.
Acuérdense que es un sistema presidencialista el nuestro y antes se abusaba de eso. Y es una tradición que viene de lejos, del hombre fuerte, del cacique mayor, de monarca sexenal.
Eso se acabó, se terminó.
Ya el Ejecutivo no es el poder de los poderes, ya lo hemos hablado en muchas ocasiones, hasta había comunicación de la presidencia a la Corte, teléfono.
Ayer les hablaba yo de que de manera respetuosa le iba a enviar una carta al presidente de la Suprema Corte -que al mismo tiempo es presidente del Consejo de la Judicatura- por este asunto de un amparo para que un presunto torturador ni siquiera se presentara a declarar; no era para aprenderlo, sino para que se presentara a declarar y le otorgaron un amparo. Una cosa grave, porque el derecho de amparo es sagrado, sublime, es la esencia de la libertad.
Pero no puede ser utilizado para encubrir actos de corrupción o para que prevalezca la impunidad, no puede ser un instrumento para cometer injusticias, para violar derechos humanos.
Entonces, hoy me enteré en la mañana de que se revocó ese mandato o no se otorgó por completo, pero sí hay una modificación para que el presunto acusado acuda a declarar.
Esto demuestra que hay una actitud receptiva y de colaboración del Poder Judicial, esto habla bien del Poder Judicial y nosotros vamos a respetar la autonomía, la independencia del Poder Judicial.
Pero también en estos casos, como está de por medio el interés general, el hecho que se planteen aquí, esto que hacemos ayuda a que entre todos vayamos mejorando el sistema de impartición de justicia. Entonces, en el caso de Baja California, que la autoridad actúe con independencia, con autonomía.
 Es que no quiero ahondar, ese es un asunto de ustedes, o sea, ya dije, redes sociales.
Una precisión. No, porque luego por lo del procedimiento legal, el debido proceso, es que es muy delicado para que no usen esto de pretexto y no se pueda hacer justicia, pero ustedes son mirones profesionales, periodismo de investigación.
 De todas formas, yo hoy voy a enviar la carta al presidente de la Suprema Corte y presidente del Consejo en los términos en que se habló aquí sobre este tema en particular, el tema del amparo a un presunto torturados sobre este tema.
Pero también en esa carta hablo de la necesidad de combatir la corrupción y la impunidad. Y me atrevo a hacerlo, se lo expreso -porque considero que el presidente de la Suprema Corte de Justicia es un hombre íntegro, una persona honesta- y me atrevo a hacerlo manifestando mi respeto absoluto a la independencia del Poder Judicial y lo hago por mi responsabilidad como presidente de la República.
Pero sí estoy tratando este tema. Necesitamos limpiar de corrupción el país y se requiere de la participación de todos, de los ciudadanos y de las autoridades, necesitamos participar, es una campaña para limpiar de corrupción, para abolir, desterrar la corrupción en México. Entonces, yo estoy seguro que se va a actuar en el Poder Judicial.
Y no tengo pensado presentar ninguna iniciativa de reforma constitucional en el tema del funcionamiento del Poder Judicial -que podría hacerlo, porque tengo facultades para presentar iniciativas de reforma a la Constitución- no lo voy a hacer porque pienso que los procesos de renovación de las instituciones se pueden llevar a cabo si existen dirigentes o autoridades íntegras, honestas, que no toleren la corrupción, ni la impunidad.
Y creo que este es el caso del Poder Judicial, creo que se puede con los ministros y miembros del Consejo de la Judicatura llevar a cabo la renovación de ese poder haciendo uso de su autonomía, y creo que es un buen momento del Poder Judicial.
Insisto, le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte.
 Eso se tiene que revisar, eso no va a durar mucho, porque nada, absolutamente, que tenga que ver con malos manejos de recursos públicos va a ser tolerado. Es cosa de tener la denuncia y que nosotros también tengamos todos los elementos, la instrucción es cuando se presume y hay pruebas que existe corrupción, denuncia inmediata; o sea, no se tapa nada, a nadie, no hay impunidad.
 Vamos a pedir un informe sobre este tema en particular. Ofrezco eso porque hubo recursos que fueron a un fideicomiso en Hacienda y recursos que tuvo información o se entregaron a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pero en todos los casos -eso es lo que yo sé- los fondos los manejó Hacienda. Entonces, vamos a informar sobre esto.
 Sí, claro, hay fideicomisos. Un poco lo que se plantea en la ley de austeridad es poner orden en todos estos fideicomisos, que son muchos de todo tipo y muchos creados para no ser supervisados, para manejados de manera discrecional.
Estamos poniendo orden también en eso, pero vamos a informar mejor para no hablar sin pruebas.
 Miren, se tiene información que no se manejó con transparencia el fondo de fomento al turismo. Este fondo se integra de un impuesto que se cobra a visitantes extranjeros, a turistas, a los que llegan al país y ese fondo era utilizado para la promoción turística. Como se detectó que había malos manejos, se decidió cancelar ese fondo.
En este año se esperan obtener alrededor de ocho mil millones de pesos. Ese fondo ahora pasa a financiar el Tren Maya, ese es el destino que tiene la mayoría de esos recursos, porque hay un porcentaje menor que se destina a fortalecer las funciones de migración, para eso es lo del fondo.
Sí hubo malos manejos, está abierta una investigación. Lo mismo, hicieron toda una campaña defendiendo el fondo, oponiéndose a que se utilizaran bien los recursos, se hablaba de que se iba a caer la afluencia turística, que era indispensable ese fondo, manejaban dinero en el extranjero de ese fondo y muy mal manejado.
Entonces, pronto vamos a dar a conocer los resultados de la investigación y ya no se permite la corrupción. Por eso hay molestias.
Imagínense, tenían oficinas no sólo en el caso de este fondo, sino el programa ProMéxico, 50, 60 oficinas en las ciudades más importantes del mundo. Yo siempre pongo el ejemplo que si aquí ustedes han visto una oficina ProFrancia, ProAlemania o ProBrasil. Entonces, crearon todos estos aparatos en paralelo a las embajadas.
¿Qué hacen los embajadores de otros países en México? ¿Qué hacen las embajadas?
Pues, promueven a sus países, promueven sus empresas, promueven y representan a sus pueblos.
Entonces, ¿por qué no las embajadas nuestras hacen esa función que ya están llevando a cabo?
Y ya se cerraron esas oficinas, y es lo mismo de este Fondo del Turismo. Y sí, en efecto, es fuchi con la corrupción, guácala, y así se dice en Tabasco exactamente: Ish careca!, Ish careca!, Ish careca!
Y nada de corrupción.
 No puede llevarse nada que no signifique un proceso judicial, no puede haber confiscación de bienes si no existe un proceso judicial.
Entonces, el Instituto pare Devolverle al Pueblo lo Robado va a recibir lo que se confisque una vez que se dé parte, se informe y lo resuelva la fiscalía general, es el procedimiento.
Ahora, el Ejército, la Marina, hoy tuvimos el reporte, por ejemplo, cada semana lo hacen de lo que se está confiscando en dólares, en vehículos, ahora se detuvo un helicóptero en la semana, armas, drogas. Entonces, todo eso pasa a la fiscalía.
Lo que se busca con la Ley de Extinción de Dominio, y en particular la de utilización de estos bienes, es que de manera pronta y expedita se puedan regresar esos bienes al pueblo, porque antes se llevaban mucho tiempo, no se informaba, no se sabía a dónde iban a parar.
Ahora va a haber un informe quincenal. Y lo que esperamos es que tengamos un mecanismo para que cada 15 días se estén entregando los bienes a los ciudadanos.
Una de las modificaciones a la iniciativa fue en ese sentido, porque los legisladores, en uso de sus facultades, estaban proponiendo más tiempo para el proceso de devolución al pueblo de lo que se obtenga; y se habló con ellos de manera respetuosa para acortar los tiempos.
Va a haber un mecanismo de evaluación del bien para que en caso de que el juicio continúe y al final se tenga que devolver el bien.
Lo que se va a devolver va a ser el dinero de acuerdo a lo que representó el avalúo, pero eso sería posterior.
Estamos acortando los tiempos para que no se pierdan las cosas, para que no se echen a perder, para que no se gaste más en el mantenimiento, en la conservación.
Para eso es el instituto, que se llama así, Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y yo espero que empiece a funcionar bien y cada 15 días estemos entregando bienes al pueblo.
Siempre va a haber, siempre, porque siempre se están obteniendo bienes de todo tipo, vehículos, lanchas, embarcaciones, armas, pues muchas, esas tienen otro procedimiento, eso tiene que ver con el Ejército, pero sí residencias, alhajas, dólares. Todo lo que se obtiene que se va a devolver.
Una más, una más, vamos a terminar temprano.
 Sí, muchos están avergonzados, arrepentidos y fueron mal informados muchos, otros no participaron, por ejemplo, había integrantes de la Policía Federal incorporados a la Guardia Nacional y se mantuvieron, y otros sí decidieron participar o venir a México si estaban en los estados, pero fueron pocos.
Y apenas empezaba el proceso de exámenes, es importante aclarar que el examen para ingresar a la guardia se está aplicando a elementos del Ejército, a elementos de la Marina, a nuevos aspirantes a formar parte de la guardia y a policías federales, o sea, a todos, no nada más es a la Policía Federal.
En los exámenes. Hay quienes están pasando los exámenes, quienes no, -porque se está cuidando que sean los mejores y no sólo que sean personas íntegras, sino también que estén en buenas condiciones físicas para el trabajo que van a llevar a cabo- eso no significa que no puedan ayudar los que no pasen el examen en otras actividades.
Por ejemplo, en el examen hay quienes no están en condiciones porque tienen alguna enfermedad, o sea, son hipertensos, diabéticos, eso no significa que se les va a despedir, yo estoy enfermo, soy hipertenso, nada más que estoy esta actividad y me cuido; pero para la guardia a lo mejor no funcionaria, porque la edad, pero es otro tipo de actividad, o sea, no es lo mismo; pero no se les está haciendo a un lado. Es decir: ‘A ver, puedes ayudar en estas otras tareas’.
Yo les explicaba, el gobierno contrataba -y digo contrataba porque ya se ha ido reduciendo el número- pero alrededor de 50 mil policías privados para cuidar instalaciones, los miembros activos de la Policía Federal son alrededor de 20 mil en total. Si se quitan los administrativos, ahí hay muchas posibilidades de trabajo, con los mismos sueldos y con la seguridad social, sin ningún problema. Y hay quienes sí son aptos para la Guardia Nacional que están pasando el examen y que incluso estaban en espera; se detuvo el proceso por el conflicto, pero van a continuar haciendo examen.
 De acuerdo al informe en general, están entrando el 60 por ciento de los que pasan el examen para la Guardia. Lo cierto es que son los que menos están ingresando de las otras corporaciones, la del Ejército el porcentaje de ingreso a la Guardia es mayor, de los marinos es mayor.
 No tengo aquí el dato exacto, pero es como del 90 por ciento, y en el caso de la Policía Federal como el 60 en general.
¿Esto también qué significa?
Que se descuidó la corporación durante mucho tiempo, la disciplina, el profesionalismo, todo lo que se tiene que estar haciendo constantemente.
En el Ejército hasta los oficiales, los mandos tienen que mantener peso, tienen que hacer ejercicio; si no, exactamente, no hay ascenso.
Y no es un asunto discriminatorio, tienen programas. Ahora tienen un programa muy importante donde se está enseñando a comer bien, con buena nutrición. No significa comida cara, sino comer bien, equilibrar carbohidratos, proteínas, vitaminas, todo lo que es una buena dieta, hacer a un lado ciertas cosas, no quiero hablar de eso, todo lo que tiene que ver con la chatarra en general y el ejercicio, el ejercicio, que todo mundo tenemos que hacer ejercicio, todo mundo procurar hacerlo. Claro, no es obligatorio, todo esto por convencimiento básicamente.
 Mire, están en su derecho. Yo a la comisión de derechos humanos le respeto, no considero que tengan mucha autoridad moral porque guardaron silencio, cómplice cuando el Estado era el principal violador de los derechos humanos.
Entonces, ahora con nosotros actúan de otra forma. De todas maneras, es su trabajo, lo vamos a respetar, pero no me gusta la hipocresía.
No es posible que no hayan hecho nada para que se investigara lo de la Guardería ABC y a nosotros nos manden una recomendación por las estancias infantiles, cuando lo que estábamos procurando o se está buscando en el caso de las estancias infantiles es que no suceda lo que desgraciadamente pasó con la Guardería ABC.
Entonces, es como el mundo al revés. Los que defienden los derechos humanos están promoviendo una posible y grave violación de derechos humanos, porque ¿cómo se van a mantener estancias infantiles sin seguridad?, ¿por qué subrogar?, ¿por qué el sistema de privatización en la seguridad social?, ¿y por qué esta recomendación?
Lo mismo en el caso de la Guardia Nacional ¿Qué hicieron para exigir el que se detuvieran las razias, las masacres en los gobiernos anteriores? ¿Qué hicieron para exigir la presentación de los jóvenes de Ayotzinapa?
Entonces, ya basta de simulación, fuera máscaras.
Pero tienen todo su derecho. Si el Poder Judicial decide que se modifiquen las leyes, lo hacemos.
 Que no debe de alentarse el rechazo a migrantes, la xenofobia, no rechazar al extranjero, no es humano, además, lo he dicho y lo repito, porque tiene que ver con ser consecuentes.
En la Biblia se habla de proteger al forastero, de no maltratar al forastero. ¿Cómo vamos a ir a los templos?, ¿cómo vamos a ir a la iglesia si no cumplimos con los evangelios, con los mandamientos?, ¿cómo vamos a estar rechazando a seres humanos que se buscan la vida como pueden?, ¿por qué esas campañas, esa xenofobia?
No nos gusta que traten mal a nuestros paisanos y los defendemos. ¡Cómo vamos nosotros a tratar mal a los que por necesidad pasan por nuestro territorio en busca de mejores condiciones de vida y de trabajo! Ya basta, eso tiene que ver con el conservadurismo rancio. Molesta.
No debemos de maltratar a los migrantes. Y no me importa que no les guste a muchos, porque a la pregunta sobre el trato a migrantes la mayoría de la gente, que es muy lamentable, está diciendo que no se les tenga consideración. Eso no es México, eso no tiene que ver con nuestra tradición de fraternidad, de solidaridad.
 Pero es que no es cierto, o sea, es toda una campaña de rumores.
No van a regresar 18 mil. Estaban pidiéndome, por ejemplo, que no se regresaran también miles a Piedras Negras. No hay ese propósito. Y es una campaña, sin duda alentada por el conservadurismo de rechazo, que considero inhumana, inadecuada y además tramposa.
Entonces, qué bien que me preguntas, Carmen, sobre esto, porque hago el llamado a que no se fomente la xenofobia en el país, el rechazo a extranjeros.
Todos somos migrantes, desde el inicio de la humanidad todos somos migrantes. Los que vivimos en esta ciudad, que esta es la ciudad de los encuentros, nada más por poner el ejemplo.
¿De dónde venimos la mayoría o nuestros padres? ¿Por qué llegamos aquí?
Bueno, para salir adelante, para progresar.
¿De dónde son los habitantes de Neza y lo que han hecho con su esfuerzo?
Poblaron, desarrollaron Neza con su trabajo. Entonces, ¡cómo nosotros vamos a actuar así!, tenemos que ser solidarios.
Bueno, ¿de dónde son los de Tijuana?, hablando ya en plata, ¿por qué llegaron a Tijuana?, porque querían pasar del otro lado y por alguna razón se quedaron ahí, y Tijuana es su casa. Y la gente originaria de Tijuana actuó de manera de solidaria y fraterna y recibió a muchos. ¿Por qué ahora vamos a estar con estas cosas de rechazo a los migrantes?
Ese el conservadurismo, que quede claro. Lo mismo, se llegó al extremo de decir nos traen enfermedades. Eso es discriminatorio, es racismo, clasismo, desde luego es muy inhumano, quién tenga la intención de actuar de manera inhumana, que le dé la espalda a los dolores de la humanidad, que se aísle y se vuelva individualista, y busque nada más satisfacer sus ambiciones personales.
Había una frase que usaba yo, que la llegué a escribir cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista -ahora no se puede decir porque ya se demostró, y qué bien, que hasta los animales tienen sentimientos, que hay que cuidarlos- pero la frase como se dijo en el siglo XIX y no había esta concepción acerca de la protección a los animales, dice así: ‘Quien tenga como aspiración ser un animal, puede naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’.
Está bien la frase, ahí se las dejo de tarea. Es un filósofo, uno de los más importantes filósofos que han existido, pero es muy buena la frase.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a iniciar esta conferencia, este diálogo circular.
Vamos a dividir en tres la información y luego abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Primero, el quién es quién en los precios de las gasolinas, que es algo muy importante para seguir manteniendo precios estables, que no haya aumentos en términos reales en gasolinas, en diésel, en gas, en electricidad, como es el compromiso que hemos hecho.
Lo segundo. El ingeniero Jiménez Espriú, Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones, va a informar, quedamos en hacerlo sobre carreteras que quedaron en proceso, inconclusas y se ha estado trabajando; en particular informar sobre la carretera de Sonora, que habíamos quedado en que iba a terminarse para abril o para mayo y no se pudo. Ahora el ingeniero nos va explicar cómo vamos en esta carretera y cuándo se termina.
Y el tercer tema es el plan migratorio. Está regresando de una gira por varios países Marcelo Ebrard, y con la participación de Migración, de Bienestar, de la Secretaría del Trabajo, de la Guardia Nacional se está llevando a cabo este plan para cumplir con el compromiso de reducir el flujo migratorio sin violar derechos humanos y dando opciones de empleo a migrantes, sobre todo el que pueda llevarse a cabo el plan de desarrollo para los países centroamericanos y para el sureste de México y convertir, que ese es el ideal, la migración en opcional, no forzada.
Eso es lo que vamos a tratar el día de hoy.
Entonces, comenzamos con Ricardo, que nos informa sobre quién es quién en los precios.
 Te faltó de cuántos visitaron… (Inaudible)
 Ingeniero.
 Bueno, esta es la información.
Abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, estamos organizando la atención desde abajo, desde las comunidades.
México tiene más de 200 mil localidades, hay mucha dispersión porque son comunidades, la mayoría de menos de 500 habitante. Es complicado el ofrecer los servicios cuando se trata de miles de localidades. Por eso se definió aplicar como estrategia la creación de centros integradores de servicios, que son localidades con más población, ubicadas de manera estratégica en lo geográfico a las que pueden asistir comunidades más pequeñas.
Y en estos centros integradores instalar establecer todos los servicios, es decir, educación básica completa, educación media superior, incluso universidad pública.
Lo mismo para salud, unidad médica rural, del IMSS-Bienestar, o centro de salud, incluso, un hospital para atender toda la región.
Se han definido 10 mil centros integradores. En estos 10 mil centros integradores también como servicio van a funcionar sucursales del Banco del Bienestar.
Actualmente, para tener una idea, de los cerca de dos mil 500 municipios del país se tiene sucursales bancarias en mil 200, aproximadamente, ni siquiera hay sucursales bancarias en las cabeceras municipales del país.
Si nosotros tenemos como propósito entregar los apoyos de manera directa mediante una tarjeta, requerimos tener esta red del Banco de Bienestar.
El centro integrador también va a ser un referente para la comunicación por internet. Lo que queremos es llevar la señal de larga distancia por los cables, por las líneas de la Comisión Federal de Electricidad, por la fibra óptica que tiene la Comisión Federal de Electricidad y en los centros integradores poner una antena para cubrir todo un radio y llegar a las comunidades pequeñas, que puedan tener también el servicio de internet.
Esta es toda la estrategia de ordenamiento del territorio para la prestación de los servicios.
No sé si a eso te referías.
 Primero decir que el lunes pasado, hace ocho días, aquí en el Zócalo hablé de nuestros héroes vivientes, los migrantes, nuestros paisanos, porque arriesgándolo todo, por falta de oportunidades en nuestro país, durante el periodo neoliberal, durante los 36 años de saqueo y de corrupción del llamado neoliberalismo se cerraron las posibilidades y ellos optaron por salir del país.
En ese periodo hubo años en que salían más de 600 mil mexicanos a Estados Unidos, eso no hay que olvidarlo porque fue producto de la política antipopular y entreguista, la política de saqueo. Se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos y ahora ellos están apoyando la economía nacional, por eso hablo de héroes.
Di a conocer que en mayo fue el mes en que más remesas ingresaron al país, tres mil 200 millones de dólares, en mayo.
Entonces, decirles que estamos agradecidos, comprometidos a apoyarlos, a protegerlos, que les tenemos mucho respeto y mucha admiración.
Ahora ya sobre lo que específicamente se está haciendo para apoyarlos, le pido a Marcelo que les explique.
 Luego nos venimos en medio, a la izquierda. Los últimos serán los primeros.
 Sí, creo que en esta semana se tiene ya el informe con el dictamen específico acerca del coordinador en Jalisco. Si les parece, para esta semana le pedimos a la secretaria de la Función Pública, a Irma Eréndira Sandoval, que esté aquí con ustedes.
 Sí, es un proceso que tenemos que continuar, tenemos que ir, lo digo de manera respetuosa, pero para que se entienda bien, se tiene que ir limpiando de arriba para abajo, como se limpian las escaleras. Ya se comenzó y lo vamos a seguir haciendo, porque durante muchos años ocuparon cargos quienes no tenían vocación de servicio, lo que les importaba era obtener su sueldo, sus prestaciones en una concepción muy individualista, no de servidores públicos.
Estamos buscando que quienes ocupen los cargos sean primero, honestos, no queremos corruptos en el gobierno, cero corrupción.
Ya lo dije en Chiapas, lo he repetido y lo volveré ahora a decir, fuchi con la corrupción, estigmatizar la corrupción; es algo abominable, muy contrario del pensamiento que prevalecía arriba.
Desde hace mucho tiempo decía don Jesús Silva Herzog, papá de Jesús Silva y abuelo de Jesús Silva escritor, don Jesús hablaba de la corrupción en México y decía: ‘Y el peor de los males es que ni siquiera pierden su respetabilidad’.
Estoy hablando de un ensayo de don Jesús Silva Herzog de los años 60, hizo una descripción de la corrupción posrevolucionaria, de cómo creció, cómo con el presidente Luis Cortines bajó y cómo volvió a subir posteriormente.
Yo creo que este escrito lo hizo como en los años 60, pero ya hacía mención al fenómeno de que se exaltaba al corrupto, se veía como algo normal, era un ejemplo a seguir, ya estaba desde luego la frase famosa aquella de que la moral era un árbol que daba moras, esa se pronunció antes, pero después del escrito de don Jesús hubo otra frase: ‘Político pobre, pobre político’.
Y todo lo que se padeció en el periodo neoliberal. El otro día dije en Chiapas que el saqueo de los últimos años no tenía comparación en la historia, que fue mayor que el saqueo que se llevó a cabo en los tres siglos de dominación colonial.
Vi que un periódico encabezó como diciendo que estaba yo exagerando, puedo probarlo. Ahí les dejo de tarea, nada más cuánto se llevaron en los tres siglos de dominación colonial de oro y de plata a España, cuánto se extrajo entonces, cuánto se extrajo en el porfiriato, que fue otra época importante de la minería y cuánto se extrajo en el periodo neoliberal, y van a tener las cuentas de lo que estoy explicando, sólo en una rama de la economía.
Si quieren profundizar más pues es cosa de ver cómo han estado las ganancias en el sector financiero en el periodo neoliberal, y así en otros campos. Entonces, por eso lo que queremos es que los que ocupen los cargos públicos sean gentes de inobjetable honestidad.
Y estamos llevando a cabo esta limpia en buenos términos, es decirle: ‘Tú estás más para la administración de empresa, no para la administración pública, porque son cosas distintas’. Se mezclaron, se vio al gobierno como una empresa y no, es distinto.
Aquí lo principal es la mística de servicio, aquí eso es lo fundamental. Entonces, cero corrupción, cero impunidad, y tener a los mejores servidores públicos.
 Es una buena pregunta, es un buen tema.
Yo les diría que hay resistencias al cambio, pero hay normalidad política, no son resistencias que pongan en riesgo la transformación.
Celebro que se esté caminando hacia la transformación. Dije en el Zócalo que espero que en diciembre se terminen de sentar las bases para la transformación del país; en diciembre, porque vamos de prisa.
Dije que mi loca pasión tenía un fundamento racional, apurarnos para establecer las bases de la nueva República, de la patria nueva para que si -toco madera- regresara el conservadurismo corrupto, les costara trabajo dar marcha atrás a lo ya logrado.
Y puse ejemplos. Imagínense si iban a poder fácilmente establecer de nuevo la condonación de los impuestos para los potentados como lo hacían, que no pagaban impuestos. Eso ya no lo permitiría la gente y eso ya se consumó. Eran miles de millones de pesos.
Ya se consumó de que sea delito grave la corrupción.
¿Cómo le dan para atrás a eso?
Entonces, esa es la prisa, por ejemplo, desterrar el fraude electoral y que se respete el voto. Imagínense lo que va a significar para México que sean padecido por siglos fraudes electorales.
Eso es otra cosa que dejó establecida la administración, el gobierno de Porfirio Díaz, se hacían las elecciones, pero de antemano ya se sabía quiénes iban a quedar, porque se respetaba la Constitución en la forma y se violaban en el fondo. Y eso se mantuvo después de la Revolución.
Imagínense lo importante que podamos convertir en realidad el ideal de Madero, sufragio efectivo. Esas son las cosas para transformar y se va avanzando. Y hay resistencias, pero no para preocuparnos, son normales.
Imagínense lo que es para quienes llegaron al gobierno engañando de que iba a haber un cambio y mantuvieron el mismo régimen de corrupción y de injusticias y de privilegios. Pues claro que no les gusta lo que estamos llevando a cabo; o a los que les condonaban los impuestos, pues tampoco les gusta.
Pero hasta eso, se han portado bien, porque el cuestionamiento no pasa de la crítica en medios y eso no tiene mucho efecto, no detiene la transformación, porque en los mismos medios, por el avance que ha habido hay replica y, como ustedes saben, existen las benditas redes sociales.
Y qué bueno que haya este debate. Ayer leí un artículo de Epigmenio Ibarra, que se los recomiendo, donde explica esto, y Epigmenio dice que se va a poner más caliente el ambiente, dicen allá en mi tierra: ‘Y lo mejor es lo peor que se va a poner’, pero yo no coincido con él en eso. Él hace un buen análisis del porqué de la resistencia.
Coincido desde luego que esa resistencia es porque se está llevando a cabo de verdad una transformación, y de manera pacífica. Imagínense, tenemos que felicitarnos todos los mexicanos, incluyendo a nuestros adversarios, llevar a cabo una transformación sin violencia.
Las tres transformaciones que ha habido en la historia de México se han tenido que hacer con las armas, así se presentaron las circunstancias. Esta transformación la estamos llevando a cabo de manera pacífica y es una revolución de las conciencias, es algo muy importante.
Entonces, entender que es una ruptura, no es cualquier cosa, no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen; por eso yo siento que vamos muy bien, no ha habido mayor problema, se garantizan las libertades.
Este problema que se presentó con la Policía Federal. Se dieron todas las libertades, se van a seguir dando todas las libertades de manifestación, cero represión, no vamos nosotros a actuar de la misma forma, se acaba el autoritarismo. Esa es la transformación.
Y nos atenemos a que todos actuemos de manera responsable. El que no tiene razón, el que no está luchando por una causa justa no va a tener apoyo, no va a tener respaldo.
¿Qué dije cuando se presenta el movimiento de la Policía Federal?
Que no había motivo, porque no se está despidiendo a nadie, porque no se les están quitando prestaciones. Es un proceso que se está llevando a cabo, porque necesitábamos de la Guardia Nacional.
Sin embargo, quisieron presentar la inconformidad como una injusticia y no hay materia; al contrario, lo digo de manera respetuosa, cada quien es libre de sus actos y responsable de sus actos, pero imagínense una policía que se indiscipline y que tome las calles.
¿Qué imagen da? ¿Quién va a apoyar eso?
Todos tenemos que entender que esto ya cambió, porque ya cambió la mentalidad del pueblo, que eso es lo más difícil de lograr, pero cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
¿Qué fue lo que se expresó el año pasado?
Los analistas políticos no han querido internalizarlo, se niegan a comprenderlo, fue un cambio de mentalidad.
Es otro país, es otra realidad y ya no se puede seguir tratando de ver esta nueva realidad con los mismos elementos o factores con el que se medía la situación en el antiguo régimen.
Por eso este descontrol, estos ajustes, reacomodos, pero así se va a ir entendiendo.
Ya es distinto, la relación con los medios es de respeto, de aceptar todos los cuestionamientos, garantizar libertades plenas, nada de censura y diálogo circular. Sí les decía yo la vez pasada, no es fácil para los que no aceptan la nueva realidad. Sin embargo -con eso termino- lo veo bien, antes en la práctica los expresidentes guardaban silencio, ya no intervenían en la vida pública, esa era la costumbre, eran como las reglas no escritas; ahora participan, no lo veo mal, son otros tiempos, y dejemos que los ciudadanos sean los que decidan. También en eso cambiar, no pensar que la gente es menor de edad. No, no, no, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, con todo respeto a los tontos. Pero la gente está muy informada de todo.
Entonces, ahora sí le damos.
 Tres más, porque estamos empezando la semana.
 No se van a cerrar escuelas, así, esa es la respuesta; al contrario, vamos a abrir más escuelas, ya lo estamos haciendo.
Vamos a ver este tema. Vamos a tomar nota de tu planteamiento y vamos a pedirle a la maestra Raquel Sosa que atienda este planteamiento.
No podemos cerrar escuelas.  Ya eso se termina, esa política neoliberal de apostar a la privatización de la educación, de no invertir en educación pública, eso cambia completamente, no se cierran escuelas, ni de nivel básico, ni de nivel medio superior, como es este caso, ni normales, que eso caracterizó al periodo neoliberal, cerrar normales y se están abriendo universidades públicas.
Les dejo de tarea también que hagan la revisión de cómo creció la matrícula de alumnos en universidades públicas en el periodo neoliberal con relación al crecimiento de la matrícula en universidades privadas, para que se den cuenta cuál era la orientación principal de la política impuesta, de la política neoliberal.
Querían poner la educación al mercado como si fuese una mercancía, para que pudiesen adquirirla los que tuviesen recursos para pagar colegiaturas. Ese era el plan y lo llevaron a práctica.
Hay estados en donde no se hicieron escuelas preparatorias en los últimos 20 años. Aquí en la Ciudad de México yo recuerdo que no se hacía una universidad pública desde que se creó la universidad metropolitana, hasta que se creó la Universidad de la Ciudad de México. Transcurrieron más de 20 años, en todo el periodo neoliberal.
Por eso los cuestionamientos a la Universidad de la Ciudad de México, entre otras cosas, que escuela patito, que cursos metralla, que no se titulaban, porque es otro nuestro pensamiento, completamente distinto.
¿Saben qué decían?
‘Quieres ayudar a los estudiantes, que se entreguen becas nada más, no abras planteles, becas para que estudien en las universidades privadas, incluso se puede llegar a un acuerdo para que de manera caritativa los empresarios de la educación cooperen, ayuden’, con la idea que la educación era un privilegio, no un derecho, una cuestión filantrópica.
No, nosotros estudiamos por la educación pública, yo pude estudiar por la educación pública y gratuita. ¿Cómo no vamos a cambiar eso? Y aclaro, no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar colegiatura en una escuela privada está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
Por eso la respuesta es que no se cierran las escuelas, los planteles. Hay casos en donde tenemos que revisar porque se enviaron los recursos en el caso de universidades y no hay cuentas claras ni chocolate espeso, y lo único que hacen es decir: ‘Nos faltan recursos, no vamos a poder abrir más espacios, no se va a ampliar la matrícula, al contrario, se va a reducir porque no tenemos dinero’.
Entonces, todo eso lo estamos viendo, porque no van a faltar los recursos, pero queremos que se acabe la corrupción en todos lados.
Una cosa es la autonomía y otra cosa es permitir la corrupción o ser cómplices de corrupción para educación no van a faltar.
 La carretera.
 Lo de la carretera, yo tengo programada una gira para Sinaloa y Sonora a finales de agosto, principios de septiembre; y aquí el ingeniero Jiménez Espriú y el ingeniero Cedric me han dicho que para cuando yo esté en Sonora, el día 2 de septiembre vamos a inaugurar la carretera. No participo en inauguraciones, pero en este caso sí voy a estar. Ojalá y con este anuncio no se les compliquen las cosas, pero sí vamos a ir a esta visita.
Aprovecho también para decirle a los padres de los bebés, los niños, de la Guardería ABC, que voy a estar con ellos, voy a estar a principios de septiembre, voy a estar como quedamos, vamos hacer la segunda reunión allá en Hermosillo, voy a estar con ellos, ya para hablar de Sonora.
Dos más, porque hay mucha agenda. Campeche, adelante.
 ¿Qué estás insinuando?
 Son tres cosas, primero, que sí se va a cumplir el compromiso de que Pemex se traslade a Ciudad del Carmen, Campeche, se va a cumplir ese compromiso.
Ahora, por la emergencia, porque se nos estaba cayendo la producción, nos heredaron una situación muy complicada de pérdida de volumen de producción de petróleo y teníamos que intervenir como lo hicimos y parar la caída. Ya lo logramos, ya se logró estabilizar la producción en poco tiempo, pero fue una situación complicada, muy difícil.
Y esto llevó también a iniciar de inmediato lo que estaba parado, es decir, la perforación de pozos para extraer crudo y gas.
Entonces, ya se firmaron contratos y están en proceso de ejecución los trabajos en tierra y en aguas someras, en Campeche, en Tabasco; ya estamos trabajando en 22 campos petroleros y ya pronto vamos a mejorar la producción, ya estamos saliendo de ese problema que nos dejaron, para no decir bomba de tiempo podemos decir esta papa caliente, porque no hay que usar esos términos tan duros, pero fue una papa caliente. Bueno, ya la libramos.
Hay que ver cómo está lo de los contratos, eso lo podemos informar. Te vamos a dar toda la información, el director de Pemex te va a informar el porqué de esos contratos, cómo se hicieron, la transparencia que se necesita en cuanto al otorgamiento de los contratos.
En cuanto al Tren Maya va, vamos a enfrentar muchos obstáculos, pero lo decía yo, la cuarta, la 4T, de todas maneras, va caminando.
Lluvia de amparos, lo dije hace ocho días, sabotaje legal porque si no me van a acusar que no respeto el marco legal, de autoritarismo.
Me gustó que vino Vargas Llosa, se reunieron intelectuales conservadores, y dijo algo sensato, dijo: ‘Bueno, tengo que reconocer que pude manifestarme con libertad’. ¿Se acuerdan cuando dijo que México era la dictadura perfecta, y se tuvo que ir de inmediato del país?, no porque lo hayan acosado, sino porque a lo mejor se sintió mal, o quién sabe, habría que ver; pero hay libertades plenas, sin duda.
Entonces, van a haber obstáculos, lo único que vamos a ejercer es nuestro derecho de réplica y también nuestra libertad de expresión y de manifestación, ¿o no podemos nosotros?, yo creo que también, es lo único. Entonces, en el caso de los amparos vamos a dar a conocer aquí quienes están otorgando esos amparos.
Hoy me informaron de un amparo que nosotros consideramos indebido, pero esa es nuestra visión.
 Un amparo que le otorgaron a una persona que se presume participó en un acto de tortura, que fue público, que se dio a conocer en las redes sociales.
Se hizo la investigación, se identificó a la persona, se pidió a la autoridad, a la Fiscalía General que se actuara, se le llama a comparecer, sólo a que se presente y se le otorga un amparo.
Eso considero que no está bien, porque ni siquiera es una orden de aprehensión, es presentarse a comparecer ante la autoridad; desde luego que legalmente está permitido, pero estamos hablando de un presunto delito grave, violatorio de derechos humanos. Estamos hablando de tortura.
Con todo respeto a la autonomía del Poder Judicial, pero si yo tengo ya la información no puedo quedarme callado; es más, voy a enviar un oficio al presidente de la Corte, que es al mismo tiempo el presidente de la Judicatura, del Consejo de la Judicatura, sobre este tema.
Con todo respeto y sin una actitud de injerencia en las funciones del Poder Judicial.
Pero eso lo voy a hacer las veces que sea necesario, no me voy a quedar callado.
Lo mismo en los amparos del aeropuerto, los amparos para la refinería, los amparos para el Tren Maya.
Estamos cumpliendo legalmente con todo, pero si hay intereses creados tenemos que darlo a conocer.
Espero que no haya problemas, se frotan las manos nuestros adversarios; por ejemplo, los que no pudieron seguir con el negocio del aeropuerto de Texcoco, pues quisieran que no hiciéramos el aeropuerto de Santa Lucía, pero ¿cómo no se va a hacer el aeropuerto de Santa Lucía si no se viola ninguna norma y se está llevando a cabo todo el procedimiento legal?
Claro que hay intereses, pero yo espero que sigamos avanzando.
Tu tercera pregunta.
 Miren, me reclaman este tema, unos de buena fe, otros no tan de buena fe.
¿Qué por qué Tabasco?
Quiero de una vez aprovechar para explicarlo. Allá se generó un movimiento desde 1994, hace 25 años y se decidió de que iba a haber una huelga porque la federación y de manera particular la Comisión Federal de Electricidad no apoyaba a Tabasco. Eso fue lo que inició como un movimiento.
Sí fui yo el que lo inicié en el 94, en plaza pública se tomó el acuerdo, a mano alzada y se mantuvo una resistencia civil.
Los gobiernos posteriores, cuando había campaña de todos los partidos ofrecían que ellos iban a resolver el problema, que se iba a atender, que iba a haber borrón y cuenta nueva, porque se fueron creando adeudos ahí, en ese caso.
Entonces, el gobernador de Tabasco actual cumplió y llegó a un acuerdo con la Comisión Federal, asumió una parte de esa deuda, y se redujo la tarifa, en el caso de Tabasco. Tampoco menos que en otros lados, no es una tarifa especial, es una tarifa baja.
Yo estoy consciente que esto debe de aplicar a todo el país que no suban las tarifas. Estamos cumpliendo en el caso del norte de bajar la tarifa en esta época de mucho calor, cumplimos con eso y estamos cumpliendo con lo que ofrecí en la campaña, que no iban a aumentar los precios en términos reales de gasolinas, de diésel, de gas y de luz, y puedo demostrar que no ha aumentado el precio de la luz, lo puedo demostrar en términos reales.
Entonces, por lo pronto, ¿qué le digo a los usuarios de la energía eléctrica?, que no va a aumentar y que cuando tengamos posibilidades, porque estamos buscando mejorar la eficiencia en la Comisión Federal de Electricidad, vamos a bajar las tarifas.
Lo mismo en el caso de las gasolinas, pero necesitamos sacar al sector energético de la crisis, de la banca rota en que dejaron a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad.
Ahora algunos también cuestionan que el porqué de la revisión de los contratos de los gasoductos de la Comisión Federal de Electricidad. Pues es que si se paga tanto de tarifas por el gas que se usa para la generación de energía eléctrica, pues vamos a tener una presión constante para aumentar tarifas, y eso no lo vamos a hacer, no va a haber gasolinazos y no van a haber aumentos en términos reales en el precio de los energéticos. Entonces, vamos a ir poco a poco.
También, le digo a los que tienen tomados los ductos, las instalaciones, el caso de Morelos de esta planta termoeléctrica que no podemos conectar, nos faltan 100 metros, porque hay una oposición, ya menor, pero existen juicios, existen demandas; estamos procurando que se resuelva, porque no podemos dejar esa planta que se vuelva chatarra, porque por culpa de otros gobiernos se hizo ese gasoducto y esa planta, pero con dinero del pueblo, con dinero del presupuesto, más de 20 mil millones de pesos. Y si no echamos a andar esa planta perdemos esos recursos todos los mexicanos.
¿Y qué les puedo decir a los que están protestando?
Que ahora la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública. Estuvo en manos de intereses privados, pero ahora es una empresa de todos los mexicanos. Si tenemos parada esa planta se está perdiendo, pero pierde el pueblo. Si un gasoducto se tiene detenido, tenemos que pagar una multa a las empresas que construyeron esos gasoductos con esos contratos leoninos.
Pero ¿quién paga?
El pueblo. Voy a hablar con todos los que tienen detenidas estas obras, voy a llevarles la cuenta de lo que se paga; y prefiero entenderme con ellos, llegar a arreglos, que haya beneficios que yo pueda cumplir como presidente y que nos permitan terminar esas obras, porque no fue culpa de nosotros.
Estuvieron mal. Eso de los gasoductos fue un exceso, fue un negocio malo para la hacienda pública.
¿Pero qué hacemos ahora?
Ni modo que metamos la cabeza debajo del suelo como el avestruz, tenemos que resolver los problemas.
Entonces, eso es lo que puedo contestarte.
 Sí, se están haciendo las consultas de manera amplia y de acuerdo a los procedimientos que se exigen, pero sí hace falta mejorarlas se va a hacer, porque no tenemos nada que ocultar.
Miren, en todo esto, por los cambios, por los reacomodos han quedado molestias o inconformidades y muchos se aprovechan para exagerar, para magnificar las cosas.
Por ejemplo, sobre el Tren Maya, que faltan consultas porque se va a arrasar con la selva, una vez hicieron un escrito en ese sentido. Les explicaba yo que la mitad del tramo del Tren Maya es el antiguo ferrocarril del sureste, que se empezó a construir en la época del general Cárdenas y se inauguró con el presidente Alemán; desde entonces existe esa vía y por ahí va a transitar el Tren Maya. Entonces, ¿por qué la imagen es se va a echar abajo la selva?
Han llegado a plantearme ambientalistas que no sirve el programa Sembrando Vida, que lo que hay que hacer es evitar la tala clandestina. Claro que hay que evitar la tala clandestina, pero no se puede decir, en honor a la verdad, que no sirva Sembrando Vida. Nunca en la historia de este país, nunca, se había llevado a cabo un programa como Sembrando Vida, sembrar un millón de hectáreas de árboles maderables y frutales, rehabilitar la Lacandona con árboles de cedro, de caoba, nunca.
Pero en el movimiento ambientalista hay esa percepción. Unos por desconocimiento, por falta de información, y otros por intereses, porque había muchas organizaciones que recibían apoyos del gobierno federal, incluso, las llamadas ONG, Organizaciones No Gubernamentales, que, como paradoja, como contradicción, eran no gubernamentales, pero dependían del gobierno. Entonces, se ha generado toda una campaña en ese sentido.
El otro día un periodista que yo estimo mucho, inteligentísimo de izquierda, un hombre íntegro, me dice: ‘Es que hay militarización en Chiapas’, en una entrevista. Le digo: ‘No eso no existe’, ‘No, cómo no, y vuelos rasantes’. Y ya me reí.
Es una fantasía ¡Cómo vuelos rasantes! Acabo de estar en Guadalupe Tepeyac, claro que ni pregunté, pero es parte de una concepción propia de lo que era el antiguo régimen, si se trataba de un régimen autoritario, pues entonces sí, ¿cómo confiar?, ¿cómo no dudar?
Pero también nos ofende. Le dije a mi amigo: ‘Oye, yo no estoy aquí de florero, de adorno’. Quiere decir que hacen vuelos rasantes en las comunidades y yo no me entero. No. Pero pasan estas cosas.
Lo mismo el plan de austeridad, las exageraciones y muchos preocupados. Ahora que fui al recorrido, lo primero que tenía yo que decirle a los trabajadores del IMSS-Bienestar fue: ‘¿Saben qué? No desaparece el programa’. Y me reía y aplausos, pero no por mi risa sino, porque realmente estaban preocupados por la campaña de rumores.
Pero si informamos, como lo estamos haciendo aquí, no va a pasar nada y si ese es el costo que se tiene que pagar por la transformación, no es nada.
Aclarando, sí hace falta más consulta se hace, pero por ejemplo, en el Istmo, la mayoría de las comunidades quieren el proyecto, la mayoría.
¿Cómo no van a querer si es trabajo, si es empleo, si es bienestar, si no es despojarlos de sus tierras?
Se quedaron algunos con lo del proyecto Puebla-Panamá o la cooperación que había entre Estados Unidos y México que, en efecto, era armamentista.
¿Qué nos entregaba Estados Unidos?
Y ojalá y la prensa conservadora lo destaque, se tomaba la foto el embajador de Estados Unidos entregando helicópteros para la acción militar. Esa era la cooperación.
¿Cuál es la cooperación que queremos ahora?
Cooperación para el desarrollo, para impulsar proyectos productivos, para crear empleos, es distinto. Pero se quedaron en el Puebla-Panamá y la destrucción de la selva, cuando es lo opuesto.
A veces ofende, como cuando el Reforma sacó de que nos íbamos a quedar o que iba a crearse a partida secreta como cuando Salinas, o sea, es una falta de respeto confundirnos. Está bien que no le caigamos bien al Reforma pero todo tiene su límite.
Claro, aprender a autolimitarnos, no vamos a poner nosotros los límites, pero todos tenemos que aprender a autolimitarnos. En cuanto a eso.
¿La otra pregunta?
 Es que eso es lo que estamos haciendo, escuchando a la gente, es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Yo escucho todos los días a la gente.
Fui -disculpa que tenga que contextualizar, pero así deben de ser las respuestas- fui el fin de semana a Chiapas y escuché a miles de campesinos, de indígenas de todas las culturas, sobre distintos temas, problemas, constantemente. Y el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas está llevando a cabo consultas, tanto con el Tren Maya como en el Istmo.
A lo mejor no se sabe que se tienen estas consultas, pero te vamos a dar la información de todas las asambleas que se han realizado en las comunidades, con las actas.
¿Por qué se piensa que las consultas son las de mano alzada?
Porque lo hago también para polemizar, me gusta eso, porque, a ver, se parte de la idea que la gente no tiene información o no tiene criterio o es manipulable, como era antes. ‘El pueblo no existe’, decían los políticos, la política es asunto de los políticos.
Como hay grupos que se sienten representar a los ciudadanos, al pueblo, al pueblo, a la sociedad civil, expertos, siempre cuando hay una asamblea que es el pueblo.
¿Qué es la sociedad civil?
Es el pueblo, esa es la sociedad civil. Sí, lo que pasa que el conservadurismo le dio una connotación distinta en el mundo.
Eso es un asunto importante de debate, conceptual.
 Sí, era lo que antes se llamaba pueblo. Se le llamaba pueblo y el conservadurismo lo absorbió como muchas otras cosas que se apropiaron.
Estuve en el Istmo y habían 10 mil, cinco mil, ocho mil no sé en Juchitán y pregunté abiertamente: ‘¿quieren el programa bajo estas consideraciones?’
Explicándole a la gente a mano alzada. No hubo oposición, todos a favor. Eso me da la seguridad de que la gente quiere el programa.
Ahora, en paralelo a eso se hacen las consultas en las comunidades de acuerdo al protocolo que nos exigen, las hace el Instituto de Pueblos Indígenas, se recogen las actas, los compromisos. Eso ya se hizo en el Istmo.
Esto lo hago para desmitificar o quitarle la formalidad que se ha ido creando, por cierto, que se creó durante el periodo neoliberal, durante el periodo neoliberal.
Todo esto se tiene que modificar, o sea, es una realidad nueva, completamente, pero no seguir haciendo la misma política, no seguir, hay que cambiar hasta el lenguaje.
Todo esto que nos impusieron, toda esta jeringonza tecnocrática, el volver al castellano, volver a nuestra lengua.
Sí, desde luego, y a las otras lenguas, a las lenguas originarias, pero sí es un proceso de descolonización, que se tiene que ir dando, fueron 36 años, visibilidad, me dicen.
¿Qué es eso?
O sea, conocer la realidad se convirtió en visibilidad. Ahí les dejo de tarea los nuevos términos, hay uno que vi hasta un letrero de un partido, dice: ‘Por la resiliencia’. Me quedé de a seis, lo bueno que era un partido opositor al de nosotros. Yo dije: ‘Pues ya le entendieron, seguramente’.
Entonces, crearon todo un nuevo lenguaje: ‘políticas públicas’, etcétera, etcétera, etcétera. Antes se decía que uno era inteligente si hablaba físico, así se le decía, hablar físico, cuando se escribía se decía siempre, los fantoches decían: ‘Bájale’, y no, es: ‘súbele’, o sea, escribe bien, así como escribe este señor, o sea, así.
¿O tú usas esos términos? Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
+++++
Buenos días.
¿Cómo les trata la vida? Qué bueno.
Antes que nada, antes de pasar a la conferencia y a la sesión de preguntas y respuestas, quiero enviar una felicitación al pueblo de Estados Unidos y a su gobierno por la conmemoración de un aniversario más de la independencia de ese país. Es un día importante para el pueb
lo de Estados Unidos y felicitamos a los ciudadanos estadounidenses y al gobierno de Estados Unidos.
Ellos lograron su independencia en 1776 y a partir de ahí se empezó a construir esa gran nación, con la que deseamos tener siempre relaciones de amistad y de cooperación.
Para quienes pueda extrañar que yo recuerde este día de la Independencia de Estados Unidos, quiero nada más señalar: hasta hace poco el gobierno de Estados Unidos, en la Casa Blanca inclusive, se recordaba el 5 de Mayo, el triunfo de las fuerzas nacionales de nuestro país sobre el ejército francés, en la Batalla de Puebla. Era una fecha que se recordaba en Estados Unidos, sobre todo en los estados de Texas, en los estados limítrofes con nuestro territorio.
Entonces, felicidades al pueblo de Estados Unidos y al gobierno de Estados Unidos por este día histórico, 4 de julio.
Ahora sí vamos a preguntas y respuestas.
 Sí, reafirmo mi postura de ayer, creo que en el video está claro. Es un movimiento que no tiene razón de ser, no tiene fundamento, no es una causa justa, porque no hay despidos, porque no se están quitando salarios, prestaciones, continúa la misma situación que prevalecía. El ingreso a la Guardia Nacional es voluntario.
Está establecido en la ley que en 18 meses desaparece la Policía Federal, que aún con este mandamiento legal se tomó la decisión de no despedir a ningún elemento, que todos van a mantener su trabajo, todos van a tener su empleo.
Estamos haciendo un reajuste, un reacomodo, les decía yo –ayer, creo- que el gobierno contrata acerca de 50 mil elementos, policías privados, porque crearon estas corporaciones o mejor dicho fomentaron la creación de estas corporaciones, y se llegó al extremo que el gobierno contrataba más policías privados que los policías del gobierno federal para garantizar la seguridad del pueblo, de los ciudadanos. Entonces, todas estas cosas se están regularizando.
Y se va a crear en la Secretaría de Seguridad Pública, ya está operando, un sistema para suplir a las agencias privadas que daban servicios de seguridad, y los elementos de la Policía Federal que quieran hacerlo, porque todo es voluntario, pueden inscribirse en esta nueva función y así hay otro tipo de oportunidades; pero en esencia no se va a despedir a nadie, no se le quita ninguna prestación laboral a nadie.
Y cuando hablo de mano negra es que los que estaban dirigiendo ayer el movimiento no trabajan en la Policía Federal, los principales dirigentes pertenecen a organizaciones de otro tipo.
 Hoy a las 11 de la mañana va a informar el secretario de Seguridad Pública. Y esto es para que la gente sepa, el pueblo sepa, todos los mexicanos estemos informados, y no haya manipulación, porque ayer corrió la noticia, ahí sí hubo cadena nacional.
 Déjame, ahora termino, porque es interesante el tema, muy interesante, por eso salí a dar mi versión.
Por eso digo ‘benditas redes sociales’, porque los medios convencionales estaban encarrerados de que había un gran conflicto en el país, como nunca un despliegue informativo, cadena nacional.
Afortunadamente ahora tiene uno la posibilidad de comunicarse, de informar lo que está sucediendo, que es lo que estoy ratificando de nuevo, aclarando de nuevo: no existen motivos, no hay razón.
Y también dicen que no hay mal que por bien no venga. Siempre hablábamos de que se había echado a perder esta corporación y lo de ayer es una muestra evidente.
Y también estamos creando algo nuevo, la Guardia Nacional.
Entonces tenemos que ser muy cuidadosos. Ayer decía que no querían que les hicieran exámenes, que les hicieran exámenes.
 ¿Entonces cómo va a ser la cosa? ¿Va a entrar cualquiera a la Guardia Nacional? ¿Vamos a simular?
¿Se acuerdan ustedes que en una primera aprobación resultó que no querían, bajo el supuesto de la militarización, que participara el Ejército, la Marina, las Fuerzas Armadas? Y estaban creando nuestros legisladores, digo nuestros, porque son de todos los mexicanos, representantes del pueblo, como una segunda versión de la Policía Federal. Y dije: No, aquí, así no, porque va a ser lo mismo.
Entonces, la Guardia Nacional tiene que cuidar mucho quiénes ingresan y sí hay normas, además, legales, son leyes aprobadas sobre las características o requisitos que deben de cumplir quienes ingresen a la Guardia Nacional.
Puede ser también, para no ser tan estrictos, de que haya faltado información a los elementos de la Policía Federal y que llegan gente de fuera con otros intereses y les dicen: ‘Ya te van a correr, te van a quitar tu sueldo, te van a quitar sus prestaciones, te vas a ir a vivir a un cuartel’. Así de manipulación, de este nivel de manipulación.
Y si no se tenía la información suficiente, algunos se creyeron, pero otros están actuando mal, porque tiene que haber disciplina.
No olvidemos, entre otras definiciones, lo que es la democracia. Es orden, la democracia es orden, es orden democrático y la política, entre otras cosas también se creó para poner orden en el caos.
De modo que se garantizan las libertades, tienen derecho a manifestarse, no va a haber represión, porque nosotros no somos iguales.
 Que nos ayude la gente, que como siempre nos apoyen para que se pueda resistir y no caer en chantajes, como lo del huachicol, que nos ayudó la gente. Y este es otro asunto, bueno, esto no tiene ningún fundamento, nada absolutamente.
Y ya ordené que se haga una investigación a fondo y sobre todo que se den a conocer las denuncias presentadas de corrupción y se investigue más sobre el manejo de la Policía Federal. Hay una denuncia presentada de un equipo que compraron, que tiene un costo en el mercado como de 600, 800 millones, y lo compraron en dos mil 600 millones.
 A las 11 de la mañana se les va a dar conocer la información completa.
 Están en su derecho que se manifiesten, pero nosotros vamos a estar informando a los ciudadanos sobre lo que realmente está pasando.
 No, no, no. Ya se desplegó la mayoría de la Guardia Nacional a sus distritos, que es lo que más nos importa, la protección de los ciudadanos. Y decirles que ya estaba muy descompuesta, muy echada a perder esta corporación.
Por eso fue muy buena la medida de crear la Guardia Nacional. Y lo comenté creo en el video o ayer, si no, lo digo ahora: ya venía mal lo de la Policía Federal, pero cuando se toma la decisión de que la Secretaría de Seguridad Pública pasa a formar parte de la Secretaría de Gobernación se echó a perder por completo.
Y ayer lo dije, de arriba para abajo.
 Ya lo vamos a saber. Aquí todo se sabe.
 No, el secretario es el que tiene más elementos, yo nada más informes generales. Pura brocha gorda.
 No, no, no. Ya son otras condiciones. Yo le diría que todos los ciudadanos de México saben que nos debemos de portar bien, ya no hay condiciones para que el ciudadano se porte mal, porque es otro gobierno.
¿Qué es lo que pasaba? El mal ejemplo lo daba el gobierno. Si los de arriba eran ladrones ¿cómo no iban a hacer lo mismo o iban a estar tentados a hacer lo mismo otros ciudadanos?
Esa era la lógica, por ejemplo, del huachicol. ‘¿Por qué no voy yo a ordeñar un ducto o a obtener gasolinas de una toma clandestina para poder vender 20, 40 litros de gasolina si arriba están haciendo negocios, se están robando mil, dos mil millones de pesos en una operación?’
Eso ya no existe. Además, si se tratara de despedir como lo hacían, a ver, quedan sin trabajo 40 mil trabajadores de Luz y Fuerza del Centro y los conservadores y la prensa conservadora a aplaudir.
Hagan un estudio hemerográfico, un análisis hemerográfico, váyanse de aquí, con todo respeto, a las hemerotecas y vean qué publicaron los periódicos al día siguiente de que se despidió a 40 mil trabajadores de la industria eléctrica y hagan un análisis de cuánto espacio le dedicaron -y de contenido-, para que vean cómo les fue a los pobres trabajadores en aquel entonces, no hace mucho, y compárenlo con lo de hoy.
No he visto ningún periódico, pero me lo imagino y los columnistas del día siguiente de que despidieron a 40 mil trabajadores y los columnistas de hoy. Hagan el análisis y se van a dar cuenta de que no quieren cambiar tampoco los medios convencionales.
Por eso, benditas redes sociales, benditas redes sociales.
Un periódico, el Reforma, me fui ayer un rato, no a quitarme estrés, porque estoy bastante bien, sino a tirar la polilla, que es distinto, a jugar béisbol en la tarde.
¿Cuánto tiempo lleva la práctica de béisbol?
Les invito, a ver quién aguanta más de una hora practicando béisbol, pues ese tiempo. Entonces, subí que estaba yo jugando béisbol y el Reforma: ‘Mientras están tomadas las calles por la Policía Federal, el presidente jugando béisbol, quitado de la pena’. No se miden.
Entonces, vamos a informar sobre este tema.
 No se va a privatizar el bosque, al contrario, informo, ya lo dije hace tres días en el Zócalo, hay tres secciones en el Bosque de Chapultepec, y se incorpora otra, el terreno donde estaba la Fábrica de Armas de la Secretaría de la Defensa, son como 120 hectáreas.
Ya estaban a punto de venderlo, estaba hasta el avalúo, 20 mil millones de pesos. Nosotros teníamos la intención de destinar una parte a un parque y otra parte utilizarlo para construir, y que se fuese autofinanciable.
Hicimos el análisis, salía, pero impactábamos la zona. Al final decidimos que estas 120 hectáreas formaran parte de lo que va a ser la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec, y se va a integrar todo el bosque en un proyecto de 800 hectáreas para el arte, la ecología, porque precisamente ahí en el terreno de la Defensa, por Santa Fe, ahí hay un manantial histórico que le daba agua hasta Chapultepec, y se va a conservar y a rescatar. Va a ser un parque con un eje temático a partir del uso del agua y de la conservación del agua.
En lo artístico, Gabriel Orozco es el encargado del proyecto en su conjunto y va a ser un espacio cultural extraordinario.
Entonces, no se privatiza nada. Puede ser que sea un procedimiento legal que se está siguiendo, pero tanto el gobierno federal como la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, estamos buscando el rescate completo del bosque. Eso es lo que se le puede decir a los vecinos.
Desde luego, hay que ver cuál es el asunto, qué terreno es, si ya se otorgaron los permisos, ver qué permisos faltan y, de acuerdo a la ley, presentar recursos de inconformidad. Siempre hay posibilidades de hacerlo. Yo, como ya es la segunda vez que lo planteas, yo voy a pedir que me informen sobre el tema para ser más precisos.
 Bien, están llegando ya casi todos a su destino, falta que lleguen los que van hasta Baja California. Ya casi todos están en sus regiones. De 150 regiones, en el informe de hoy, nos faltan 18 por cubrir, pero van en camino las caravanas de la Guardia Nacional, sobre todo hacia el norte.
Ayer con este movimiento, algunos que ya estaban inscritos decidieron salirse; no pierden su trabajo, pero ya no deben de regresar a la Guardia Nacional, porque esas indisciplinas no se deben de permitir.
 Pocos, hasta eso, afortunadamente. A las 11 les dan toda la información.
Al mismo tiempo, hay más solicitudes de quienes quieren ingresar y los que no quieran voluntariamente ingresar a la Guardia Nacional no van a ser despedidos ni se les quitan salarios, ni prestaciones, ni antigüedad, ni se les quita el derecho de jubilación, ni se les quitan los derechos a atención médica.
Todo esto así de claro para que no se mienta, para que no se digan cosas que no son ciertas. Y es voluntario, es servir a los mexicanos.
Necesitamos seguridad pública. Les hablé a los de la Guardia Nacional hace unos días, cuando inició la operación, el despliegue, de esta nueva institución y les dije que necesitábamos de su apoyo, porque tenemos el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y les dije que se alejaran de las tentaciones, no a la corrupción, que era mejor dejarles a los hijos pobreza, pero no deshonra, y que confiábamos en ellos y que iban a sentirse orgullosos de participar en una acción para garantizar la paz, que tiene que ver con la transformación de México.
Hablé con mucha claridad de esto, porque creo en la mística, creo que el ser humano tiene que actuar a partir de ideales, de principios, de una doctrina, de una creencia, que eso es lo más importante.
Ustedes son periodistas porque les gusta su oficio, si quisieran ganar dinero pues no fueran periodistas, ¿no es así? O sea, cada quien tiene que trabajar en lo que le gusta y se siente útil a los demás, da un servicio, somos parte de una sociedad. Entonces, de eso hablamos.
Hice el compromiso además que no les iba a faltar un buen salario, ni prestaciones, es público y ya está contemplado. Hoy a las 11 le voy a pedir al secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, que ha estado actuando muy bien, que tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo, que les muestre todo el trabajo que se ha hecho para homologar sueldos y prestaciones; porque aquí se los comenté, por eso sostengo que hay mala fe en este movimiento.
Aquí les comenté que estábamos homologando sueldos y prestaciones, porque en el Ejército ganan menos los soldados que es lo que gana la Policía Federal, pero en el Ejército tiene mejores prestaciones que las que tiene la Policía Federal.
Entonces, se hizo un trabajo para homologar en sueldos, en prestaciones, de modo que no hay motivo de fondo, pero también somos libres y podemos manifestarnos, y podemos protestar, la única cosa es que se cuide que no se afecte a la población y que no haya violencia.
 Bueno, yo no tengo esa información. Al contrario, hay muy buena colaboración en todo el plan migratorio y no tengo esta información de que van a haber deportaciones masivas.
De todas maneras, mañana viernes se va a informar sobre el tema migratorio, en eso quedamos.
Puede ser que no esté, mejor dicho, no va a estar Marcelo, porque sí fue a Japón, a China y ahora está en Perú. Me está representando, él es el secretario de Relaciones Exteriores, en una reunión también de presidentes de nuestra América.
Pero viene Francisco Garduño, viene Horacio Duarte, viene Javier May, vienen los subsecretarios de Relaciones y les van a informar sobre cómo va el plan. Acerca de tu pregunta.
 Pues sí, puede ser que lo estén pensando, pero no van a lograr nada o a lo mejor van a quedar mal vistos por hacer estas cosas, porque yo no me voy a quedar callado, yo siempre digo lo que pienso.
Entonces, cuando se trata de estas cosas, y tengo información que se pueda comprobar aquí, lo digo, trátese de quien se trate.
Ya no es el tiempo de que tiro la piedra y escondo la mano, además ahora todo se sabe, como ya no está el Cisen ahora tengo información de todo el pueblo, de toda la gente.
Entonces, me ayudan mucho. Antes teníamos información de los meseros, de las trabajadoras domésticas, de los choferes, de los mismos machuchones, los choferes. Ahora es de toda la población, de toda la población.
Entonces, cuando hablo de corrupción, a ver, ¿qué no hay vecinos que se dieron cuenta que de repente los funcionarios que vivían en sus colonias se fueron a vivir a otras y a residencias?, incluso los que vivían ahí, que llegan los nuevos y dicen: ‘¿Y cómo le hizo?’
Ahora hay mucha más transparencia en todo y tenemos más información.
Entonces, quieren hacer politiquería. Eso no les va a funcionar, no va a funcionarles, pues es un poco lo que hicieron los tecnócratas con la cuestión de estar dale y dale y dale que se bajan los pronósticos de crecimiento, un día sí y el otro también.
O los escritores, columnistas más afamados que, aparte que les pagaban muchísimo en sus periódicos, en sus medios, también recibían servicios o se les daban servicios del gobierno. Eso ya se terminó.
Yo les diría a los dueños de los periódicos, dueños de estaciones de radio, de televisión, con todo respeto, que le bajen los sueldos a los de arriba y le suban los sueldos a los de abajo.
¿Cómo le van a estar pagando a un columnista 500 mil pesos mensuales, un millón de pesos y un reportero 20? ¿Qué es eso?
 ¿No llega a 20?
 ¿Cómo cuánto?
 Ocho, 10, 12, y un experto analista, gran escritor, 500, periodista famoso, hasta un millón, así como lo están escuchando.
Hagan la cuenta, ahí se los dejo de tarea, ¿para cuántos periodistas alcanza un millón?
 Cien, pues toda la plantilla. Uno.
Pero, además ya están tan desprestigiados que ya no tienen ningún efecto; pero bueno, no vayan a decir que ya estoy censurando y metiéndome a limitar la libertad de expresión. No, es tocar esos temas.
Antes no se podía hablar de eso, además, ni siquiera es equitativo, porque yo tengo aquí un tiempo y uso para este tema, para la réplica, unas 500 palabras, mil.
¿Cuántas usan mis adversarios en contra mía?
No hay proporción. Ese es otro ejercicio también interesante. Voy a procurar que haya también equilibrios, cada vez que haya más equilibrio.
 Hay un proceso de ir poco a poco. Tampoco no se trata de decir: ‘Hay 50 mil elementos de corporaciones privadas, a todos se les cancela el contrato’. No se puede, eso no es posible, pero sí ir depurando, porque en todos los censos se está encontrando que hay un 30 por ciento de personal inexistente o de los que cobran sin trabajar, en general. Entonces, se está trabajando de esa forma.
Por ejemplo, en sentido distinto a lo que planteas, hoy se informó que en migración se tenían contratados mil elementos de personal privado y ya la Policía Federal, con esta modalidad de dar servicio, ya se hizo cargo.
Entonces, se están haciendo todos estos reacomodos, pero ya hay la instrucción de que se vaya supliendo y que las instalaciones del gobierno federal sean atendidas, las estratégicas por el Ejército, la Marina e instalaciones importantes por la Policía Federal o lo que va a quedar de la Policía Federal, como otras tareas, otras corporaciones, como esta de prestar servicio a instituciones.
 No, no, no, es el personal que hay en la Policía Federal en general, hay mucho personal administrativo también. Hoy les dan todo el informe sobre esto.
 Sí, vamos a apoyar. Nos das la información.
 Cuando termine.
 A ver, espérame, nada más. Es que sí nos importa mucho, y hablarle de manera directa a Octavio Romero, de Pemex, para que se atienda; y Alejandro Encinas, a los dos.
 Que se debe de hacer justicia, hay que ver cómo está la denuncia que seguramente ya presentaron, y le voy a pedir a la secretaria del Trabajo que lo atienda, a Luisa María Alcalde, sobre esto.
 Bueno, tu planteamiento es lo que se ha dicho en varias ocasiones.
Nosotros luchamos en contra del llamado modelo económico neoliberal porque consideramos que fue un fracaso, que benefició sólo a una minoría, que el neoliberalismo fue neoporfirismo, que se dedicaron a saquear al país y a empobrecer al pueblo y que este periodo duró 36 años y se terminó a partir del día 1º. Estamos en el periodo posneoliberal, para decirlo de alguna manera.
¿Qué hacer con toda la destrucción del neoliberalismo? ¿Qué hacer con el saqueo? ¿Qué hacer con todas las injusticias?
Nada más teníamos dos opciones: meternos a juzgar a los responsables o decir punto final y vamos a inaugurar una etapa nueva.
Decidimos por lo segundo, no dejar de condenar el modelo neoliberal, el modelo de pillaje, no quedarnos callados en eso; pero no apostar nuestra suerte sólo a la venganza, a la persecución, porque sentimos, cuando tomamos esta decisión, que nos íbamos a quedar anclados en el pasado, que nos iba a quitar mucho tiempo y que no íbamos a poder sentar las bases para una patria nueva, que nos iba a desgastar mucho.
Entonces, por ello optamos por ir hacia adelante, por eso dije antier que hemos avanzado tanto porque no podríamos estar hablando de estos temas, si no hubiésemos triunfado.
¿Ustedes creen, a ver, -hagan un ejercicio de imaginación- que se tendrían estas conferencias, que se podría estar hablando de estos temas?
No, iba a ser más de lo mismo. Entonces, hablé que mi loca pasión, mi activismo, mi prisa, tiene un elemento racional, que es apurarnos a sentar las bases para construir la patria nueva, para que, en caso que regrese el conservadurismo corrupto, restablezcan el mismo modelo de saqueo, de destrucción, de empobrecimiento, de violencia, que pretendan hacer eso, ya ni siquiera puedan revertirlo, que les cueste muchísimo trabajo.
Puse algunos ejemplos en mi discurso del Zócalo, que la gente aceptaría que se siguieran condonando los impuestos a los grandes contribuyentes, como se hizo por décadas, miles de millones de pesos, durante el periodo neoliberal pagaban impuesto todos los consumidores, los profesionales, los comerciantes, empresarios pequeños, medianos, pero los de mero arriba, un grupo, una élite nunca pagaron impuestos, pagaban impuestos y se los devolvían o se los condonaban. Entonces, eso ya se terminó.
¿Ustedes creen que la gente permitiría que se regresara a eso? ¿Permitiría la gente que la corrupción siguiera considerándose como delito no grave?, porque en todo el periodo neoliberal desde 1994 decidieron modificar las leyes para que la corrupción no fuese delito grave. Los hechos de corrupción no grave, ahora son delitos graves.
Entonces, el día de mañana, el año próximo, porque no sabemos qué no depara el destino, ya no estamos.
¿La gente permitiría eso?
Una cosa que es importantísima, el gobierno no representaba al pueblo, era un gobierno secuestrado, tomado al servicio de una minoría. Este gobierno representa a todos los mexicanos de todas las clases sociales.
¿Qué permitirán los mexicanos el día de mañana? ¿Que se regresara a lo mismo?, ¿Que fuera de nuevo un gobierno faccioso?
Por eso la prisa, porque no sólo es sentar las bases, tomar decisiones, sino que se vayan acostumbrando y que estas medidas se conviertan en hábito, forma de vida, forma de gobierno.
Otra cosa que además deseo con toda mi alma es que se acaben los fraudes electorales. Nunca más un fraude electoral. Una vergüenza México en esta materia, en este campo, igual que en el de la corrupción.
¿Cuántos fraudes electorales? ¿Cuántas imposiciones? ¿Cuánta burla al pueblo?
Por eso decidimos, vamos hacia adelante, porque si no, íbamos a estar todo el tiempo ocupados en la presentación de pruebas contra los que provocaron la crisis de México.
Claro que si hay denuncias presentadas no las vamos a detener, todo lo que esté en proceso se le da curso.
Tienen instrucciones los servidores públicos que cuando conocen de un caso de corrupción de inmediato se procede, se investiga y se actúa.
El director de la Oficina de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto, ya ni siquiera me informa, porque lo hizo al principio, que me llevaba los informes y unas sábanas que hacen ahí sobre toda la red de lavado de dinero, de la delincuencia.
Hasta que le dije: ‘Ya no me estés empapelando, procede’.
Voy a pedirle a Víctor Manuel Toledo, de Medio Ambiente, secretario de Medio Ambiente, que vea lo del río Sonora, lo de la contaminación. Se hizo un fideicomiso, se alega que la empresa aportó a ese fideicomiso, pero no hay claridad.
Como tú dices, es notorio de que no se terminó de resolver las demandas de la gente en plantas de tratamiento, lo que dices del hospital.
Voy a pedirle a Víctor Manuel Toledo que vaya allá, el secretario del Medio Ambiente a ver este tema.
Y lo de los trabajadores, ver si existen las denuncias y actuar legalmente sobre este tema.
Pero sí quería yo darles una explicación más a fondo sobre cómo estamos procediendo.
Dos más porque la agenda de hoy ya se las vamos a dar a conocer, muchísima. Puede ser que vaya otra vez al béisbol.
 Bueno, no hay ahorros, al contrario, se está contratando a más elementos, porque la Guardia Nacional no existía y ahora tiene cerca de 70 mil elementos. Claro, hay elementos que eran de la Policía Militar, de la Policía Naval, hablábamos de la Policía Federal y nuevos elementos que están ingresando, pero no hay ahorros, además, va a llegar a ser de 120, 150 mil elementos, porque ahora son 150 coordinaciones, pero van a ser 266.
Esto lo tenemos proyectado para terminar a finales del año próximo o a mediados del 21 les van a presentar también toda esta información.
No hay ahorro, al contrario, vamos a invertir más, porque no es un gasto, es una inversión.
No había protección a los ciudadanos, no había una corporación de seguridad pública, bueno, lo que había era esta policía, que ya quedamos, ya hablamos. Esto era lo único que existía.
Lo que sí van a haber horros en no permitir la corrupción, en que haya eficiencia, pero no es que se tenga para contratar a cinco mil elementos y esté el presupuesto, porque ese presupuesto, en el caso de que existiera, no son cinco mil elementos los que se van a contratar, van a ser cuando menos 50 mil más. No hay por ahí ningún ahorro.
Acerca de la información sobre quiénes dan los servicios, eso sí tenemos que darlo a conocer por transparencia.
A ver si hoy mismo se puede, a las 11:00, que les den a conocer todo el tema de las policías privadas que daban el servicio y que siguen dando el servicio, porque no se puede así de la noche a la mañana los contratos, sino que les digan cuál es el proceso, cuántos hay y cuáles son las empresas principales.
 Debe de haber, esos estaban metidos, pero políticos no en el buen sentido de la palabra, traficantes de influencias, mejor. Vamos respetando al político.
Don Jesús Reyes Heroles decía que la política era tan limpia que ni los más sucios políticos habían podido mancharla.
Porque también es lo de El Reforma de ayer, de compararme con Salinas, que me iba yo a clavar la partida secreta. Es exigir respeto.
Lo mismo en el caso del político, los políticos. Hay políticos que cumplen con su responsabilidad y es un noble oficio la política, gente que le sirve al pueblo, gente integra y desgraciadamente en el periodo neoliberal abundaron los politiqueros, oportunistas, corruptos
¿Cómo es que dicen los pregoneros? ‘¿Tiene fierro viejo que venda?’.
¿A poco no es así es el pregón?
Políticos prepotentes, fantoches, corruptos, cretinos, etcétera, etcétera, etcétera. Pero esto es otro asunto, o sea, no generalizar.
Y lo mismo en el caso de los medios. No son todos, hay excepciones honrosas, y aun los que están acostumbrados a hacer el periodismo de antes merecen respeto, nada más que no sean hipócritas, que no se den baños de pureza, de repente se vuelven los analistas más profundos, críticos, pero no es una convicción sincera; sin embargo, tienen el derecho de expresarse, de manifestarse.
Una más.
 A ver, aquí.
 Los va a recibir Jesús. Sanjuana es una extraordinaria persona, una muy buena periodista, honesta, le tengo toda la confianza, toda la confianza por su trayectoria como buena periodista.
Cuando se es un buen periodista por lo general se es muy humano y no se cometen injusticias. Un buen periodista no es capaz de cometer una injusticia. Imagínense a Daniel Cabrera cometiendo una injusticia, a Ricardo Flores Magón cometiendo una injusticia, a Francisco Zarco. No.
Entonces, ella va a atender este asunto, nos va a informar y Jesús se va a hacer cargo de atenderlos a todos, explicarles, que sepamos de qué se trata.
Es que es una transformación, no es como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución, que se hicieron por las circunstancias por la vía armada, esta es una transformación pacífica, pero igual de profunda que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución. Tenemos que celebrar que sin violencia se está llevando a cabo la Cuarta Transformación.
Claro que hay reacciones, porque es una transformación al fin de cuentas y hay protestas y son legítimas y hay quienes no están de acuerdo, y hay quienes se sienten afectados, pero consideramos que esto es por el bien de todos.
No es una transformación para favorecer a una minoría o para que siga profundizando la desigualdad en México o para siga imperando la corrupción o las injusticias. No, es una transformación en bien del pueblo.
Hay una frase en la declaración de Independencia de los Estados Unidos que tiene mucho que ver con el fin último de los gobiernos, siempre lo he creído así, esto lo contempló también la Constitución de Apatzingán: ‘El fin último de los gobiernos es conseguir la felicidad del pueblo’.
Miren lo que se estableció.
‘Que los hombres son creados iguales’, -¿se acuerdan lo que decía Morelos en los Sentimientos de la Nación sobre la igualdad? es el mismo pensamiento- ‘que los hombres son creados iguales, que son dotados por su creador, -acuérdense que Morelos también hablaba de esto.  Aquí a diferencia en cuanto al pensamiento laico. – pero que son dotados por su creador de ciertos derechos inalienables, que entre éstos están la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad’. Es bellísimo, ese es el propósito.
Por eso todas las protestas, inconformidades por actos de injusticia, todas, todas, serán atendidas.
Es cosa de tiempo, porque hay muchas demandas personales, individuales, que son muy legítimas, pero son muchas.
Parte del rezago que nos dejó el modelo neoliberal fue eso, muchísimas quejas, demandas, problemas, conflictos, heredados.
Estamos como cuando Madero, haciendo uso de una frase bíblica dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos.
Pero ¿qué ofrecemos?
Saciar esa hambre, esa sed de justicia poco a poco.
 En la medida de lo posible, cuando se justifique sí, cuando se tenga que reparar una injusticia, un daño, claro que sí.
Tenemos que rectificar, no caer en la autocomplacencia, saber escuchar a todos y darle la razón a quién la tiene.
¿Por qué no?
 Eso no es cierto.
 Por eso, no es cierto.
Ah, tú dices…yo pensaba que hablabas de la Guardia.
 No creo tampoco, no lo creo.
 No, no, no.
Ya parece que quienes vienen del periodismo, éste que les estoy explicando, van a usar a un policía.
¿Cómo se llama nuestra compañera?
 ¿La que está en Notimex?
 Sí, es Sanjuana, sí. Entonces, no, no, no, estoy absolutamente seguro que es mentira, o sea, es incapaz.
 Sí, sí, pero eso no se hace, no lo haría Sanjuana.
 Sí, miren, hay videos de todo tipo, o sea, también las benditas redes sociales tienen su pecadillo a veces, pero eso no quiere decir que no sean un medio extraordinario.
 Confío mucho en Sanjuana, muchísimo.
 También, muchísimo, pero no confío en algunos líderes corruptos.
 No, no, habría que…
 Es que no creo que Sanjuana haga eso. La verdad.
Hay ahí un asunto, hay que indagar más, o sea, como en todo había pequeñas mafias, bueno, hasta los científicos, en los intelectuales, ya ni hablemos en medios y ya ni hablemos en toda la contratación de obras y de empresas, estaba podrido el gobierno y malas prácticas.
Entonces, también que se tome conciencia que ya no se va a permitir lo mismo. No vamos a seguir con lo mismo, si no ¿para qué estamos aquí?, ¿para qué tanta lucha?, ¿para seguir manteniendo caciquismos, a líderes charros, corruptos, a traficantes de influencia, a gente deshonesta, mientras los niños no tienen para comer en las comunidades indígenas y no les llega el presupuesto?, porque todo se queda en el gobierno y como aquí sí se escuchan las protestas, aquí se atienden.
¿Y quién vela por los desamparados, por los que no tienen voz, por los que nunca son entrevistados por los medios con honrosas excepciones?, entonces ¿para qué es el gobierno.
Lo acabo de dar a conocer. Para conseguir la felicidad del pueblo, de todo el pueblo.
Y lo que queremos es un cambio y una modernidad también, pero forjada desde abajo y para todos, pero con todo lo que estoy diciendo y expresando.
Si hay casos de injusticias se revisan, y si es cierto de que se usa al policía y que se amenaza de que se está cometiendo una injusticia, y se demuestra y yo me entero y tengo las pruebas, se rectifica, se ofrece disculpas y hay sanciones, porque no somos iguales, no somos iguales a los anteriores.
¿Para qué llegamos aquí entonces?, ¿para que hiciéramos lo mismo que le hacían al pueblo antes y que nos lo hacían a nosotros mismos?
No, no, no. Yo fui víctima de represión, a mí me inventaban delitos como opositor, ¿cómo voy yo a permitir eso?
No, además es un asunto de principios, de ideales. Por eso les digo, no se confundan, no ustedes, en general.
Y váyanse mejor acostumbrando a que esto ya cambió. Y que van a haber protestas y van a haber manifestaciones, pues sí.
Les estoy diciendo que celebro que vaya la transformación sin violencia, que se esté logrando sin violencia, realmente con muy pocos problemas, obstáculos. Estoy más dedicado, me ocupa más el resolver asuntos pendientes como la inseguridad, como la violencia, no esto de la rebelión de los policías federales.
Me preocupan los homicidios, me preocupan los secuestros, los robos a la gente. Eso es lo que me preocupa.
Esto, si no tienen razón, ni modo que la gente les vaya a aplaudir y los vaya a apoyar.
Lo otro es lo que sí me preocupa y ocupa. Y eso es lo que tenemos que resolver.
Muchas gracias.
Adiós, adiós.
+++++
 Buenas tardes. Buenos días. Se nos hizo tarde, pero ya estamos aquí.
Miren, me adelanto para ofrecerles una disculpa, no vamos a poder estar mucho tiempo, porque voy a Chiapas, iniciamos el día de hoy una gira para visitar los hospitales del Seguro Social, los hospitales que atienden a la población abierta, a la población más pobre del país, son 80 hospitales, con tres mil 600 unidades médicas rurales en zonas marginadas, en zonas pobres.
Tenemos que mejorar todo el sistema de salud y vamos al terreno. Vamos a los lugares en donde están las unidades médicas, en donde están los hospitales.
Hoy es Mapastepec y Motozintla. Mañana vamos a Guadalupe Tepeyac, vamos a Altamirano y a Ocosingo y el domingo vamos a estar en San Cristóbal de las Casas y en Carranza. La semana próxima seguimos. Vamos a estar en hospitales de Nayarit y Michoacán, posteriormente vamos a estar en San Luis Potosí, en el norte de Veracruz.
Vamos a regresar después de Chiapas, porque no nos va a alcanzar esta gira para terminar con todos los hospitales. Va quedar pendiente Benemérito de las Américas, que está en el límite con Guatemala, y nos queda pendiente Bochil, Ocozocuautla, mejor conocido como Coita.
Vamos a Matías Romero, a Jáltipan. Es una gira por todo el país con el tema de salud, porque es uno de los asuntos pendientes. Tengo el compromiso, y lo voy a cumplir, de que vamos a mejorar la atención médica y que vamos a garantizar atención médica y medicamentos gratuitos a toda la población y empezamos a recorrer el país con este propósito.
Por eso no vamos a tardar mucho ahora, pero sí nos va a dar tiempo de presentarles el programa en contra de las adicciones. Ustedes saben que estamos atendiendo el problema que más preocupa, que es el de la inseguridad y el de la violencia. Podría decirles que vamos avanzando muy bien en varios campos, en lo económico, en lo social, en lo político, en el combate a la corrupción. Vamos muy bien.
Tenemos en lo social como asignatura pendiente lo de la salud y el problema de la inseguridad y de la violencia, que lo estamos atendiendo todos los días y es una cadena que tiene varios componentes, varios eslabones.
Lo principal es que haya trabajo, que haya bienestar, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Por eso, como nunca se está atendiendo al pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre, son condiciones completamente distintas.
Los neoliberales le dieron la espalda al pueblo y se dedicaron nada más a saquear con la patraña de que, si le iba bien a los de arriba, les iba a ir bien a los de abajo; si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, cuando todos sabemos que la riqueza no es contagiosa, no permea.
Tenemos que procurar desde el gobierno -que eso es un concepto distinto- que haya una buena distribución del ingreso, que el gobierno se preocupe porque haya una buena distribución de la riqueza para que no se acumule sólo en unos cuántos mientras la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Entonces, para detener el flagelo de la violencia es indispensable atender las causas que originaron esta situación de inseguridad que se está viviendo.
¿Qué originó todo esto?
El saqueo, la corrupción, la desigualdad, el empobrecimiento, el abandono del campo, el abandono de los jóvenes, todo lo que ya sabemos, es lo que estamos ahora atendiendo, lleva tiempo, pero esto es lo que nos va a dar el fundamento para pacificar el país: que se impulsen actividades productivas, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, eso es lo básico.
¿Qué otra cosa?
El que haya protección para los ciudadanos, por eso lo de la Guardia Nacional, que no existía. Y miren lo que había, ya para qué tengo que explicar mucho, qué había para proteger a la gente, pues lo que estamos viendo, lo de antier, lo de ayer y posiblemente hoy.
Imagínense con qué se contaba. Qué buena decisión la de reformar la Constitución para crear la Guardia Nacional. Una institución nueva para proteger a los ciudadanos, que no existía porque lo que había se echó a perder, ya no hace falta que yo tenga que explicar más, es evidente, es de dominio público.
Entonces, eso también ya lo estamos atendiendo con la Guardia Nacional.
Y lo tercero es atender a los jóvenes para prevenir las adicciones, que los jóvenes sean atendidos.
No existía un sistema de atención al problema de las adicciones. Por eso nos llevó tiempo la presentación de este programa, porque no era nada más asunto de iniciar una campaña en contra del consumo de las drogas, sino ¿cómo curamos?, ¿cómo atendemos si no hay clínicas? No crearon nada para atender desde la visión de salud este problema.
Y es evidente y preocupante que fue creciendo el consumo sin que nada se hiciera por detenerlo, ni una campaña; al contrario, se hizo hasta apología de todo lo relacionado con la drogadicción, se exaltó y se dejó a los jóvenes solos, sin opciones, sin alternativas.
Entonces, hoy presentamos el programa de prevención en el consumo de drogas.
Ya tenemos el plan, hoy inicia, y por eso invitamos a el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; a Hugo López-Gattel, que es subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud; a Ricardo Mejía que es subsecretario de Seguridad Pública; Esteban Moctezuma, secretario de Educación; a Jesús Ramírez, de Coordinación de Comunicación Social, por la campaña.
Participan muchas otras dependencias del gobierno federal, muchas otras, porque es un trabajo coordinado, pero muy interesante.
Y llamo a todos los mexicanos a que nos ayuden. Vamos a sumarnos, vamos a cerrar filas para ayudar a informar, a orientar a los jóvenes. Y ya cuento con el apoyo de la mayoría de los medios de información, que también van a apoyarnos en esta campaña para reducir el consumo, que no haya demanda.
Además, tenemos nosotros en nuestra sociedad una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Y sabemos que vamos a poder detener y disminuir el consumo de drogas, porque se va a atender, se van a dar opciones a los jóvenes de trabajo, deporte, de fortalecimiento de la autoestima, para que los jóvenes sean felices sin necesidad de recurrir a las drogas. Esto es lo que iniciamos el día de hoy.
Estoy seguro que vamos a contar con el apoyo de todo el pueblo y le tengo yo mucha confianza, mucha fe a los jóvenes de México.
Y van a tener siempre un lugar especial, nunca más se les va a dar la espalda, los vamos a abrazar, los vamos a proteger para que no se sientan solos, para que no tengan vacíos, para que no tomen el camino de las conductas antisociales, para no dejarlos solos y que los enganchen, y que terminen formando parte de la delincuencia, de las bandas y que no se confundan, que no apuesten a la felicidad efímera, al ojo barato de la ropa de marca, de los carros último modelo, de las alhajas. Eso no es lo más importante en la vida; lo más importante en la vida es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Y como siempre lo sostengo, sólo siendo buenos podemos ser felices, sólo siendo buenos, de buen corazón vamos a tener felicidad verdadera. Y en el caso de los jóvenes querer mucho a sus padres, sobre todo a sus mamás que tanto quieren a los hijos, que tanto sufren por los hijos. Entonces, todos a portarnos bien.
Entonces, le doy la palabra al doctor Hugo para que él nos exponga, luego Jesús Ramírez Cuevas y con eso terminamos. Sólo si hay algo que ustedes consideren importante, realmente importante, yo contesto algunas preguntas en esta ocasión; si no, nos vamos a ir, nos vamos a seguir viendo porque vamos a la gira, nos acompañan compañeras y compañeros de ustedes.
A ver.
 Este es el programa en general. Vamos a dar más información, porque es muy amplio, participan todas las áreas, pero, como lo dijimos, por falta de tiempo en esta ocasión es en lo general lo que se expone y van a tener ustedes toda la información sobre el programa.
Jesús va a entregarles todo el documento completo sobre este importante programa. Teníamos mucho interés de iniciarlo desde hace algún tiempo, pero llevó trabajo coordinar a todas las áreas, conseguir los recursos, ponernos de acuerdo sobre el plan. Y echarlo a andar va a implicar apoyar todo el sistema de salud en esta necesidad de atención a las adicciones.
Entonces, ahora ya estamos preparados para esto. Y para tener claro cuál es el propósito y la estrategia, repito, es una cadena, ahí vamos poco a poco, el primer eslabón el bienestar, el estar bien. Eso es lo fundamental.
El segundo eslabón es la seguridad, eso es lo que viene a representar la creación de la Guardia Nacional.
El tercer eslabón es lo preventivo y la orientación a jóvenes para enfrentar el consumo, que no siga creciendo el consumo, y que podamos reducir el consumo.
Y vienen posteriormente otras acciones, pero estas tres ya son fundamentales.
Abrimos para unas cuantas preguntas.
 Bueno, acerca de la primera pregunta. De lo que se tiene de presupuesto para informar va a contarse con tiempos y espacios en los medios, ya se están haciendo contratos con medios, nos están incluso apresurando porque ya quieren que se ocupen los tiempos, los espacios.
Con esta campaña vamos a ocupar tiempos y espacios en medios. Y se va a incluir a todos los medios, los medios, vamos a decir convencionales, y a los que interactúan en redes sociales.
 Está en la estrategia que acabo de plantear.
Si hay bienestar, si hay opciones, si hay alternativas de trabajo, si se atiende a los jóvenes, entonces no van a tener los que se dedican a actividades ilícitas ejércitos de reserva para ir fortaleciendo sus bandas, porque nadie va a querer ser delincuente. Si atienden las causas, es decir, si se atiende a los jóvenes, si tiene trabajo, si tienen posibilidad de estudiar. Eso es importante.
Lo segundo, la Guardia Nacional es para que se combata a las bandas, que se proteja al ciudadano y que no se permita la ilegalidad, que no se permita ningún ilícito, que no se tolere que se pueda vender droga y que no se haga nada o, peor aún, que se asocie la autoridad con la delincuencia. Entonces, ese es otro asunto.
Y este, que como tú lo planteas, es importantísimo, porque es dar información a los jóvenes y dar opciones también, dar alternativas, fortalecer valores. No abandonar a los jóvenes.
Esto va más destinado al bienestar del alma, el empleo a los jóvenes, el estudio, tiene que ver con el bienestar material y esto tiene que ver más con el bienestar del alma.
Es decir, ¿por qué te vas a sentir menos, por qué te vas a deprimir si no tienes la posibilidad de tener un carro, un automóvil de lujo?, tienes otras cosas más importantes, tienes el afecto de tus padres, tienes el afecto de tus amigos, tienes la posibilidad de desarrollarte como una persona de bien. Esto es lo más fundamental en la vida, es esto: fortalecer la autoestima.
Está demostrado que en donde hay más consumo no sólo es por falta de bienes materiales, sino es también por desintegración de las familias, por el abandono, por el vacío, por no tener -los jóvenes- alternativas, opciones; y el camino fácil y al mismo tiempo complejo, desafortunado, de buscar la felicidad en las drogas, en el escapar o la felicidad efímera que puedan producir las drogas.
Entonces, sí tenemos claro lo que vamos buscando acerca de tu pregunta.
 Que ese organismo también se distorsionó. En vez de hacerse cargo de la inteligencia para la seguridad del Estado, para la seguridad de la sociedad, se dedicó a funciones políticas; la mayor parte estaba comisionada a espiar a dirigentes políticos, a periodistas, en los partidos, pero desde hace tiempo.
Quienes estuvimos en la oposición pues lo sabemos, desde hace años, o sea, quienes estuvimos en la oposición lo sabemos, desde hace años, me acuerdo del finado Dimas, en Tabasco. Ya sabíamos que en eso trabajaba.
Iba uno, por ejemplo, a desayunar al café Habana -histórico, porque ahí se conocieron Fidel y ‘el Che’ y estaba lleno de informantes, bueno, todavía hasta hace unos meses en nuestras oficinas de día y de noche- bueno, les puedo decir que hubo un tiempo cuando empezamos a luchar hace 30 años, 25, 30 años que enfrente de la casa de ustedes en Villahermosa permanecía gente de seguridad, de espionaje -que no de inteligencia- y que íbamos al cine y se metían al cine, en aquel tiempo que podía yo ir al cine, acompañaba yo a mi esposa al mercado e iban detrás y los teléfonos y la sonorización. No se puede hablar, no se podía hablar.
Yo garantizo que eso ya no está pasando, porque está prohibido. La instrucción que tienen en el gobierno: no perseguir a opositores, no escuchar en el teléfono o conversaciones telefónicas de opositores.
¿Qué están haciendo ahora?
Están ahora en las coordinaciones para la Guardia Nacional ayudando en información que tiene que ver con lo delictivo, que tiene que ver con la seguridad de la gente. Eso es lo que están haciendo ahora.
Nada de: ‘A ver, ve qué está diciendo Joaquín López-Dóriga o cualquier otro periodista’.  Somos libres, sentirnos completamente libres; y si hay alguien que está escuchando en el teléfono y se le demuestra se le aplica la ley, porque eso es ilegal.
Pero ¿quién hacía eso?, un poco lo que dije en el Zócalo el lunes, ¿quién era el principal violador de los derechos humanos por excelencia?
El Estado.
¿Quién ordenaba las razias, las masacres, las desapariciones?
Sí, existen violaciones de derechos humanos entre grupos, pero también lo hacía el Estado.
¿Cuál es la diferencia?
Ya no hay violaciones de derechos humanos promovidas o toleradas por el Estado.
Ya nadie es perseguido, espiado, escuchado. Todos tenemos libertades de manifestación, de expresión y ejercer el derecho a disentir.
Por eso en este asunto de la Policía Federal, libre manifestación, libre manifestación de la idea.
 Yo contesto porque es lo mismo.
Miren, ¿de dónde va a salir para financiar este proyecto?, pues de los ahorros. Les dimos a conocer que en lo que llevamos en el gobierno se han ahorrado en compras 113 mil millones de pesos. Entonces, alcanza para esto.
Pero también eso explica lo de los libros. Se tuvo cuidado y se están haciendo los libros a menor precio y con mayor calidad. Entonces, en el caso del tiempo, como que está muy apresurada la pregunta porque tenemos todavía dos meses y estamos haciendo todo un esfuerzo para que estén los libros cuando inicie el nuevo ciclo escolar.
Ahora, si ya estamos pensando que no van a haber libros dentro de dos meses, espérense porque todavía falta tiempo y el gobierno es eficiente, porque pues sí, encontramos un elefante echado, reumático y mañoso, pero ya lo pusimos de pie y ya lo empezamos a empujar
Es muy probable que estén los libros a tiempo.
 No, vamos a cumplir, se va a cumplir.
Es como lo de las medicinas, es como todo. Hay mucha gente inconforme, porque hacían su agosto. Hay una palabra, cleptomanía, que consiste en que, bueno, deja uno una cartera y se la vuelan.
Cleptomanía, bueno, esa enfermedad es la que hay que curar, porque son muy ladrones y ya lo dije, hace falta terapia, hablando de enfermedades para curarlos.
Es que están nerviosos, porque les falta el dinero. Estaban acostumbrados a robar, es eso.
A ver, ¿nadie tiene ahí un…? ¿Qué es cleptomanía, a ver?
 No, pero a ver ¿cómo dice el diccionario?, ¿puedes venir aquí y leerlo?, para que se entienda mejor, pues.
¿Cuál es el problema que tenemos?
No en el pueblo, sino arriba y en ciertos sectores que se echaron a perder, se acostumbraron a eso, se crearon sin principios, sin mística, sin ideales, o sea, era triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Propensión morbosa al hurto, pero a ver, pero tú traes otra definición.
 Eso es. Fíjense cómo salió.
Bueno, ya me voy, porque si no me deja el avión, voy a Tapachula. Nos vemos.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Se nos alargó la reunión de seguridad. Se trataron varios temas y muy interesantes, por eso nos demoramos, pero ya estamos aquí.
Hoy vamos a informales sobre el plan migratorio, correspondía hacerlo ayer, pero también tuvimos varios temas. Hoy vamos a informarles de cómo se va a trabajando para atender el tema migratorio, desde luego buscando dar una solución de fondo, atendiendo las causas.
El pasado fin de semana nos reunimos con el presidente de Honduras. Continúa el plan de cooperación de México con los países de Centroamérica para hacer todo lo posible y dar oportunidades de trabajo a nuestros hermanos centroamericanos con el propósito de que no se aliente, que no se promueva por falta de oportunidades o por inseguridad la migración.
Esa es la estrategia principal.
Eso es el Plan México, el enfrentar el fenómeno migratorio con desarrollo, con actividades productivas, con empleo, que la gente tenga opciones, tenga posibilidad de trabajar donde nació, donde están sus familiares, costumbres y cultura.
Hemos avanzando y ahora se va a informar al pueblo de México sobre cómo vamos. Sólo debemos de tener en cuenta el antecedente, este plan lo hemos proponiendo desde hace mucho tiempo y se apuró, se aceleró a partir de la imposición de aranceles, cuando de manera unilateral se querían imponer aranceles a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos.
Ahí se llevó a cabo un acuerdo, hubo diferencias y al final se llegó a acuerdo con el gobierno de Estados Unidos y se está cumpliendo ese acuerdo, y lo estamos evaluando permanentemente.
Se dijo, cuando se llegó a el acuerdo, que se iba a llevar a cabo la primera evaluación a los 45 días, ya transcurrieron esos 45 días y fue buena la evaluación; y ahora vamos hacia los tres meses, que se cumplen en septiembre, que va a ser la otra evaluación.
Para eso ha sido muy importante la colaboración del equipo que se integró parar dar respuesta a este compromiso, para llevar a la práctica el plan y está encabezado este equipo por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que ha hecho un papel espléndido, nos ayudado mucho en la coordinación de este este equipo y en todo lo que tiene que ver con la política exterior de nuestro país.
Entonces, le damos la palabra a Marcelo Ebrard para que informe y, si es conveniente, que informen todos los responsables, eso lo decidimos ahora, que Marcelo dé el informe general o si hay alguna duda sobre algo en particular pues ya los responsables podrían responder. Eso es todo.
Y a ver, Marcelo.
 No se vayan, quédense.
Bueno, ya es muy amplio el informe, también buenas preguntas y bien contestadas.
Si les parece vamos con cinco preguntas generales y concluimos la conferencia del día de hoy.
Yo nada más les informo que Jesús les va a dar a conocer lo del plano del departamento donde estoy viviendo en Palacio Nacional. Una copia.
¿No tienen…?  A ver, ¿por qué no lo ponen de una vez? y ya con eso terminamos la conferencia el día de hoy.
Cinco preguntas. A ver, de los que no han preguntado, ¿les parece?
 Bueno, vámonos, ya estás ahí, pero sí los cuatro restantes nuevos.
 No, al contrario, estar tranquilos, estamos bien y de buenas. Ayer lo dije en una entrevista a una agencia especializada en economía, la agencia Bloomberg.
Estamos muy bien, la gente está muy contenta con el cambio, hay felicidad en nuestro pueblo. No puedo repetir aquí lo que me expresan, pero también en las redes sociales un actor bueno -no porque simpatice, sino porque es un buen actor, la verdad- acaba de expresar, declaró que no se le quita todavía la felicidad de haber votado por la transformación.
Entonces, la gente está contenta con el cambio y hay algunos que están aturdidos, confundidos, fuera de quicio, pero ya se van serenando, la verdad.
No hay ningún asomo de inestabilidad política, la oposición actúa con responsabilidad, no va más allá de los cuestionamientos, pero es consustancial a la democracia, el que haya críticas, el que se cuestione al gobierno, pero no ha pasado a mayores.
Hay una situación de mucha alegría en el pueblo. ¿Se acuerdan cuando hablaban del mal humor, que había un mal humor social o alguna expresión así?, ahora no, la gente está muy contenta y yo lo constato en mis giras, porque no sólo voy a los actos que se organizan para hacer evaluaciones del gobierno, me paro a comer en fondas, a los baños en las gasolinerías, paso por todos los pueblos, me saludan, les da gusto que yo ande recorriendo el país; muy pocas expresiones les diría, nada, de rechazo.
Hay desde luego oposición, pero no irresponsable, existe desde luego el conservadurismo, siempre lo hemos dicho, que históricamente ha existido ese pensamiento, como el pensamiento liberal, y hay oposición, pero no pasa a mayores.
Y también inconformidad y protestas porque se están llevando a cabo cambios, no es poca cosa, hasta rechina poco, debería de haber más protestas porque se está desmontando un régimen corrupto, se está desmantelando un régimen corrupto de arriba hacia abajo.
No hay problemas mayores, además no sólo son los intereses creados o quienes medraban con el gobierno haciendo jugosos negocios al amparo del poder público, sino también el pensamiento.
Imagínense lo que fue el adoctrinamiento de 36 años de política neoliberal. Para decirlo… no, no lo voy a decir, iba yo a decirlo coloquialmente, pero sí tuvo una influencia, porque fueron muchos años de formación en una doctrina.
Es como cuando cae la Unión Soviética, se cae un régimen. Imagínense, quienes se formaron en ese pensamiento, es muy fuerte la readaptación. Es lo mismo.
Un economista, ayer le dije en la entrevista al director de Bloomberg algo que creo que durante mucho tiempo se elevó la economía a rango supremo y se subordinó todo lo demás y que yo no creía en eso, que incluso ese fue parte del problema.
Es muy importante la atención de los asuntos públicos como para encomendárselos a los economistas, es como encomendarle la paz de un país a un militar. No es posible.
Entonces, ahora es distinto. Claro que necesitamos a los economistas y necesitamos a los militares, pero tiene que coordinar los esfuerzos la política, no estoy hablando de la politiquería, estoy hablando de la política, del noble oficio de la política.
Entonces, son los cambios que se han venido dando y por eso a veces no se entienden las cosas. En el caso de la austeridad, imagínense si se estaba acostumbrado a tener sueldos elevadísimos, a tener guardaespaldas, achichincles, lambiscones, barberos.
‘¿Qué hora son?’, decía el presidente.
‘Las que usted quiera que sean, señor’.
Todo eso ya se terminó, se acabó; pero a pesar de los cambios ahora sí hay las propuestas, las quejas, ¿por qué ayudamos a los centroamericanos?
Eso tiene mucho que ver con el conservadurismo. Y no sólo en México, en el mundo. Y toma fuerza agarrar esa bandera, la xenofobia, hay un continente en donde ha avanzado mucho el conservadurismo por eso, por tomar esas banderas.  Nosotros no vamos a permitirlo, si eso no tiene que ver con nuestra idiosincrasia, el pueblo de México siempre ha sido un pueblo muy solidario, fraterno.
Porque dicen: ‘A ver, ¿cuánto le están entregando a los hondureños, a los salvadoreños?’
Voy a dar un dato. Hablamos de Honduras, de 20 mil empleos en Jóvenes Construyendo el Futuro, que es lo que informó aquí Marcelo.
¿Saben cuántos jóvenes están trabajando en México en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro hoy?
Novecientos mil.
¿Qué dicen los conservadores?, los que están a favor de la xenofobia: ‘¿Por qué a Honduras y por qué no a México?’
Novecientos mil jóvenes, lo puedo probar que están trabajando como aprendices en México. ¿Qué? ¿No podemos apoyar con 20 mil a Honduras?
El otro programa, Sembrando Vida, ¿cuántos compromisos hay en cuanto a Sembrando Vida, Marcelo?
 El Salvador 20 mil y están trabajando, Sembrando Vida, en México 226 mil, 226 mil hoy y 20 mil Sembrando Vida en El Salvador.
O sea, no somos candil de la calle y oscuridad en la casa. Somos partidarios de la fraternidad universal de la justicia sin frontera, del humanismo
Celebro que estemos llevando a cabo este plan y que estemos protegiendo a los migrantes, que afortunadamente no se hayan tenido desgracias que lamentar. No hablemos de represión, sino de volcaduras, asfixias en camiones, de epidemias y pérdida de vidas de menores. Esa es mi preocupación, en eso estamos protegiendo.
Ayer también lo decía en la entrevista de Bloomberg, que es mejor para nosotros por el cuidado a los migrantes proteger el sur sureste, que pasen al norte por los riesgos, por lo que aquí se mencionaba de las bandas.
Entonces, los estamos cuidando, son nuestros hermanos. Claro, tenemos que cumplir con nuestras leyes, tiene que haber orden. La democracia es orden, es orden democrático y seguir convenciendo y persuadiendo de que lo mejor es la justicia, la paz, es fruto de la justicia. Vamos a continuar de esta manera.
 Puntualmente tres cosas.
Uno. Cero corrupción y agrego cero impunidad.
Dos. No solapar actos de corrupción, no somos tapadera.
Tres. Se está apoyando a la Fiscalía General en todo lo que nos solicita, porque la fiscalía tiene abiertas investigaciones en este caso; y todos los informes que tienen que ver con datos de inteligencia financiera hay la instrucción precisa, a Santiago Nieto, de que se integre toda la información. Y la fiscalía va a resolverlo, no hay impunidad para nadie.
Entonces, hay que esperar nada más que concluyan las investigaciones y los procesos legales.
 La procuraduría está -en este caso la fiscalía- está haciendo la investigación y amplia, sin limitaciones. Tengo la información de que se retomó esta investigación y se amplió, que es lo que está haciendo la fiscalía.
 No sé exactamente, pero como se dice en estos casos, lo que resulte de la investigación, sin límites, todos los que puedan estar implicados, se llama a declarar, ese es el procedimiento; y de esa forma van saliendo hipótesis y se siguen las investigaciones para que haya justicia y se tome en cuenta todos los implicados, que no haya protección para nadie.
Pero eso corresponde a la fiscalía y nosotros a aportar toda la información que nos soliciten sobre esto.
Bueno, pues este el departamento, ya estaba construido, alrededor de 300 metros.
 ¿Cuánto?
 Sí, lo rojo son dos habitaciones y un estudio, y lo que está en azul claro es cocina, sala y comedor. La ubicación esa sí se las encargo a ustedes, que son mirones profesionales.
 No hay.
Me ayuda mucho el estar aquí, porque me ahorra como dos horas diarias. No tiene nada que ver con la parte histórica, este sitio ya estaba ocupado, impactado ya con una construcción, vamos a decir moderna, dentro del Palacio, no está junto a los salones.
Todos los salones de Palacio, los corredores, desde luego los sitios históricos se conservan, no se van a utilizar en lo cotidiano, en el trabajo diario junto a este departamento estaba el Estado Mayor Presidencial y también ya era una zona impactada, modernizada.
Ahí vamos a atender en lo que era la oficina del Estado Mayor para no utilizar el comedor grande, a veces salen fotos en donde hacemos reuniones en el comedor principal del Palacio.
Ya no se va a usar, solo para ceremonias de trascendencia cultural, diplomática y se va a despachar en lo que era el Estado Mayor Presidencial.
Es el área que se va a utilizar. Vamos a procurar también que en los salones se cuide el piso, un poco lo que hicimos aquí, no de esta manera, aquí porque tenemos que cuidar el piso. Allá estamos buscando la forma de que en los salones haya como una alfombra, pero angosta para que se puedan apreciar también los pisos, pero caminando por en medio por esa alfombra, cuidar este Palacio que es de todos los mexicanos y es nuestra historia
Este Palacio tiene 500 años y si tomamos en cuenta que se construyó encima de las pirámides, de los centros ceremoniales de Tenochtitlán pues tiene todavía mucho más y es la historia en nuestro país, desde la Colonia, el siglo XIX y el siglo XX estaba no ocupado, prácticamente no se despachaba aquí, todo era en Los Pinos, ahora aquí se atiende todo lo público.
Muy bien.
 Yo pienso que se estaba abusando, había extorsiones, corrupción y era necesario poner orden. Creo que ese fue el principal de esta nueva legislación.
Desde luego hay que proteger los derechos de los ciudadanos, no puede afectarse el derecho a disentir, el derecho a la manifestación, la libertad en general. Hay que ver eso, pero yo tengo el informe que no se afectan derechos humanos y no se limitan las libertades de los ciudadanos, este es el informe que tengo.
Y si es necesario que se acabe con la extorsión y que no se permita la corrupción, porque ¿qué puede pasar en el mediano plazo?, que limpiemos arriba, yo estoy hablando aquí, ya lo dije una vez y lo repito ahora, que no hay corrupción tolerada. Y me diga un empresario, un comerciante: ‘El presidente está en la luna, está en otro planeta porque a mí me extorsionan, yo sigo padeciendo de la corrupción’.
Es acabar con la corrupción comenzando arriba para dar el ejemplo, porque estoy convencido que la corrupción se extendió de arriba hacia abajo, no de abajo hacia arriba. No creo para nada, rechazo, la versión que la corrupción es parte de la cultura del pueblo de México, así, lo rechazo por completo, hasta podría decir que es un absurdo lo menos, porque en nuestro pueblo siempre lo he dicho, hay una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales.
El problema se creó arriba, se dio el mal ejemplo arriba y por eso hay que acabar con la corrupción de arriba para abajo como se barren las escaleras. Y esa es otra diferencia que tenemos con el conservadurismo.
¿Saben qué hacían los conservadores?
Hablaban nada más de la mordida, hasta hacían encuestas y dejaban carteras con señalización o identificación a la cartera para ver el grado de corrupción de un país, en las casetas telefónicas colocaban para ver cuántos hablaban devolviendo la cartera y en función de eso, decían: ‘Este país es más corrupto que este otro’. Pero arriba no se medía la corrupción, la medían nada más abajo, sólo las mordidas, no las tarascadas.
Y lo cierto es que la corrupción mayor es la que se da arriba, en la complicidad del poder económico, con el poder político, los saqueos permitidos.
Imagínense modificar las leyes para robar y pasaba de noche todo eso. Voy a seguirlo diciendo, 25 años considerando que la corrupción en México no era delito grave y que se podía salir bajo fianza, así era. Entonces, ahora tiene que cambiar todo, todos a portarnos a bien, empezando arriba.
Por eso tenemos que ser todavía más enérgicos con los de arriba, para dar el ejemplo arriba. Nada de que: ‘Voy a perforar un ducto, voy a sacar gasolina de un ducto con una toma clandestina, porque todos roban ¿por qué yo no?, si miren cómo viven los políticos colmados de atenciones, de privilegios y yo estoy en la pobreza, no tengo nada’.
Que ya no haya esa justificación; es decir, arriba no se roba y no se debe de robar abajo. Las leyes que sean necesarias.
Por eso sí estamos convirtiendo en delito grave el robo de combustible, estamos convirtiendo en delito grave la corrupción, también delito grave la facturación para la evasión fiscal.
Y les adelanto, voy a enviar -antes de que comience el periodo legislativo, el periodo ordinario- voy a enviar una iniciativa para reformar el artículo 28 de la Constitución y que sea quitado el derecho a la condonación de impuestos, que se elimine de la Constitución, mejor dicho, que quede establecido que está prohibido el que se condonen impuestos para que se acaben los abusos que se cometían también en ese sentido.
 Mañana.
 Contigo terminamos, ya llevamos seis.
 ¿Qué la…?
 Pues vamos. Lo último, en los actos ya se hace.
 Lo vemos.
 Sí, lo vemos, lo vemos.
Lo del transporte sería un programa especial, se puede revisar.
Lo de ampliar la edad. Estamos empezando por niñas y niños discapacitados pobres que significan un millón, es el compromiso que tenemos. En la medida que tengamos más presupuesto lo vamos a ampliar; y se están haciendo también excepciones, cuando se trata de gente mayor, muy humilde, muy necesitada se hacen excepciones, pero en una primera etapa es niñas y niños pobres, todos, es un millón de pensiones este año.
Yo espero que nos vaya bien. Son tres cosas, ¿no? lo que ahorremos por no permitir la corrupción, lo que ahorremos por no permitir los lujos en el gobierno con el plan de austeridad republicana, y lo tercero, que, al crecer la economía, en la medida de que vaya creciendo la economía, vamos a tener, sin aumentar impuestos, nada más porque va haber más dinero, vamos a tener más recaudación y vamos a tener recursos.
Esto implica también, que yo espero que se recupere la producción petrolera, tengamos excedentes del petróleo. Durante mucho tiempo el petróleo fue un aporte fundamental al presupuesto, llegó a ser hasta del 40 por ciento del presupuesto el ingreso proveniente del petróleo. Y eso se cayó en este último periodo, pero estamos procurando de que aumente la producción y tengamos excedentes.
Acerca de las especialidades en atención médica, la odontología, es lo mismo. Estoy visitando hospitales y sí hay, no en todos, pero sí…
 Hace falta personal.
Lo que me estoy encontrando es de que nos faltan especialistas en los hospitales, se cubre a veces un turno, un radiólogo que está nada más hasta las cuatro de la tarde, ya en el turno de la tarde, de la noche, no hay en hospitales.
 Y no hay en fines de semana.
Estamos trabajando en esto; además, no se tienen en los hospitales rurales, sobre todo donde se atiende a la gente pobre, todas las especialidades.
Entonces, estamos trabajando esto, fortaleciendo desde luego la medicina preventiva, el que tengamos atención desde las unidades médicas rurales, los centros de salud y estos servicios.
Va a depender también de los recursos. Yo espero que vamos a mejorar mucho en todos los servicios educativos y de salud. Es el propósito, son prioridades que tenemos.
Y ahora sí nos vemos mañana.
 Sí.
+++++
 Pues no hay ninguna contradicción. Todos los países de América Latina le dieron el aval a México para formar parte, para ser miembro del Consejo de Seguridad de la ONU. México tiene mucho prestigio, siempre ha tenido México prestigio, fama.
Ahora se advierte en el mundo que nuestro país está bien visto y una prueba es que 33 países de América Latina y del Caribe apoyan a México, y vamos a ocupar ese asiento en el Consejo de Seguridad de la ONU. Es una distinción.
Lo otro es una opinión, yo ni siquiera llamaría recomendación, de una agencia que pertenece a la ONU.
Nosotros escuchamos y respetamos todas las opiniones, pero también cuando no corresponden a la verdad no tenemos por qué quedarnos callados. Nosotros no estamos limitando la libertad de expresión, no hay censura en México. Lo único que estamos haciendo es utilizando nuestro derecho de réplica.
¿Cómo va a haber calumnias y nos tenemos que quedar callados?
Todavía ayer dan a conocer un documento diciendo que estamos pidiendo que al inicio del ciclo escolar se le aplauda al presidente con una mala leche evidente.
Eso no, eso perjudica, pero no al presidente, no a la investidura presidencial, ni siquiera a los ciudadanos, porque la gente está muy consciente, muy avispada, perjudica a la propia revista.
Entonces, no hay ningún interés en limitar la libertad de expresión; al contrario, consideramos al periodismo un noble oficio, indispensable para mejorar la vida pública, la cosa pública, la República. Entonces, no hay ninguna contradicción.
Es lo mismo que las recomendaciones de la comisión de derechos humanos. Habíamos dicho: ‘Vamos a acatar recomendaciones de derechos humanos’, pero de repente sale una recomendación pidiéndonos que se mantengan las estancias infantiles que no tenían seguridad y exponían a los niños después de los lamentables hechos de la Guardería ABC.
¿Cómo derechos humanos haciendo esas recomendaciones?
 No, hay que respetar cualquier punto de vista, pero eso no significa que nos tengamos que quedar callados y no aceptar las máximas del hampa del periodismo. No me estoy refiriendo a la revista, sino en general.
¿Cuál era una máxima del hampa del periodismo? ¿Cómo se resume en una frase?
Se decía: ‘La calumnia, cuando no mancha, tizna’.
Entonces, no. Tenemos ya que acabar con las calumnias, con la difamación y apegarnos a la verdad, independientemente si estamos de acuerdo o no, hay que ser profesionales.
Eso es lo que nosotros pedimos, y además no generalizar porque no todos los medios están así. Yo tengo que agradecer mucho a los medios este acto, imagínense, de diálogo circular de todos los días; cuánto ayuda para hacer realidad el derecho del pueblo a la información, que no se cumplía, ahora se está cumpliendo.
Y sobre todo agradecerles mucho a las benditas redes sociales, que hay quienes se enojan que porque inventan cosas y lo mismo dan a conocer información falsa; pues sí, pero nos dan libertad. Es que antes no había manera de responder; desataban una campaña en contra de un servidor público, sobre todo en contra de un opositor y ¿cómo respondía?, ¿en dónde?, si eran hasta muy pocos los periódicos que tenían una sección dedicada al lector, a la réplica, muy poquitos, o se tenía esa sección y llegaba la aclaración y la publicaban a los tres días, a la semana, y claro allá en la página 29 de la sección C.
Entonces, todo esto ha cambiado. Ahora hay una información tendenciosa y de inmediato la respuesta en redes y se aclara. Y se tiene además ya un archivo, una especie de hemeroteca de redes donde hay fotos y hay declaraciones; y hasta el humor, la caricatura, fue un avance en la comunicación todo esto que estamos viviendo.
 Siempre y cuando formalicen queja, si hay un escrito, porque si fue una declaración habría que ver bajo qué consideraciones, pero si hay un escrito formal, sí.
Y todo nuestro respeto a quienes hagan críticas al gobierno.
 Sí. Miren, ayer traté este caso.
Hay presos políticos, luchadores sociales y presos que están en la cárcel sin haber cometido delitos o por la pobreza, o porque no tienen abogados, a pesar de que existen los defensores de oficio o quienes no tienen para pagar fianzas, ancianos o enfermos, mujeres solas, abandonadas, me hicieron llegar un expediente de más de tres mil mujeres presas que no tienen por qué estar en la cárcel.
Y así en otros casos: indígenas, pobres, que no tienen quién los defienda y el procedimiento para liberarlos de desistimiento de la acción legal, ya cuando están en el Poder Judicial es muy complicado.
Nosotros estamos llevando a cabo ese procedimiento. Vamos muy lentos, porque incluso hay desistimientos y luego hay amparos en contra de los procedimientos que se están llevando a cabo y no se avanza o se avanza muy poco.
Entonces, ayer tuvimos una reunión y le pedí a la licenciada Olga Sánchez Cordero y Julio Scherer, consejero jurídico, que se analice bien la posibilidad de que podamos presentar una iniciativa abriendo el periodo ordinario para una ley de amnistía y quiero que en caso de proceder sea una iniciativa de carácter preferente, es decir, para que lo más pronto posible se resuelva.
Tenemos que buscar bien quiénes podrían acogerse a esta amnistía, bajo qué condiciones, quiénes podrían ser beneficiados por esta amnistía, pero lo vamos a hacer.
Estoy esperando que me den la opinión técnica, jurídica tanto la licenciada Olga Sánchez Cordero como Julio Scherer por esto que estás planteando, porque tenemos el compromiso de liberar a inocentes que están en las cárceles. Lo estamos haciendo, pero es poco el avance, por todo el procedimiento que hay que seguir.
 Yo les propongo que cuando tengamos la iniciativa de amnistía, en el caso que proceda legalmente, se presente aquí con ustedes y que venga la licenciada Olga Sánchez Cordero, que venga Alejandro Encinas y Julio Scherer, y que les hagan la presentación; y si no, que también se dé la explicación por qué no procede y se entregue toda la información que se tenga sobre presos que, a juicio de muchos, deberían de estar en libertad.
 Miren, es el cambio, la transformación.
¿Qué pasaba antes en el periodo neoliberal, en el antiguo, viejo régimen?, ¿qué hacían?
Siempre la recomendación era que había que apretarse el cinturón, siempre era el pueblo el que tenía que apretarse el cinturón. Ya cambió, ahora el que se tiene que apretar el cinturón es el gobierno. Ese es el cambio. Nada de derroche, nada de lujos, austeridad republicana.
¿Sí se acuerdan cuando hacían los llamados?
‘Ni modo, nos tenemos que apretar el cinturón’, y vámonos, el gasolinazo o despidos masivos de trabajadores, porque había que apretarse el cinturón. Ahora se están apretando el cinturón, nos estamos apretando el cinturón los servidores públicos del gobierno y que no haya lujos en el gobierno. Esa es la austeridad.
Es como cuando regresa Juárez triunfante después de la expulsión de los extranjeros, cuando se consigue la segunda independencia de México, regresa al Palacio a vivir a lo que era la intendencia, el imperio, la austeridad republicana.
No va a haber ningún problema. Lo prioritario va a tener recursos.
¿Qué es lo prioritario?
El rescatar a Pemex, al sector energético, eso es prioritario, porque Pemex tiene que ser palanca del desarrollo nacional. Vamos a rescatar a Pemex para producir petróleo, refinarlo y que las utilidades de Pemex para el segundo periodo del gobierno, a partir del tercer año de este gobierno, si así lo dispone la gente, si la gente apoya en la revocación del mandato que yo continúe, en los últimos tres años del gobierno se va a sembrar el petróleo, es decir, vamos a tener excedentes del petróleo para impulsar actividades productivas y para que haya bienestar. Entonces, esa es una prioridad, clara.
Otra prioridad es el estado de bienestar, que todos los adultos mayores de México tengan su pensión, que las niñas, los niños pobres con discapacidad su pensión, 10 millones de becas para estudiantes, el rescate al campo, mejorar la educación, la salud, en general, el bienestar. Esa es otra prioridad.
Tercera prioridad, fortalecer las acciones de seguridad pública, que tengamos este año 85 mil elementos de la Guardia Nacional y que tengamos presupuesto para eso, para cuidar a los ciudadanos y que el año próximo lleguemos a 120, 130 mil elementos de la Guardia Nacional y podamos desplegar en todo el territorio más elementos para bajar la incidencia delictiva.
Todo eso se tiene que financiar sin aumentar impuestos. Ya les puedo decir que para el presupuesto del año próximo se mantiene el compromiso de no aumentar impuestos en términos reales, ya les puedo decir que no se van a crear impuestos nuevos, ya les puedo decir que no van a haber aumentos en los precios de gasolinas, diésel, gas, energía eléctrica en términos reales. Eso se los puedo adelantar. Es más, ya les puedo adelantar que no va a haber aumento de deuda por segundo año, no va a aumentar la deuda pública.
Ya esas son directrices que se van a presentar el 8 de septiembre, que va entregarse el proyecto de presupuesto para el 2020; entonces, no hay por qué tener preocupación. Estaba excedido el gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada, le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, mucho. Entonces, hacía falta acabar con los privilegios y afortunadamente ahí van las cosas, van bien.
 Ya les puedo decir que estoy a punto de declarar, de proclamar que se terminó la corrupción arriba o que ya no hay corrupción tolerada arriba, ya un día de estos voy a venir aquí -además, como se enojan tanto mis adversarios, sobre todo los conservadores- voy a venir aquí con una banderita blanca y vamos a poner ahí un letrero: ‘Ya no hay corrupción tolerada en la cúpula del poder’.
Pero vamos a esperar todavía, porque eso es una realidad, es un compromiso que hicimos y lo estamos cumpliendo.
 Sí, vamos nosotros a continuar con la transformación del país, siempre por el camino de la concordia, siempre de manera pacífica, no violenta, convenciendo, persuadiendo, no imponiendo nada.
Yo creo que se va ganando el debate porque hay argumentos y se tiene la razón. Vamos a continuar así, es una revolución de las conciencias, la Cuarta Transformación significa también eso, y se va avanzando. Y yo sí creo que vamos a llevar a cabo la transformación, y va a ser un antes y un después, como se dice con frecuencia, como lugar común, un parteaguas, o sea, estamos iniciando una etapa nueva en la vida pública del país, y van a haber resultados.
 Sigue siendo el mismo, dos por ciento, vamos a esperar.
¿Qué decían pues?, ¿cómo estaban las apuestas?
Que se iba a caer la economía en este último trimestre. A ver, ¿no tienen ahí El Financiero?, es que es muy interesante, porque estuvieron, la verdad, dale y dale y dale; o sea, yo también tengo derecho a subrayar. La economía mexicana sorprende, sorpresas te da la vida.
Vamos a esperar, vamos a esperar a que termine el año, vamos a esperar. Yo les digo, vamos bien, hemos ido brincando obstáculos y lo más importante, lo mencioné ayer, es que hay alegría en la gente.
¿Se acuerdan lo que decían antes del mal humor social?
No hay mal humor social, a lo mejor en algunos, ni quisiera decir en la minoría, no, en algunos, ni siquiera digo en la elite, en algunos y, además poco a poco -porque es de sabios cambiar de opinión- cada vez son menos los que están aferrados y no entienden la nueva realidad, no quieren aceptar la realidad.
No es un asunto de gobierno, es un asunto de la sociedad, es un asunto del pueblo. Lo que pasa que también el conservadurismo no le da su lugar al pueblo, para los conservadores el pueblo no existe, existe la llamada sociedad política, la llamada sociedad civil, no existe el pueblo y no solo existe el pueblo.
El pueblo de México está demostrando un nivel de conciencia ciudadana extraordinario, es de los pueblos con más conciencia política en el mundo. Es un cambio de mentalidad, es algo extraordinario.
Por eso se equivocan, porque insisto, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Esto ya cambio, esta es una nueva realidad. Entonces, hay que ir reajustando parámetros, es otro molde.
Entonces, hay quienes quieren que la realidad se siga ajustando a lo de antes. No, ya no cabe eso.
 Yo tengo otra información, yo tengo información de que está bien el ejercicio del presupuesto, porque eso también es algo que se ha manejado sin sustento, que había un subejercicio.
Dicen los que estaban acostumbrados a las estrategias de antes: ‘¿Cuándo van a soltar el gasto?’
¿No hay escuchado eso?
 Yo tengo otra información, fíjense.
 No, no, no, de la Secretaría de Hacienda, son enfoques distintos.
Yo considero que en el gasto corriente hemos ahorrado, y eso es lo que pueden estar llamando subejercicio. Es mi punto de vista y respeto todos los puntos de vista, porque aquí este gobierno es de mujeres y de hombres libres, y nada de que hay una sola postura.
Pero a ver, regreso a lo que decía. ¿Cuándo van a soltar el gasto?, ya se soltó, ya el 90 por ciento de los adultos mayores están recibiendo su apoyo, ya los 200 mil sembradores están cobrando, ya los 900 mil jóvenes están cobrando, ya se soltó el gasto, no se suelta como era antes.
A ver. Los contratos. ¿Cómo se soltaba los gastos?, ahí está el ejemplo de los gasoductos, pues así es relativamente fácil, pero aquí no, aquí hay orden y buena administración, y les digo estamos cuidando, yo tengo por decirles 100 nombramientos detenidos.
¿Y saben por qué no los nombro?
Porque no pasa nada si no ocupan los cargos, porque fueron estas instituciones o comisiones, organismos que fueron creando que no tienen ninguna función operativa, son consejeros de organismos que no implican nada, se crearon los cargos para darle empleo a los amigos, a los cercanos al régimen.
Si fuese algo urgente lo firmo, nos hace falta. Imagínense, firmo contratación de enfermeras, de médicos, de maestros, de elementos de la Guardia Nacional, pero tengo ahí nombramientos pendientes de consejos para la transparencia, por decir algo. No es así, es un ejemplo, por ley hay que pagarles, son independientes, ahora 90 mil pesos mensuales, antes 200 mil.
Eso es ahorro y eso no altera para nada el funcionamiento del gobierno, porque estaba excedido el gobierno.
Yo le digo a los empresarios a veces que, así como ellos cuidan su gasto, no derrochan, invierten bien. Imagínense lo que hacen las tiendas que venden mercancía, lo que le hacen a los que les compran alimentos, ¿no revisan la calidad de lo que van a comprar?, ¿les pagan así, a la entrega del producto? -que es una queja que tienen los productores-, ¿no les hacen descuento, no están pendiente de que esa mercancía no se eche a perder?, ¿que no están pendientes de que no se roben en los anaqueles la mercancía?, ¿tienen personal de más? No, no, no.
Entonces, en el gobierno había la idea de: ‘Qué te vas a estar metiendo a cuidar el dinero del presupuesto, si no es tuyo’. ¿Cómo no va a ser de uno?, el presupuesto es dinero de todo el pueblo y hay que cuidarlo más que el dinero particular.
Uno recibe un mandato para cuidar los bienes públicos, entonces, nada de derroches, cuidar todo.
 Bueno, claro que sí, no debe de haber amiguismo ni influyentismo ni nepotismo.
Precisamente sobre esos organismos. Fíjense cuánto tiempo llevamos en el gobierno, estoy trabajando todos los días y a las vivas y no sabía de ese organismo.
Es que cundieron, surgieron estos organismos como hongos después de la lluvia. Aparatos burocráticos onerosos, y en algunos casos propensos a corrupción, orientados a corrupción. Todo esto se está limpiando y lo vamos a seguir haciendo.
Y debe de haber una investigación. Qué bueno que ustedes estén ayudando en eso, sobre todo lo que crearon. Yo tengo mi interpretación, para permitir el saqueo, una parte del presupuesto la destinaban a eso, a maicear, como decía Porfirio Díaz cuando había un opositor que lo criticaba, decía ‘’Ese gallo, máiz’ y maiceaban al gallo y ya. Era una forma de tener control.
El otro día me preguntaron por Carstens, que tiene fama de buen técnico, para los conservadores desde luego, y se está hablando de que puede ser el del Fondo Monetario Internacional.
Me preguntaron en una entrevista antier, dije que como mexicano yo lo apoyaba. Yo voy a apoyar siempre a los mexicanos, pero les voy a contar algo de Carstens.
Era secretario de Hacienda y sacaba -yo creo que ya lo dije una vez, pero no está de más repetirlo- sacaba la aprobación de los presupuestos por unanimidad. Cuando estaba de secretario de Hacienda todo el tiempo que estuvo de secretario de Hacienda por unanimidad le aprobaban su presupuesto.
¿Cómo le hacía?
Era un mago. Repartía. Ahí empezó lo de las partidas de moche y luego ya se generalizó, se volvió práctica cotidiana, degeneró, pero con todas las fracciones de los partidos.
Yo en ese tiempo estaba en la oposición y llegó el momento en que les dije a nuestros compañeros legisladores con todo respeto: ‘Oigan, no es posible ¿cómo aprueban todos el presupuesto?’ Estamos hablando de aquellos presupuestos.
A partir de ahí, algunos me hicieron caso y ya habían 20 que se oponían de 500, 20, 30, porque para sacar los votos había acuerdos, se negociaba, por decir lo menos o decirlo amablemente.
Entonces, eso es lo mismo, es maiceo, o sea, crear aparatos.
Hoy en la mañana me informaban: el año pasado a estas alturas habían declarado 75 emergencias del famoso Fonden, y ahora creo que llevamos 13.
¿Saben lo que eso representa?
Puede ser de que antes llovía más e inundaciones y deslaves, y más tragedias, pero ¿de 70 y tantas a 13?, ¿por qué?, porque no había control del Fonden, entonces compraban catres, láminas, de todo, sin licitar, a precios elevadísimos.
Les doy un dato, otro. ¿Quién manejaba la Policía Federal?, ¿la Secretaría de Gobernación?
Pues resulta que la Secretaría de Gobernación contrataba policías para cuidar sus instalaciones. Sí estaba complicado el asunto.
Entonces, esa información que tú nos estás dando se va a analizar, se va a revisar. Claro que no sólo fue -además aclaro- en el sexenio pasado, esto viene de tiempo atrás, todo el periodo neoliberal.
Yo recuerdo que cuando el gobierno de Calderón se hicieron instalaciones de aduanas supuestamente para cuidar que no entraran las armas, creo que un año confiscó una pistola 22, pero la construcción ahí en Tijuana de una esas instalaciones se llevó muchísimo dinero.
Y acuérdense que en ese tiempo fue cuando se permitió al gobierno de Estados Unidos, violando nuestra soberanía, que se introdujeran armas para un operativo.
 Ese operativo. Eso no pasa ahora.
Entonces, sí, cero corrupción, cero impunidad.
 Sí, desde luego, también hay que ver si existe un conflicto de interés, sí realmente existe un conflicto de interés, porque hay parejas donde uno es un profesional, la señora, y él también, y pueden ayudar, lo que está mal es que trabajen en la misma área; por ejemplo, o que sea por influyentismo por ser familiar, que no tenga experiencia, que no pueda desempeñar ese cargo, también eso hay que verlo, porque las mujeres tienen mucha posibilidad de ayudar.
A mí me ha resultado muchas veces mejor el desempeño de las mujeres en la función pública. La mujer es muy responsable, trabajadora, inteligente, honesta y el que lo acepte que lo vaya pensando.
Te pregunto nada más a ti una cosa para aclarar. Este organismo depende la Secretaría…
 De Gobernación.
 Pero Sánchez Anaya está en Seguridad Pública, ¿no?
 Eso es lo que hay que ver.
Independientemente de la relación familiar -que no tiene por qué ser un impedimento, si cumplen con el perfil, son profesionales, aunque sean pareja, que no estén en la misma área, ese es mi punto de vista- independientemente de eso, yo creo que el fondo del asunto, lo más reprobable es la creación a diestra y siniestra de estos organismos que no sirven que significan nada más gastar por gastar, que son onerosos, que no tienen ninguna utilidad para la sociedad, para la gente, son aparatos burocráticos inservibles. Eso es lo que no se puede mantener.
Imagínense, recordemos, tenían oficinas en el extranjero, por ejemplo, las oficinas de ProMéxico que no se debe de olvidar, tenían oficinas en 60 ciudades del mundo, ProMéxico. Claro, eran becas, era turismo político.
No hay oficinas en México de otros países con ese propósito. ¿Dónde está ProFrancia? ¿Han visto ustedes alguna oficina ProAlemania, ProJapón, ProArgentina? No existen.
Esta tecnocracia, además de corrupta, resultó ineficiente y fantoche. Mucho gasto, demasiado gasto. Se suponía que la derecha, el conservadurismo, no querían aparatos democráticos, que había que desaparecer el Estado, que bastaba con el mercado, diluir al Estado. Puro cuento.
Llegaron, vean el comportamiento del presupuesto en el periodo neoliberal, crecimiento del dos por ciento, pero comparen el crecimiento del gasto corriente, tres veces más que el crecimiento económico del país.
La creación de los aparatos y además la hipocresía, pegarle abajo a la gente y ellos arriba con lujos de todo tipo. ¿En qué cabeza cabe comprar un avión presidencial para 280 pasajeros habiendo tanta pobreza?, que por cierto ya nos van a dar el informe sobre cómo va lo de la venta del avión, es un organismo de la ONU el que está llevando a cabo la venta. Ya les vamos a informar.
 Ah, claro, sí. Eso era otro pegote que traíamos aquí en la Presidencia, ya me acordé de ese, ese sí lo tengo identificado. Era aquí para asesorar al presidente en asuntos de tecnología y -un término también muy de moda- innovación tecnológica.
No, ahí está el Conacyt, a mí me asesora el Conacyt, y ahí están los científicos. Y también porque se manipuló la información, aumentó el número de becas en Conacyt este año, se entregaron más becas para científicos, pero esos aparatos no tienen por qué mantenerse.
¿Saben qué hacían, además?
Se tenían todas estas oficinas y al final de cuentas, si el gobierno necesitaba algo, se contrataba, no lo hacían las oficinas, se contrataban los estudios. Eso no. Ya no hay asesores en el gobierno, no existe, está cancelado eso.
¿Cómo vamos a tener asesor?
Mejor escogemos bien al secretario, bien al subsecretario, bien al director del área, y ellos… Se tenía, por ejemplo, la secretaría y aparte un organismo autónomo independiente equivalente a la secretaría, doble gasto, duplicidades. Todo eso se está ajustando.
No crean que es fácil, hay resistencias, hasta al interior del propio gobierno, nada más que ya ven que yo soy un poco perseverante y no me olvido de las cosas.
Tenemos el caso de las delegaciones. Había secretarías o, mejor dicho, el gobierno federal tenía hasta 40 delegaciones en un estado y los delegados del gobierno federal en los estados de primer nivel. Ya no hay delegaciones y cuesta trabajo, que se entienda.
¿De dónde se puede tener la representación de una secretaría en un estado?
De los mismos trabajadores, hay trabajadores sindicalizados que llevan 20, 30 años, pero que ya están a punto de jubilarse. Ellos mismos son técnicos, pueden hacerse cargo de la coordinación de la secretaría.
¿Por qué tener un aparato?
¿Saben cuáles eran las delegaciones más peleadas?
Las del Issste, no sé por qué razón, delegado del Issste. Alguien me dijo -no sé si sea cierto- que cuando le iba mal a un político o terminaba un cargo un político, mientras lo acomodaban en otro, lo mandaban de delegado del Issste. Y así los delegados, estructuras, aparatos. No, ahora austeridad republicana y no nos va a faltar nada.
Una vez les comenté y se sabe, yo hice mi campaña, anduve recorriendo el país con dos camionetas, bueno, la verdad que con una, quien manejaba, otro ayudante, César y yo y sin aparato, todo el manejo de redes sociales es con el teléfono y a grabar y a mandar; por eso reconozco lo que han significado las redes sociales, el único problema que hay es que no en todos lados hay señal y hay que estar esperando.
Voy a Oaxaca, por ejemplo, a una gira y puede pasar todo el día sin señal, Chiapas, que no se puede enviar, bueno, ustedes lo saben, los que van a cubrir.
Ahora lo mismo. Imagínense el exceso de lo del Estado Mayor Presidencial, el aparato, ocho mil elementos para cuidar al presidente, ¿cuántos aviones, helicópteros, camionetas, una flotilla de camionetas blindadas, oficinas de todo tipo?
Aquí, ahora que nos cambiamos, no se tuvo que comprar muebles, nada, si hay muebles, pero de más y no estoy hablando sólo de muebles antiguos, que esos hay que conservarlos. No, muebles de diseño antiguo, pero elegantes. Muchas cosas de más, excesivas,
Entonces, por eso no hay problema, nos va a alcanzar el presupuesto. Siempre va a haber protestas.
Ahora estaba la propuesta de los residentes por sus becas, ya pedí información, se les van a dar sus becas a los residentes, a ellos no les pueda faltar; al contrario, son los médicos, necesitamos médicos.
Ustedes dos, que ya tiene tiempo que no preguntan.
 Si hay un delito y hay pruebas, se tiene que procesar al servidor público que permitió eso. Nosotros vamos a investigar y mañana yo les doy la información.
En el caso de los jueces hemos tenido algunos problemas, y la verdad no se trata de generalizar, de echarle la culpa a todos los jueces, pero sí hay algunos que están actuando mal. Estamos informando al Poder Judicial con mucho respeto a la autonomía del Poder Judicial sobre estos amparos que se otorgan, ya lo hemos hecho. Es más, lo acabamos de hacer hace una semana.
 Lo mismo, si se demuestra que no hay fundamento, con tiento, con respeto a la autonomía, a la independencia del Poder Judicial.
 Se ha ido avanzando mucho, porque no se permite la corrupción. Si no hay corrupción lleva uno ventaja.
La corrupción es como el 80 por ciento de la solución de un problema, sino es que más. Cuando hay componendas, cuando hay complicidad, cuando asociación delictuosa, cuando hay contubernio entre autoridades y delincuencia, sea delincuencia común o de cuello blanco, no se puede.
 Debe de haber, sí, como estamos limpiando aduanas, como estamos limpiando migración, como estamos limpiando Gobernación, como estamos limpiando la Policía Federal, como se está limpiando Hacienda.
Imagínense que se daban condonaciones de impuestos a los influyentes. No, todo el gobierno estaba tomado, el gobierno estaba secuestrado por la delincuencia, pero no sólo por la delincuencia común, sino sobre todo por la delincuencia de cuello blanco.
Estamos rescatando al Estado, separando al poder económico del poder político y que el gobierno representa a todos, que no sea un comité al servicio de una minoría.
 Mañana mismo la reunión de gabinete se va a tratar el asunto, porque ya están tomando nota y yo mañana mismo les voy a informar aquí.
 Qué están en su derecho de expresarse, de manifestarse y que no es conmigo, es con la ley; es más, no es conmigo, es con la ley y con la fiscalía.
 Sí, la fiscalía tiene toda esta información y yo sólo les recuerdo que desde que tomé posesión de la presidencia dejé en claro que no iba a haber persecución política, que no es mi fuerte la venganza.
En el caso del presidente Peña, hasta en el discurso de toma de posesión, incluso la misma noche de la elección, le hice un reconocimiento, porque a diferencia de otros presidentes, él no se metió para hacer un fraude como se padeció en el 2006, fundamentalmente; pero ni siquiera los que hicieron el fraude del 2006 los estamos persiguiendo, ¿o no hubo fraude en el 2006? Eso ahí se los dejo. Hasta lo reconocieron, además se sentían hasta orgullosos.
Pero no, mire, yo tengo un concepto de justicia amplio y creo que hay que castigar a los que cometen errores, pero, sobre todo hay que evitar que se continúe con el régimen de saqueo. Y más que a la condena a los hombres o que la condena a los hombres, pienso más en la condena al régimen, al modelo neoliberal, porque eso es lo más dañino, mucho más dañino.
Entonces, no hay persecución para nadie. Tampoco hay impunidad. Si ustedes recuerdan lo que dije en el discurso de toma de posesión es que era partidario del punto final, pero que eso aplicaba para los que se fueron, no para nosotros. En el caso de nosotros cero corrupción, cero impunidad.
 Ha estado ayudando a la fiscalía cada vez que solicita información, y sí hay acciones, se han congelado cuentas, pero eso la fiscalía se los puede informar.
Yo lo único que les puedo comentar es de que no hay impunidad para nadie sea quien sea.
Tampoco hay consigna de perseguir a ninguna persona. Nunca he dado la orden de que se fabrique un expediente en contra de alguien, nunca y no lo haré. No somos iguales.
También cuando van y me dicen: ‘Hay esto, tenemos esta información’, lo que digo es: ‘Proceda, ¿qué esperan para actuar?’.
Imagínense a un presidente, que un subalterno le presente una información sobre corrupción y el presidente le dice: ‘Tenla ahí, espérate’. Ya perdió autoridad y ya el subalterno le falta al respeto porque ya es igual. Entonces, el subalterno puede hacer lo que quiera, para decirlo en términos coloquiales ya lo tiene agarrado.
Entonces, no. No. ‘Hay pruebas de corrupción, proceda’, ‘Pero se trata de no sé quién’. ‘Proceda’. Esa es la diferencia.
Como también, si no hay pruebas, pues no se puede. No porque me sacó la lengua o me robó la Presidencia: ‘Vas a ver’. No, no somos iguales.
 En general, no se persigue a nadie. Hay procesos que están en curso, ni modo que los voy a detener, que le voy a hablar a Gertz: ‘Oye, Alejandro ahí te van a hacer un planteamiento de mi parte’, y mando a una paloma mensajera o un pájaro mensajero a que le lleve una petición. Eso no, se acabó.
¿Saben cuántas veces he hablado por teléfono con el fiscal?
Ni una sola vez. Y ya nosotros no escuchamos llamadas, pero a lo mejor hay otros que sí, que podrían sacar: ‘Mire la llamada, aquí está, decía que no’.
Pero no miento, todo esto es para los que siguen insistiendo de que no hay cambios. Imagínense un presidente que no habla con el fiscal, con lo que era el procurador.
¿Cómo era antes?
Pues, iba el procurador a ver al presidente, el presidente le ordenaba, hay casos en donde se hacían acuerdos políticos y se celebraban acuerdos.
¿Cómo se le llama a esto cuando no hay ejercicio de la acción penal en términos jurídicos?
 No.
Cuando se hace una investigación: ‘No hubo elementos’. Muchos así políticos, eso ya no existe.
Una vez detuvieron a un político en España y lo tuvieron que dejar libre porque demostró que le habían declarado que no era procedente su presunto delito.
 Ahí, revísenlo.
Pero lo más lamentable, siniestro, es que los del partido de ese gobierno, que había dado el indulto o habían exonerado, estaban pidiendo que lo castigaran, o sea, el doble discurso, cuando ya habían llegado arriba el arreglo de exonerarlo de las cosas que se hacían. Ya no hay que seguir hablando, pero también tenemos que refrescar la memoria, porque si no nos entendemos.
Bueno, ya por hoy estuvo bien, nos vemos mañana.
Muchas gracias, los tlacoyos están esperando.
 Amigas, amigos.
Nos da mucho gusto estar en Tepic.
Como lo hemos dicho en otras ocasiones, el propósito de atender el tema de la seguridad pública, enfrentar ese reto de garantizar la paz en todo el país, el que no haya inseguridad, el que no haya violencia, requiere de un trabajo permanente, perseverante.
Como es de dominio público, todos los días nos reunimos para tratar este tema de 6:00 a 7:00 de la mañana en Palacio Nacional, pero también se ha decidido hacer estas reuniones de seguridad en los estados de la República para conocer lo que está sucediendo de cerca y trabajar en forma coordinada con los gobiernos estatales y municipales.
Por eso en esta ocasión se llevó a cabo la reunión de seguridad nacional en Tepic.
Estuvimos recibiendo informes, reportes tanto de lo acontecido a nivel nacional.
Nos reunimos temprano de 6:00 a 7:00, horario de la capital de la República, más temprano si nos apegamos al horario de Nayarit. Ya concluimos esa reunión, vamos a informales.
Nos da mucho gusto que se esté avanzando, en el caso de Nayarit, en esta demanda de los ciudadanos que haya seguridad, es notorio que en Nayarit han mejorado las cosas en este terreno de seguridad pública.
Desde luego, vivieron tiempos muy difíciles, tiempos en que estaba desatada la violencia en Nayarit; y ahora las cosas han cambiado, han mejorado, no como quisiéramos, pero es evidente el cambio, es evidente de hay ahora más seguridad en Nayarit.
¿Cómo se logró esto?
Se puede señalar, como lo ha mencionado el ciudadano gobernador, Toño Echevarría, que están mejor pagados los policías, ganaban cinco o seis mil pesos mensuales y ahora ganan 15 mil en términos generales, y otras acciones.
Pero lo que considero más importante, lo que tengo que subrayar desde Tepic, Nayarit, a todo el país es que se avanza mucho en garantizar la paz. Cuando la autoridad actúa con independencia y con autonomía de las bandas de la delincuencia, es decir, cuando hay frontera, cuando hay una raya que divide la autoridad y la delincuencia, cuando no existe esa frontera, cuando no se sabe dónde termina la delincuencia y dónde comienza la autoridad, no hay ninguna posibilidad de garantizar la paz, la tranquilidad.
Esa es la enseñanza mayor que nos deja Nayarit. Anteriormente, como es público y notorio, la misma autoridad estaba involucrada en actos ilícitos; eso no debe permitirse, ni en Nayarit ni en ningún estado. No debe de haber contubernio, asociación delictuosa entre autoridades delincuentes.
Creo que eso ha ayudado mucho, se pueden mencionar otras acciones, pero eso es central, ese es la enseñanza, repito, mayor del caso Nayarit.
Le vamos a pedir al general secretario que nos informe sobre el avance que se tiene aquí en Nayarit, al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, que me acompaña.
Está también el secretario de Marina, el almirante Rafael Ojeda Durán; desde luego, el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo; está el subsecretario de Gobernación, que nos acompaña, Ricardo Peralta; está el comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
Nos da mucho gusto estar aquí en Nayarit y poder compartir puntos de vista, trabajar de manera coordinada con el gobernador de Nayarit, Antonio Echavarría García.
Hemos mantenido una muy buena relación con el gobierno estatal y con los gobiernos municipales en Nayarit, y así va a seguir siendo.
Para que se tenga una idea de la importancia que tiene para nosotros Nayarit, que era como ‘el Pulgarcito’ en años anteriores, un estado abandonado, un estado con la paradoja, con la contradicción de ser un estado rico con pueblo pobre.
Llevo seis visitas a Nayarit en el tiempo que estoy desempeñándome como presidente de la República, seis visitas, y voy a seguir viniendo después de esta reunión con ustedes.
Vamos a llevar a cabo una evaluación sobre los servicios médicos en Nayarit, sobre todo lo tiene que ver con la atención a la población que no tiene seguridad social, a la población abierta, a la gente más pobre que no tiene dónde curarse, porque queremos mejorar todo el sistema de salud pública para que haya atención médica, medicamentos gratuitos, atención médica y medicamentos de calidad, garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Si les parece, le dejamos la palabra al general Luis Cresencio y luego abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Ese es el informe en lo general.
Si les parece abrimos la ronda de preguntas y respuestas.
 Bueno, acerca de lo primero, quiero recordar que estamos actuando con un plan, no son ocurrencias.
Lo primero, repito, es mejorar la situación económica y social del pueblo de México, mejorar las condiciones de vida y de trabajo, atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
Y en esto estamos desplegando acciones para el bienestar de pueblo como nunca se había visto en Nayarit y en el país, apoyando a productores, apoyando a jóvenes para que tengan oportunidad de estudiar, que tengan oportunidad de trabajo.
El programa de Jóvenes Construyendo el Futuro tiene como propósito que no se quede ningún joven sin trabajo.
Y hay un programa amplio de becas, también como nunca en la historia, desde preescolar hasta el nivel superior.
Se está cumpliendo el compromiso de entregar el doble de la pensión a los adultos mayores; antes eran mil 160 pesos, ahora son dos mil 550. Si en un hogar hay dos ancianos respetables, dos adultos mayores, pues ya son más de cinco mil pesos mensuales para sus alimentos.
Entonces, esa es la base, que fue lo que se olvidó, se abandonó a los jóvenes, lo único que hicieron fue llamarles ninis, ofenderlos, discriminarlos, cuando no se hizo nada por ellos.
Y aquí recuerdo algo que en su momento denuncié. Cuando ya el joven no tenía opciones, alternativas y se enganchaba, y participaba en actos delictivos, se les masacraba, eso ya no sucede, se están atendiendo las causas.
Lo segundo es que no había profesionalismo en los cuerpos del Estado que garantizaran la seguridad pública, el ciudadano estaba desprotegido y a veces en manos de la delincuencia. Ahora se creó la Guardia Nacional, que va a significar tener más elementos en todo el país, profesionales, y contar con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, que no podían hacer labores de seguridad pública, porque la Constitución no lo permitía.
Cuando se lleva a cabo esta reforma a la Constitución, ahora ya se cuenta con el apoyo de marinos, de soldados. Y estamos trabajando de manera coordinada Policía Federal, Policía Militar, Policía Naval, que integran la Guardia Nacional, y coordinados con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales. Entonces, ese es otro eslabón.
Otra cosa que no se hacía es que no se le daba seguimiento al problema, no lo atendía de manera directa el presidente, ahora es todos los días, es mi tema principal, mi asunto principal, desde muy temprano, porque es lo que más preocupa a la gente.
Otro eslabón de esta cadena es llamar a los jóvenes a que no caigan en las drogas, a disminuir el consumo, porque esto nos va a ayudar mucho, sobre todo, proliferan drogas muy dañinas.
Y esto se va a informar, porque se mantenía oculto. Pone uno la radio, la televisión y puede uno saber muchas cosas, los nuevos descubrimientos que se están dando en la ciencia, pero no se sabe nada sobre el daño que causan las drogas a los jóvenes; se puede uno enterar de que hay un alimento que nutre, o de que no se puede uno comer una sola, cosas por estilo o ‘la Cheyenne, apá’, pero no hay orientación del daño que hacen las drogas, no se orienta sobre este tema.
Ahora viene toda una campaña para orientar a los jóvenes, dándoles opciones, alternativas, atendiéndolos ante la depresión, ante las pocas expectativas, que no haya frustración que es lo peor que puede haber, que podamos alentar a todos a salir adelante por el camino del bien. Ese es otro eslabón.
Si posteriormente vemos que hace falta lo de la amnistía, lo tratamos.
 Está en espera, como también el análisis, la discusión sobre la legalización de ciertas drogas, otros temas no descartados; sino que tenemos un plan y vamos poco a poco.
Sobre tu otra pregunta. Es de dominio público que las autoridades estaban involucradas en la delincuencia o había esta asociación delictuosa.
 Sí, hay constancia.
 Eso es cosa de verlo a detalle, pero hay infinidad de denuncias en la Fiscalía General en ese sentido, ministerios públicos, jueces, autoridades. Hay expedientes judiciales sobre esto.
No es algo oculto o que no se sepa, está oficializado, nada más que corresponde a ustedes hacer la investigación, ustedes que son mirones profesionales.
A ver, vamos uno Nayarit y uno nacional.
Tú, de Radio Centro, nacional. Nayarit.
 Miren, nosotros no vamos a permitir ningún abuso, nada de nada de abusos a la gente. No se va a afectar a los productores, no va a haber represalias y se les va a ayudar, se les va a apoyar en todo.
Este tema que está planteando lo vamos a ver, para eso son estas conferencias, para que todos puedan expresarse, dar a conocer los problemas; me ayuda mucho el que haya denuncia, que se den a conocer las cosas, sobre todo si son injusticias.
Aquí, por ejemplo, en Nayarit, se daba el caso -eso lo planteo para Nayarit, pero también para que se sepa a nivel nacional- aquí se daba el caso que había personas con despachos jurídicos en combinación con autoridades del Infonavit que despojaban de sus departamentos, de sus casas a los trabajadores que tenían créditos del Infonavit, aquí se daban esas injusticias.
Les doy una buena noticia aquí, en Tepic, y para todo el país. Envié al Consejo de Administración del Infonavit una propuesta para que no se desaloje a ningún trabajador que tenga crédito en el Infonavit. Mientras estemos en el gobierno no va a haber un desalojo a trabajadores que tengan crédito en el Infonavit.
Y agradezco al Consejo de Administración del Infonavit, que está integrado por representantes obreros, representantes patronales y por el gobierno que aprobaron esta decisión.
Se termina lo del trafique de las carteras vencidas manejadas por despachos de abogados, para que con chicanadas despojen como sucedía a la gente de sus bienes.
¿Por qué hablo de chicanadas?
Porque no les notificaban o las notificaciones las hacían en otros domicilios para cumplir nada más con el expediente y con juicios sumarios declaraban el despojo o llevaban a cabo el despojo de bienes de los trabajadores. Eso sucedía aquí en Nayarit, está documentado y también en otras partes del país. Todo eso se termina por completo.
 Hay una especie de nostalgia por la anterior política económica neoliberal y existe como un club de defensores de esa política económica neoliberal que fue un fracaso, todavía no se resignan a que ya no vamos a seguir con esa política económica. Por todos lados están insistiendo.
Ve uno un periódico y la nota principal es la recesión en México, amenaza de recesión en México y le dan volumen a eso, porque no están conformes con la nueva política económica.
Entonces, sale una nota en un periódico inglés sobre lo mismo y aquí se reproduce en demasía, los periódicos, todos, parecen boletines, como la época de antes. Ve uno El Universal, la recesión; El Financiero, ya ni hablar, todos.
Ayer hablábamos de El Financiero, de que se aventó a decir que bajaban los bonos de la deuda nacional al nivel de los bonos de Pemex. Entonces, me metí a ver de qué se trataba y era una proyección, un pronóstico a 40 años, como para entonces todavía vamos a vivir, pues allá nos vamos a dar cuenta, o sea, vamos a vivir para contarlo. Pero eso ayer, estaba yo hablando de El Financiero.
No les gustó, quizá, y hasta les eché una flor, de que eran mejor que el Financial Times.
Otra nota, primera plana en El Financiero: ‘Se despiden a médicos mexicanos porque se va a contratar a médicos cubanos’. La verdad, no hay cuidado.
Yo hago un llamado a los dueños, directores de los medios a que se actúe con responsabilidad, porque si no me la voy a pasar replicando todo el tiempo, pero para contestar concretamente tu pregunta, no veo amenaza de recesión.
¿Por qué no dicen que el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar en este tiempo? ¿Por qué no dicen que hay menos inflación que antes?, estoy hablando de dos variables importantes.
Entonces, ahora es crecimiento. Como dicen los abogados, aceptando sin conceder que exista una disminución en la tasa de crecimiento, no tengo la menor duda que puede existir esa tasa de disminución, mejor dicho, esa disminución en la tasa de crecimiento, pero está aumentando el nivel de desarrollo porque ahora hay una mejor distribución del ingreso.
¿Qué es el crecimiento?
Es producción de riqueza, eso es el crecimiento, producir riqueza, pero no significa distribución de riqueza. Nosotros durante el periodo neoliberal padecimos de dos cosas: ni hubo crecimiento ni hubo distribución de riqueza, lo poco que creció la economía se concentró en unas cuantas manos.
¿Cuál es la diferencia ahora?
Que, aunque haya menos crecimiento, hay más desarrollo, hay más distribución de la riqueza, pero esto no lo conciben los tecnócratas, porque antes se hablaba de desarrollo, no de crecimiento.
En el periodo neoliberal empezó a predominar el término a la palabra crecimiento. Nosotros queremos crecimiento con bienestar y eso es lo que estamos logrando y para tranquilidad de los técnicos neoliberales, expertos neoliberales, para tranquilidad de ellos que tomen en consideración que es muy importante que no haya devaluación, depreciación de nuestra moneda y que eso se está logrando. Y que es mucho muy importante que no haya inflación, porque si hay inflación se pierde poder adquisitivo en salario.
¿Por qué se les olvida ahora?
Son tres factores importantes para un buen manejo de la economía, tres:
Que la moneda, en este caso el peso, se mantenga estable y fuerte.
Que no haya inflación o que la inflación esté controlada.
Y tercero, que haya crecimiento.
Son los tres elementos. Tampoco estamos, que es lo que quisieran, se frotan las manos cuando hablan de recesión.
¿Saben qué fue recesión o qué significó la recesión?
Pues lo que pasó al término del gobierno de Salinas y al inicio del gobierno de Zedillo, que se cayó la economía siete puntos, decreció siete por ciento.
Ahora dicen: ‘Se proyectó dos por ciento de crecimiento y no se va a alcanzar, el pronóstico es que va a ser uno’, eso es lo que ellos dicen.
En el supuesto que fuese así, estamos hablando de crecimiento, no de decrecimiento, en el supuesto que fuese de esa manera.
Pero bueno, somos libres, van a seguir cuestionando el manejo económico porque les molesta mucho el que se haya decidido acabar con la corrupción. Ese es el fondo.
Estas corredurías, la prensa financiera internacional y la nacional, desde luego fueron como alcahuetes de la política de saqueo que se padeció en México en los últimos años; si no alcahuetes, guardaron silencio cómplice, nunca denunciaban que se estaba saqueando al país, se hicieron de la vista gorda y ahora son los más tenaces críticos de nuestra política.
Los respetamos y van a tener siempre garantizado su derecho a disentir, pero también nosotros vamos a ejercer nuestro derecho de réplica.
Y ojalá se equivoquen, porque si ellos se equivocan quiere decir que nos va a ir bien, es decir, que va a haber crecimiento económico y que sus pronósticos de que nos va a ir mal no van a convertirse en realidad.
Yo sostengo que vamos bien y que estamos de buenas porque también la suerte cuenta mucho, no sólo la virtud, no sólo el trabajo, la perseverancia, la suerte, y hemos tenido suerte.
 Vamos a atender tu denuncia ahora mismo, vamos a pedirle a Alfonso Durazo que hable contigo para que tengamos toda la información y se procure, se busque la forma de salvarle la vida al joven, que aparezca con vida, eso es lo más importante, lo demás ya se verá, el que se regularice la situación agraria; sí hay conflictos por la tenencia de la tierra en toda esa zona desde hace muchos años, pero sí lo vamos a atender.
 Falta un nacional.
 Acerca de esto último, nosotros confiamos en que las autoridades competentes van a resolverlo.
El Instituto Electoral, el Tribunal Electoral ya hay denuncias presentadas sobre este tema.
¿Cuál es la ventaja ahora? Que ya no hay influyentismo, el presidente no se mete en estos asuntos, como era antes, no hay línea. La línea es que no hay línea.
Entonces, tranquilos y que no nos confundan, porque no somos iguales. Veo a dirigentes de un partido, los escucho diciendo: ‘Si ya se permitió esto es porque ahí viene la reelección presidencial’. Que no exageren, no somos iguales, zafo.
 Sí, por eso, pero eso es otro asunto, es otra cuestión.
¿Antes cómo era? ¿Es que voy a estar recordándoles? ¿Cómo era? Si se llevaba a cabo algo como lo de Baja California era porque lo autorizaba el presidente. Así era.
¿Cómo daban los registros para los partidos? ¿Cómo quitaban y ponían candidatos?
Porque lo decidía el presidente. Es de mal gusto que yo esté ahora recordando lo que acaba de pasar hace un año, dos años, no hace seis, ni 12, ni 15, ni 20.
 No, y además yo no tengo injerencia en esos asuntos, ya cambió esto.
 Sí, pero hay una garantía, hay una diferencia.
A ver, tú formulas la pregunta diciendo: ‘Pues usted quiere hacer las cosas bien, pero los de abajo no’. Más o menos ese es tu planteamiento. Bueno, pero hay una gran ventaja cuando el de arriba quiere hacer las cosas bien.
¿Cómo era antes?
Que los de arriba y los de abajo no querían hacer las cosas bien. Entonces, vamos de gane. Además, en un sistema presidencialista, porque eso somos de acuerdo a la Constitución, el presidente de la República tiene mucha autoridad, entonces, el presidente tiene mucha influencia y se usaba muy mal esa influencia. Ahora ya no existe eso.
Es más, les diría, nunca lo he hecho ni en la oposición, por eso no van a poder con nosotros, tenemos ese escudo, nuestra autoridad moral. Imagínense si se da este caso que los legisladores, a ver, voy a mencionar lo que sucedió, legisladores de todos los partidos, ¿o no fue así?, PRI, PAN, PRD, Morena, todos, todos toman una decisión en un sentido.
Imagínense si a mí me hubiesen consultado, como era antes, y hubiese yo autorizado, como era antes, que, en efecto, se pusiera de acuerdo y aprobaran esa reforma. ¿Cómo estaría yo hoy? Se me caería la cara de vergüenza, sin autoridad.
Por eso, también, con todo respeto lo digo, no podían tener conferencias diarias, o sí, porque estaban arregladas, es decir, había una prensa más moderada, prudente.
Yo puedo aquí decirles que no me meto en esos asuntos, nada chueco. Se acabó el Estado de chueco, ahora es Estado de derecho, no de chueco.
 A ver, ¿por qué no esperamos?, vamos a esperar a los tribunales. Yo les aseguro de que nada que se injusto, porque no se permite, va a prosperar, nada.
 Es que son cosas distintas, lo legal y lo moral. No creo yo que nada que sea injusto prospere. Ya se acabó, estamos en otros tiempos.
 Que no, pero esas cosas a mí no me las consultan, ¿cómo me van a consultar eso?, si saben muy bien.
 Vamos a ir a Compostela, desde luego, a Santiago Ixcuintla, a Amatlán de Cañas, a todos lados, a los 20.
Una más de Nayarit.
 Mire, se está protegiendo a todos los periodistas que denuncian, que ejercen este noble oficio a la intemperie, sin protección, lo está haciendo el Estado.
Tenemos protección para cerca de 500 periodistas en el país que se les está protegiendo, en general, y lo vamos a seguir haciendo, y vamos a garantizar que no haya represión también, en eso no somos iguales, que no nos confundan, o sea, nosotros no censuramos.
Los gobiernos pasados al que hablaba mal del gobierno lo hacían a un lado, así le pasó a José Gutiérrez Vivó, a Carmen Aristegui, y a muchos. Una vez a mí me hicieron una entrevista en Guanajuato, nunca me hacían entrevistas, en un programa de radio, y antes de hacerme la entrevista me dijo: ‘Le doy la entrevista porque no creo en lo que usted dice, en que hay censura, y le voy a demostrar’, me dijo el conductor -puedo reconstruir los hechos y darles los nombres y todo- que no es cierto, y me hizo la entrevista. Pues a la semana lo corrieron y me habló nada más para dejarme el recado que cuánta razón tenía. Eso ya no pasa, nosotros no hacemos eso, no somos iguales.
Y lo voy a estar señalando, reiterando, porque nuestro trabajo nos costó mucho esto, el mantener una actitud consecuente. Yo no llegué aquí a la Presidencia dejando trozos de dignidad en el camino, yo llegué con mi moral a salvo, por eso puedo enfrentar a los grupos de intereses creados.
Acerca de la luz. Estoy cumpliendo con el compromiso que hice, de no aumentar los precios de los energéticos, de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz.
Eso es lo que estoy haciendo. La vez pasada estuve en el norte de Nayarit y me plantearon que estaban aumentando los recibos o que estaban cobrando más por la luz.
Mandé a hacer una investigación a Nayarit especial para esto y el informe que tengo es que no ha aumentado en términos reales y mucho menos a los pobres, como lo señalas.
De todas maneras, lo voy a volver a revisar, porque es mi palabra la que está empeñada.
 Sí, mi respuesta es esa, que no va a aumentar el precio de la luz, no sólo para Nayarit, para todo el país.
¿Saben por qué está baja la inflación, según los técnicos? Porque no han aumentado los precios de los energéticos durante el gobierno. Ha aumentado el precio del pollo, ha aumentado el precio de los aguacates, de otros bienes de consumo, pero no ha aumentado el precio de los energéticos.
Todos los días estoy vigilante, porque no quiero que nadie me señale de que ofrecí algo que no he cumplido o vaya a cumplir.
 Lo revisamos, pero le puedo decir que no hay aumento en términos reales al precio de la luz y lo digo también para que se sepa.
Miren, en estas conferencias hay todo el derecho de manifestación, pero también a mí me gustaría, como le pido a la prensa nacional, a los medios nacionales en el caso de los medios locales no nos metamos con las diferencias que tenemos, porque hay muchos problemas internos, de política interna.
Por ejemplo, que no les gusta Manuel Peraza, es evidente. Entonces, sale aquí Manuel Peraza….
 Sí, por eso; pero, oigan, nosotros vamos a dar respuesta a las necesidades, a los problemas de la gente; y en este caso ya el hecho de que ustedes lo estén denunciando va a obligar a que él actúe con moderación, con respeto, como debemos de actuar todos.
 Por eso, pero no mezclemos la decisión, la actuación o el asunto de un servidor público con el funcionamiento del gobierno en general.
Una más Nayarit, pero no Manuel Peraza, por favor. Hay muchos problemas. También si quieren Manuel Peraza, también, somos libres.
 Sí, mire, acerca de lo primero.
Estamos analizando todo, una ventaja que tenemos es que no tenemos que rendirle a cuentas a nadie, me refiero a grupos de intereses creados, es lo que decide el pueblo, el pueblo es el que manda. Lo vamos a analizar, lo estamos viendo. Lo que expliqué es:
Primero, mejorar la situación económica y social del pueblo.
Segundo, que haya una Guardia Nacional.
Y tercero, atender a los jóvenes.
Cuarto, reducir el consumo llamando a los jóvenes a que no caigan en las adicciones.
Entonces, viene quinto, el análisis de si conviene o no conviene la legalización.
Sexto, lo que se aquí se planteó sobre la amnistía.
Octavo, un acuerdo para el control de armas que tiene que ver con Estados Unidos.
Décimo, el ponernos de acuerdo para disminuir el consumo también allá.
No, son varias cosas, estamos empezando. El objetivo es lograr la paz y lo vamos a lograr.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Ah, la Universidad de Nayarit. Estamos llevando a cabo un cambio, una reforma en lo educativo, ya se hizo a un lado la mal llamada reforma educativa, ya se canceló, cumplimos con eso, para que no vayan andar diciendo que somos iguales, o sea.
 Sí, pero así están otras.
 Dependiendo, les voy a decir de qué, del manejo del dinero, porque nosotros, todos, tenemos que cuidar el presupuesto que es dinero del pueblo, no es: ‘Sabes qué, ya no tenemos dinero y si no me das se para la universidad o va a haber huelga o si no nos das dinero se reduce la matrícula o si no nos das dinero te acusamos de que no te importa la educación pública’. Nada de eso.
Va a haber todo el apoyo, como nunca, para la educación pública, pero necesitamos cuentas claras, porque hay universidades que están en manos de grupos de intereses creados, hasta quería yo usar una palabra más fuerte, pero ya no estoy en la oposición, que eso me daba mucha libertad, la verdad, ahora me tengo que estar autolimitando, pero ya ustedes ya se imaginan cómo están algunas universidades. Es: ‘dame y dame y dame’ y la excusa, la autonomía.
¿Vamos a estar entregando dinero que es de todos para que no se maneje con transparencia?
Estamos haciendo esa revisión. Va a haber presupuesto para la educación pública como nunca, pero no vamos a permitir la corrupción. Queremos cuentas claras y chocolate espeso.
 Una más. A ver, Lo de Estados Unidos.
 A ver. Esta es una discrepancia fraterna.
¿Por qué en la pregunta no se formula o sea, por qué no se da a conocer que se redujo, según el gobierno estadounidense, en 30 por ciento la deportación en junio? ¿Por qué?
La pregunta es que anuncian que van a haber redadas, si todavía ayer informa el gobierno estadounidense que disminuyen las deportaciones en junio en 30 por ciento. ¿Para qué? O sea, primero lo primero.
 Claro, en todos, claro.
 Sí, pero a lo que voy es que es algo que puede pasar, pero no está confirmado y si se diese tenemos nosotros mecanismos de protección a nuestros paisanos y a los migrantes, como lo estamos haciendo.
Pero no adelantar vísperas, yo estoy aquí en mi papel y tú estás en el tuyo, y haces bien, o sea, porque ese es tu trabajo y tú eres un profesional del periodismo. Pero yo también estoy en mi papel.
Una más.
 Es que la relación con el gobierno de Estados Unidos es buena y yo les recuerdo que se hizo un compromiso, porque sí hubo una amenaza de cobrar aranceles, cuotas, impuestos, a mercancías mexicanas que se venden en Estados Unidos. Eso llevó a un acuerdo porque actuamos con prudencia y el gobierno de Estados Unidos entendió que era mejor el arreglo que el pleito, que desatar la guerra comercial, la guerra de aranceles.
Entonces, se llegó a un acuerdo que se hizo público y se decidió evaluar el resultado del acuerdo en tres meses.
Entonces, no puede haber nada extraordinario, es decir, imprevisto, como esto de la deportación masiva porque hay un acuerdo.
Se va a evaluar, el día 10 de septiembre vence el plazo, lo tengo muy presente. Pero vamos muy bien, se va cumpliendo, porque se está ayudando a países centroamericanos; ya me reuní, como ustedes saben, con el presidente de El Salvador, voy a reunirme con el presidente de Honduras dentro de 10 días, también en Chiapas.
Se están entregando fondos para el desarrollo con la idea que los centroamericanos tengan trabajo en sus países, nuestros hermanos centroamericanos tengan trabajo y no tengan necesidad de emigrar. Y ya también el gobierno de Estados Unidos autorizó fondos para inversiones en México.
Y gracias a la Guardia Nacional, de manera especial a las Fuerzas Armadas, hemos cumplido el compromiso de controlar de conformidad con la ley el flujo migratorio sin violar derechos humanos. Entonces, va bien el plan, no puede haber algo extraordinario, es todo de acuerdo a los compromisos que se hicieron.
 Sí, pero todo va de acuerdo a lo pactado, y hay buenos resultados, no puede haber cosas imprevistas, y es buena la relación con el gobierno de Estados Unidos. En el caso que se tomara una decisión así, nosotros intervendríamos para hacer ver que ese no es el camino.
 ¿Cómo?
 No creo, porque tenemos que tener datos fehacientes. Son declaraciones. Hay que esperar y que actuar con mucha prudencia, no engancharnos.
 Se toma nota para ver si nos corresponde a nosotros.
También les aclaro, aviso, todo esto sirve para informar, porque es muy difícil mandar telegramas avisando a todos o ¿cómo se llama?, correos electrónicos o mensajes por correos electrónicos, pero afortunadamente tenemos esta posibilidad.
Ya la Fiscalía General, lo que antes era la procuraduría, es autónoma, es independiente. Por ejemplo, la detención de este abogado famoso fue una decisión de la fiscalía.
Yo me enteré el día de la detención.
¿Hay cambio o no hay cambio? ¿Cómo era antes? ¿Quién le daba la orden al procurador?
Nada más que se entienda y que todos ya ayudemos a hacer valer la nueva realidad, porque ya no es lo mismo y no hay simulación, porque Porfirio Díaz estableció el sistema de la simulación, eso viene desde entonces.
Porfirio Díaz no dejó de ser, nunca dejó de hacer una elección, nunca dejó de rendir un informe, antes los presidentes informaban cada seis meses, siempre se presentaba al Congreso de conformidad con la ley a rendir su informe, siempre había elecciones en tiempo y forma, pero todo era pura simulación, porque la Constitución se respetaba en la forma para violarse en el fondo. De ahí viene de que se decía una cosa y se hacía otra.
Entonces, el cambio es que ahora todos actuemos de acuerdo a la legalidad existente, que haya un auténtico Estado de derecho, no de chueco o de cohecho, y que no haya simulación.
¿Qué se decía? No es un asunto de nosotros, es la impartición de la justicia, en el caso de los movimientos políticos, decían los líderes: ‘Es que no es un problema mío, son las bases’. Nada, es un problema de los líderes, al pueblo ni se les informaba, toman las decisiones arriba, se hacían sus enjuagues arriba.
Ahora todo eso tiene que cambiar y también la democracia sindical. Voto libre, secreto para elegir a los representantes de los maestros, para elegir a los representantes de los trabajadores en los sindicatos.
Ayuden todos, es interesantísimo el que podamos lograr la transformación del país.
Ya nos alargamos mucho.
Además, yo voy a seguir viniendo aquí, además ahora vamos a Tepic, digo, vamos a estar aquí.
 Pues es una información que se dio a conocer.
 No está confirmada, eso es lo que me dicen.
Y en el caso que fuese cierto, ya aprovechando, ¿quién es el que tiene que actuar?, la fiscalía, corresponde a la fiscalía, desde luego, a partir de una orden de aprehensión que apruebe u otorgue un juez. Ese es el procedimiento, ya cambiaron las cosas.
 Sí, ya quedamos poco a poco ahora tienen trabajo porque les encargamos lo del Tren Maya, Fonatur, pero el compromiso es que despache en Nayarit, es decir, en Bahía de Banderas, ahí va a estar Fonatur.
Y en todo el proceso de descentralización se van a tomar en cuenta los estados de la República y va ese proyecto, lo que pasa que como estamos sentando las bases y nos dejaron una situación un poco complicada, entonces estamos actuando, vamos a decir, en un periodo de transición, y por eso no hemos podido cumplir con ese compromiso que se descentralice todo el gobierno.
Se va a trasladar la Secretaría de Agricultura a Ciudad Obregón, Sonora; y Fonatur va a estar con ustedes aquí, en Nayarit, todos esos compromisos, hay algunos que ya cumplimos, ya, digo, falta, pero lo de las Islas Marías se cumplió, pero falta el que se convierta en un parque, en una escuela para la protección del medio ambiente, para niños y jóvenes.
Ya el secretario de Medio Ambiente, con la Secretaría de Marina que nos ayudan mucho, van a implementar ese plan y a ustedes les queda más cerca, mucho más cerca.
 Así es, por San Blas o por Mazatlán para el traslado, para campamentos para niños, para jóvenes que van a recibe enseñanza, van a tener talleres en las Islas Marías.
Se va a llamar el programa Muros de Agua como homenaje al escritor José Revueltas, así se llamó, es novela espléndida que se escribió sobre las Islas Marías, que tiene que ver mucho con Nayarit, mucho con Nayarit.
Muchas gracias.
 ¿No hay qué?
 Sí, ahora vas a hablar con Alfonso para que todo eso lo plantees.
 Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Esta semana sin sobresaltos, la semana anterior la Policía Federal, la semana pasada la renuncia del secretario de Hacienda; esta semana se fue tranquila, espero que así continúe. De todas maneras tiene que haber movimiento, tiene que haber movilidad; si es muy plano todo da flojera, se requiere que haya movilidad.
Esto es también signo de que se están llevando a cabo cambios. Si no se moviera nada, ni una hoja del árbol de la política, estaríamos preocupados, pero hay movimiento, hay vientos de transformación, de cambios.
Vamos a dedicar esta primera parte a preguntas y respuestas, si les parece, porque tengo yo que recibir a una comisión de legisladores de Estados Unidos y tengo que viajar a San Luis Potosí a la gira del fin de semana.
Si les parece empezamos con esta ronda y luego le vamos a pedir a Sanjuana, directora de Notimex, que converse con ustedes, que haya un intercambio de puntos de vista, que les exponga qué está haciendo Notimex, que la acompañe Jesús para que también se pueda informar sobre lo que se está haciendo de integrar todo el sistema de comunicación del gobierno, del Estado mexicano.
Cómo va avanzando este propósito de integrar Notimex con estaciones de radio, canales de televisión que pertenecen al sector público para agruparlos y poder garantizar el derecho a la información. Ese es un buen tema.
Sería atender lo de Notimex y ver cómo vamos en este programa, cómo se va avanzando, hasta hubiésemos invitado a Jenaro Villamil, se nos pasó, pero tú puedes informar sobre este tema y luego ya Jenaro explicar cómo se están articulando todos estos medios para que haya una mejor información, para garantizar el derecho a la información.
Nos vamos por acá, empezamos.
 Bueno, los niños migrantes tienen toda nuestra protección, es algo especial, de cuidado. Si los migrantes están protegidos, apoyados, respaldados, se evita que se violen derechos humanos; con más razón estamos siendo cuidadosos de la atención a los niños, hay hasta planes de Unicef para este propósito. Si hay alguna información distinta podría la Secretaría de Relaciones Exteriores informarles sobre lo que se está haciendo.
 Uno de los trabajos que se está haciendo para mejorar los sistemas de salud es, precisamente, un inventario, un censo sobre los médicos generales, especialistas que existen en el país, los médicos que tenemos en México y dónde están laborando.
Desde luego en el sistema de salud pública hay deficiencias, eso ya lo hemos podido constatar. Estoy recorriendo los hospitales y de los aproximadamente 13, 14 hospitales que he visitado en más de la mitad sólo hay radiólogos, por ejemplo, en un turno, no hay radiólogos para la noche, para la madrugada, no hay radiólogos para los fines de semana.
Y estoy hablando de hospitales del IMSS-Bienestar, que son, vamos a decir, mejores, hay otros hospitales que de plano están vacíos, que les faltan muchos médicos, también estoy hablando de hospitales, no de unidades médicas rurales.
El hospital está ubicado por lo general, aun cuando sea un hospital rural, en un lugar de mayor población, puede ser una cabecera municipal. La unidad médica está ubicada en un ejido, en una ranchería, en una comunidad, ahí tenemos más problemas.
Por ejemplo, para la atención de infartos de estos 12, 13 hospitales que he visitado, bueno, siete en Chiapas, uno en Nayarit, ocho; y cinco en Michoacán, 13. Sólo en uno se puede atender un infarto de los 13, hay equipo para eso, que signifique también un medicamento especial.
No es atender en definitiva el infarto, sino es dar los primeros auxilios para trasladar al paciente a un hospital de tercer nivel y que ya pueda salir adelante, pero sólo en uno hay el equipo y la medicina para que se quite el coagulo y pueda llegar el paciente a un hospital dos, tres horas después y salvarle la vida.
Sí necesitamos mejorar los servicios. Por eso estoy haciendo esta gira, porque siempre se atiende más en las ciudades, en donde hay más vigilancia ciudadana, donde la gente tiene más posibilidades de quejarse, pero en las zonas pobres, aunque se quejen nadie les hace caso. Es una desgracia lo que sucede, por eso estamos haciendo este inventario, este censo.
Vamos a ayudar, ya lo decidimos, a escuelas de medicina para tener médicos, para tener especialistas. Ese es otro saldo negativo de la política neoliberal, que se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión.
Y en el caso de medicina fue a tabla rasa. Si presentaban exámenes mil, ingresaban cuando mucho 100.
Entonces, al final, después de 34 años, no, de 36 años de esa política, pues nos quedamos sin médicos; y luego los médicos, muchos, pues no quieren ir a trabajar a comunidades apartadas, a hospitales rurales, porque se les paga lo mismo, en la ciudad que en hospitales rurales.
Entonces, hay que pagarles más a los que están allá, en Guadalupe Tepeyac, Las Margaritas, Chiapas, hay que pagarles más.
Y también por el ambiente de inseguridad en el país. Ahora que estuve en Buenavista, aparte de que faltan médicos, Buenavista, Michoacán, no llegan pacientes por la inseguridad.
En otros hospitales, de estos 13, están saturados 80, 100 por ciento de ocupación en camas; son hospitales por lo general de 40 camas y llenas, y con problemas para atender pacientes. En el caso de Buenavista, 50 por ciento de ocupación por la inseguridad.
Esa es la realidad en nuestro país, eso es lo que hicieron los neoliberales corruptos, abandonaron al pueblo, se dedicaron a hacer jugosos negocios al amparo del poder público, puro business, que era lo que les importaba.
 No, porque estamos haciendo, ahora sí que el diagnóstico y ser precisos, No es: ‘A ver, te toca más presupuesto’. Es: ‘A ver, este es un programa especial con este propósito, si tienes 100 estudiantes de medicina queremos que tengas 200 o 300’.
Porque además no es darle ingreso -y esto escúchenlo bien, conservadores, escúchenlo bien- no es darle ingreso a quienes reprueban, porque lo que decían es que cómo iban a ingresar con pase automático los que no tenían buenas calificaciones.
Bueno, el rechazo que se hizo no fue por no pasar el examen, la mayoría pasaba el examen, era porque si aplicaban una prueba, un cuestionario de 120 preguntas, como no había espacio decidían -eso si no había influyentismo, en las escuelas en donde no hay influyentismo- por falta de presupuesto, por falta de espacios, decían: ‘De 120 vamos a admitir a los que contesten bien 117 preguntas de 120’. Al que contesta bien o contestaba bien 116, 115 ya no entraba.
Entonces, no es que no pasara el examen, es que no había espacios ni presupuesto porque el propósito era alentar la educación privada, que estudiaran el que tuviera para pagar colegiatura. Al final, creció la matrícula de escuelas privadas en un porcentaje mayor que la matrícula de escuelas públicas, pero también llegó un momento en que se estancó la matrícula de escuelas privadas, porque la mayoría de los mexicanos no tiene para pagar colegiatura, por muy baratas que sean. Los obreros, los campesinos, hay quienes ganan en la Ciudad de México cinco mil pesos al mes y para que estudie uno de sus hijos, tiene que pagar tres mil pesos mensuales. ¿De dónde?
Es un gran sufrimiento de los padres, porque es lo que quieren dejarles a sus hijos y no pueden. Eso no lo entendieron los tecnócratas corruptos, estos neoliberales, ni les importó.
No es que entren los reprobados, que yo soy de la idea de que es preferible tener a todos en la escuela que tenerlos en la calle, pero desde los organismos financieros internacionales dieron la orden con las llamadas reformas estructurales que lo fundamental era la calidad de la enseñanza, la excelencia, y eso lo usaron de excusa para no invertir en la educación pública.
Esa política, claro que no la vamos a seguir, eso no va continuar. Sí nos importa la calidad, pero nos importa también la cobertura, el acceso, el que la educación sea un derecho, no un privilegio. Este es un buen tema de análisis.
El caso de la UNAM, de los movimientos. Durante el periodo neoliberal se condenó a quienes se oponían al cobro de cuotas y que defendían el pase automático.
A ver, vamos a analizar este asunto. Por estos movimientos, hoy la UNAM es de las universidades que tiene más alumnos pobres estudiando; y lo atribuyo al pase automático, a que, si estás en el CCH o en las prepas tienes pase automático, muchachos de colonias populares, que de otra manera sería muy difícil.
Entonces, por el pase automático, en la UNAM como el 60 por ciento de todos los estudiantes, alrededor de 300 mil, son de familias de escasos recursos y en el resto de las universidades no es así.
Pero voy también a destacar algo. La UNAM es de las mejores universidades del mundo, se combinan las dos cosas, el acceso a todos y la calidad de la enseñanza.
Pero eso fue por la defensa que se hizo. Costó. Y todo un desprestigio del conservadurismo hacia la UNAM, bueno, al grado de que por eso el gobierno se llenó -eso fue también por otros motivos- de profesionales de otras escuelas, porque hubo toda una embestida en contra de la educación pública. Pero ya cambió, sonó la campana y ya no es lo mismo.
 Nosotros estamos participando y ayudando a la fiscalía. Todo lo que nos solicita se le entrega de información, esa es la instrucción que tienen los servidores públicos, de manera especial el consejero jurídico y el encargado del manejo en Hacienda de todo lo relacionado con el movimiento de dinero, Inteligencia Financiera. Y estamos ayudando.
Hay que releer lo que dije cuando tomé posesión:
Primero, que no iba a haber persecución, que no era mi fuerte la venganza, que pensaba importante el poner un punto final, que ese era mi postura, no desatar la persecución a los responsables del saqueo y ver hacia adelante, porque tendría que ir a revisar lo que hicieron los de mero arriba para acabar con la simulación de que siempre son chivos expiatorios los únicos que se castigaban.
Y yo expresé que lo mejor era la condena al régimen neoliberal, que es sinónimo de saqueo, de robo y que no íbamos nosotros, como Ejecutivo, a promover denuncias.
Sin embargo, también aclaré que todas las denuncias que estuvieran en curso se iban a continuar, que no íbamos nosotros a detener, a parar ninguna denuncia, que no íbamos a actuar como tapaderas.
Además, algo muy importante, que si había punto final era para los que habían participado en las pasadas administraciones, no para nosotros, para los que estábamos llegando a ocupar los cargos, en el caso de nosotros ninguna contemplación.
Yo voy a seguir insistiendo para que desaparezcan los fueros y que se castigue a cualquier funcionario que cometa delito de corrupción. Esa es la postura.
En el caso de Lozoya, era una investigación que venía de tiempo atrás, como en el caso también del abogado, no recuerdo su…
 Collado.
Y en el caso del señor Ancira venían las denuncias detrás y por trabas, lentitud o por lo que fuese no se les daba curso.
Entonces, lo único que hemos hecho nosotros es remitir todo a la fiscalía y no detener nada, tampoco dar indicaciones ni en un sentido, ni en otro a la fiscalía, que actúa con autonomía para que acabemos con la corrupción.
 No tenemos información sobre esto, pero la fiscalía va seguramente a recoger los testimonios de los involucrados y tiene que proceder legalmente. Nosotros no tenemos ninguna denuncia, ninguna prueba, nada, acerca de los expresidentes.
 En Odebrecht no, ni en otros casos.
Tengo una información de que alguno de los expresidentes debe impuestos, pero es un asunto que tiene que ver el SAT.
Ya ven cómo eran tan exigentes en decir: ‘¿Y de qué vive el opositor AMLO?, ¿y sí paga impuestos?’. He estado al corriente, siempre manifestando mis impuestos, que por cierto no es poco el descuento, sobre todo en lo que tiene que ver con los libros, que era de mis principales ingresos durante mucho tiempo. Entonces, ahora el SAT está evitando que haya evasión fiscal.
Una de las vertientes de la corrupción en México tenía que ver mucho con la condonación de los impuestos. Se habla hasta de arreglos arriba, cupulares, se creaban sistemas especiales para reducir o no pagar impuestos, era parte de los acuerdos de la cúpula del poder. Eso ya no aplica, pero por lo que me preguntas, no tenemos nada de información.
 Eso lo tiene a su cargo la fiscalía, es trabajo de ellos, pero también nosotros no encubrimos, no protegemos a nadie.
 Es un asunto de la fiscalía. Y no quiero evadir la responsabilidad, es que ya la fiscalía es autónoma y estos asuntos le corresponden.
Políticamente yo sostengo que no debemos de meter a la familia, aunque tengamos diferencias, en este caso con el expresidente Carlos Salinas. Yo lo considero como un mal gobernante, lo he llamado y tengo sustento, tengo bases para decir que es el padre de la desigualdad moderna Carlos Salinas, por todo lo que hicieron de traslado de bienes de la nación del pueblo de México a particulares.
Fue como la piñata, la gran piñata. Entregaron los bancos, las empresas a sus allegados. Eso lo condeno, pero lo de sus hijos no, no me meto, porque ¿qué culpa tienen ellos? Yo creo que no debemos de meternos con la familia. Es mi punto de vista.
Si cometieron un delito, la autoridad competente, pero la Presidencia no debe de hacer un juicio en este sentido, porque no corresponde y sería una postura política; y no, los hijos tienen que asumir sus responsabilidades y no meterse uno en ellos.
¿Por qué un hijo va a pagar por la mala fama, por la mala actuación de un padre?
Además, no nos corresponde legalmente, los hijos no, la familia no. Pero es un asunto de moral pública, de moral política.
 Primero, agradecerles mucho a nuestros paisanos, héroes vivientes, porque son los que más están ayudando al fortalecimiento de la economía nacional.
Las remesas son la principal fuente de ingresos que tiene el país. Además, no sólo son 35 mil millones de dólares al año, sino es un dinero que se distribuye a millones de mexicanos, reactiva la economía en las regiones; no es como otra rama de la economía en donde puede ser que signifiquen ingresos importantes, pero hay más concentración de ganancias, de utilidades, no tiene la misma distribución el dinero que tienen las remesas.
Además, puede haber otras ramas que signifiquen ingresos, pero al mismo tiempo las empresas envían a sus matrices una parte de esos ingresos o las utilidades.
En el caso de las remesas es lo que permite a miles de pueblos tener circulante, que haya consumo en las tiendas, en los pueblos, esto es Zacatecas, esto es Guanajuato, esto es Veracruz y muchos, muchos estados que viven de estas remesas.
Entonces, primero, nuestro agradecimiento, nuestro reconocimiento a nuestros paisanos, porque se fueron expulsados porque no había oportunidades en el país por la política económica que se impuso, y enfrentando todo discriminación, mal trato, salen adelante y ahora están ayudando al país.
¿Qué estamos haciendo?
Primero, protegerlos, darles siempre su lugar; son mexicanos de primera nuestros paisanos migrantes, siempre se les va a dar su lugar, protegerlos ante discriminación y persecución del gobierno de Estados Unidos, siempre los vamos a apoyar, fortalecer los consulados, los 50 consulados, que tiene México en Estados Unidos.
En el caso particular de las remesas, dos cosas.
Voy a seguir pidiendo que la banca baje, reduzca el cobro de comisiones de envíos de remesas.
 Se los plantee en la Convención Nacional Bancaria y cuando yo regrese ya les voy a llevar el informe; o sea, el próximo año que me inviten abro con eso, es decir, estos fueron los bancos que cobraron menos, estos son los que cobraron más, un poco como el quién es quién en los precios de los combustibles, porque les pedí que ayudaran en este tema.
 Vamos primero a hacerlo anual, vamos a ver el resultado.
Y lo otro que estamos haciendo es que el Bansefi ahora se convierte ya en Banco de Bienestar. Ya se aprobó, esa es una buena noticia, ya se autorizó la creación del Banco de Bienestar y este banco va a tener sucursales en los pueblos más apartados.
También quiero decirles que ya se creó la empresa pública para comunicar al país con internet -esa es otra información que les doy- es una empresa de telecomunicaciones e internet para todos. Hoy les damos el nombre, es una filial de la Comisión Federal de Electricidad.
¿Por qué se ubicó esta empresa en la Comisión Federal de Electricidad?
Porque se va a utilizar toda la infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad, todas las líneas. Se cuentan con líneas y con fibra óptica para comunicar por Internet el país.
Ya se aprobó por el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad y ya se está haciendo la solicitud para contar con la concesión y poder dar el servicio sin fines de lucro a todos los que viven en las comunidades más apartadas del país.
Entonces, con este sistema se va a tener un mecanismo de comunicación que se va a utilizar también para el Banco del Bienestar, se va a poner una sucursal en cada uno de los centros integradores de servicios.
Yo les explicaba que hay cerca de 300 mil localidades en el país, una gran dispersión. Entonces, lo que estamos haciendo es ordenando y definiendo centros integradores de servicios cercanos a localidades pequeñas.
Se selecciona al pueblo más grande, al que tiene mejor ubicación para dar servicio a comunidades muy pequeñas; son centros integradores de servicio, calculamos más de 10 mil centros, en estos 10 mil centros va a llegar el internet ahí, de acuerdo a los primeros estudios, llega el internet por las líneas de la Comisión Federal de Electricidad.
Y ahí va a haber una antena para comunicar un área, un radio, que llegue al resto de las comunidades. Eso por lo que tiene que ver con la comunicación.
Y lo mismo el Banco del Bienestar. En estos sitios van a tener sucursales o van a haber sucursales de este banco. En esos pueblos llegan remesas; entonces, cuando se tenga este sistema, ahí va a haber competencia para que bajen las comisiones por las remesas. Ese es el planteamiento en lo general.
 Tiene también. Quedan bancos públicos, es Banjército y Bansefi, es lo único que dejaron, Bansefi se convierte en el Banco del Bienestar.
 Estamos atendiendo este caso.  Víctor Manuel Toledo tiene instrucciones de presentar todo un informe, ya dio a conocer algo inicial sobre accidentes, derrames, daños causados por esta empresa, no solo en México, sino también en otros países.
Tenemos que tener todos los elementos, escuchar a la empresa, dialogar y antes de tomar una medida drástica buscar un acuerdo, porque tenemos que cuidar las fuentes de trabajo. Es un equilibrio que tenemos que procurar entre lo económico y la conservación del medio ambiente.
Si el daño es mayor, si no hay posibilidades de corregir los daños causados a la naturaleza, al medio ambiente, entonces sí, no hay economía que valga. Lo más importante es naturaleza, es cuidar el medio ambiente, pero procurar que podamos tener desarrollo sin violar normas de medio ambiente, lo que se llama desarrollo sustentable. Lo estamos viendo de esa manera con mucho profesionalismo.
Yo les decía la vez pasada que no hay privilegios para nadie, lo más importante es el ser humano. Nada que dañe la salud, nada que atente contra la vida, nada que signifique afectar la dignidad de las personas va a estar por encima de estos bienes, de estos preceptos que tenemos que cuidar, nada, nada, nada.
No hay ningún poder político por encima de la justicia en el país, ya no son los grupos de intereses creados los que deciden, se está dando una separación clara entre poder económico y poder político. El gobierno representa a todo el pueblo de México y su misión principal es procurar la felicidad del pueblo. Esto significa el bienestar del pueblo.
Ayer hablaba yo de que no es crecer por crecer, no vamos a crecer a costa de destruir el territorio.
¿Qué les vamos a dejar a las nuevas generaciones?
Es crecer sin afectar el medio ambiente y protegiendo la salud del pueblo y esa es la postura de la Secretaría de Medio Ambiente. Ya no es como antes, que se otorgan permisos y concesiones a diestra y siniestra sin tomar en cuenta la opinión de la gente, sin tomar en cuenta los impactos ambientales.
Entonces, en eso estamos. Víctor Manuel Toledo está trabajando con ese propósito, pero no vamos a actuar de manera arbitraria, vamos a dialogar, vamos a convencer, vamos a persuadir antes de tomar decisiones más drásticas.
 Es lo mismo, pero sí vamos a informar.
 Sí, es eso, hay este juicio en el Poder Judicial, esta controversia. Tengo entendido que se atrajo y que va a resolver la Suprema Corte sobre este asunto.
Nosotros queremos que estos recursos lleguen de manera directa a los pobladores de las zonas mineras, no queremos que pasen por los gobiernos estatales y municipales, porque en algunos casos no se ha hecho buen manejo de estos fondos, al grado que la gente que vive en las zonas mineras ni siquiera sabe que existe este fondo, esto me consta, he estado en pueblos mineros, les he preguntado y no hay ni siquiera información sobre el uso que le han dado a los recursos.
Por eso lo que queremos es que estos fondos vayan de manera directa a la gente, como se están entregando todos los beneficios, que no pasen por el gobierno; es que lo que pasa por el gobierno, ahora menos, pero antes eran como gobiernos mágicos, todo lo desaparecían, no llegaba el apoyo, el recurso.
Esta esa controversia, vamos a esperar lo que resulte. Estamos hablando como de tres mil 500 a cuatro mil millones de pesos al año de estos fondos que ayudarían muchísimo.
Imaginen si este dinero desde aquí, desde la Tesorería de la Federación, se ponen los nombres de las comunidades y de las escuelas, y se les reparte a todas las sociedades de padres de familia de las escuelas de la zona minera para que las sociedades hagan las aulas que les faltan, impermeabilicen la escuela, la pinten, que haya agua, que mejoren los baños, que compren los muebles de las escuelas donde estudian sus hijos y que la sociedad de padres de familia vigile la aplicación de esos fondos.
Desde aquí se distribuyen los tres mil 500 millones, directo. Esto es una garantía de que les llegó.
Lo otro es mandarlo a la Secretaría de Finanzas del estado, de ahí baja a la Tesorería del Ayuntamiento, de ahí pasa a la secretaría o dirección de obra pública del ayuntamiento, de ahí se hace un contrato para hacer una obra en la comunidad, y lo que llega al final es muy poquito, si es que llega, porque puede ser que se entregue a la Secretaría de Finanzas del estado y de ahí se transfiere, no va a los pueblos mineros, sino a construir una avenida en la capital del estado.
Es un poco lo que sucedía con lo del llamado Seguro Popular, se enviaba el dinero para la compra de los medicamentos y se usaba en otras cosas, y no había medicinas en los centros de salud. Ese es el tema en todo y por eso la controversia.
Entonces, que el Poder Judicial resuelva, nosotros sostenemos que legalmente nos asiste la razón. Y se van a llevar a cabo las auditorías, se están llevando a cabo.
Otra compañera y terminamos, ya nos quedamos para el lunes.
 Hoy, en comunicación con Horacio, para que platique con ustedes
 Una compañera más.
Allá.
 Yo creo que va a quedar resuelto a más tardar la semana próxima.
 Esto lo está atendiendo Alejandro Encinas. Hoy mismo voy a pedirle que les informe sobre este tema, a él le tenemos encargado este asunto, porque él es el que está viendo todo lo relacionado con los derechos humanos, aunque pienso que es una designación de la fiscalía, pienso eso que corresponde a la Fiscalía General; pero de todas maneras nosotros lo vamos a ver por la importancia que tiene.
Ya me voy; si no, llego tarde.
 Ahí en el SAT a ver si es posible darlo a conocer por la cuestión de las leyes del secreto bancario. Pero independientemente de si se da a conocer o no se da a conocer, lo que sí les puedo decir es que se está procediendo legalmente en contra de todos los evasores fiscales, sean quien sean, contra todos.
Ya no vale la palanca, la recomendación, el influyentismo, las agarraderas; ahora es el que todos nos portemos bien y todos a cumplir la ley, Estado de derecho, auténtico Estado de derecho, no Estado de chueco. Ya se terminan los privilegios, no hay privilegios para nadie.
Ya no hay influyentes que tienen privilegios mientras la mayoría de los mexicanos son maltratados, eso ya se terminó. Nosotros queremos que haya igualdad, que no haya estos tratos diferenciados, no somos mexicanos de primera, de segunda, de tercera. Todos tenemos los mismos derechos.
Muchas gracias. El lunes hablamos.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy es un día para recordar porque se conmemora, se recuerda el fallecimiento del presidente Juárez. Un día como hoy por la noche, casi a medianoche, fallece aquí, en Palacio Nacional, donde vivía el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país. Un indígena zapoteco que es ejemplo a seguir por su rectitud, su perseverancia, su patriotismo.
Por eso hoy vamos a llevar a cabo una ceremonia luctuosa aquí, en Palacio, en su habitación, en donde murió y en el patio central donde está su monumento, su estatua. Vamos a tener esta ceremonia que se hacía, desde que murió en 1872, un día como hoy.
De manera oficial no se recordaba, no se conmemoraba el 21 de marzo, sino este día 18 de julio. En 2006, en 1906, se tomó la decisión de recordar al presidente Juárez el 21 de marzo, pero hasta 1906, desde 1872 hasta 1906 el día en que se le recordaba por el gobierno de la República era el 18 de julio. Esto cambió.
Ahora, mientras nosotros estemos en el gobierno todos los 21 de marzo, es un compromiso, vamos a visitar Guelatao y los 18 de julio siempre va a haber una ceremonia aquí, en Palacio Nacional.
También hoy vamos a entregar los apoyos de la subasta de terrenos y de residencias, del dinero que se obtuvo por la venta de terrenos que fueron confiscados por el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y que tiene como propósito entregar todo lo que se confisque a la delincuencia común, a la delincuencia de cuello blanco.
Todo devolverlo a la gente en recursos, en dinero, en obras, en bienes. Que se conozca cuánto se confisca, cuánto se obtiene por la aplicación de la justicia a delincuentes, repito, comunes, de cuello blanco, a corruptos y a quién se entregan esos recursos, porque antes se obtenían estos recursos, se confiscaban recursos y no se sabía a dónde iban a parar; ahora lo que queremos es que haya transparencia completa, que se informe permanentemente.
Ya está por aprobarse en definitiva la Ley de Extinción de Dominio para que, de acuerdo a esta ley, en un plazo no mayor de 15 días todo lo que se confisque se pueda entregar a las comunidades, a los pueblos, a los municipios.
Antes no sólo no se conocía el paradero de estos bienes, sino no había un procedimiento rápido, expedito. Entonces, se iban acumulando bienes materiales, casas, ranchos, alhajas, aviones, vehículos, y si no desaparecían, se echaban a perder, y con el añadido que había que pagar mantenimiento, vigilancia de esos predios, de esos bienes.
Entonces, con este nuevo sistema nos vamos a ahorrar mucho porque se entrega de inmediato al pueblo y se les da una mejor utilidad a todos esos bienes, desde luego pensando en beneficiar a la gente más humilde, a la gente más pobre.
Como es el caso de esta entrega que se va a hacer a dos municipios de La Montaña de Guerrero, que son de los municipios más pobres y marginados del país.
Por eso nos da gusto que nos acompañe el presidente municipal de Metlatonoc, Zeferino Villanueva Galindo; y la presidenta municipal de Cochoapa El Grande, Edith López Rivera.
Para tener los antecedentes, Cochoapa pertenecía a Metlatónoc, Metlatónoc estaba considerado como el municipio más pobre de México, incluía su cabecera municipal, que lleva ese nombre, Metlatónoc, y una de las comunidades, pueblos de Metlatónoc, era Cochoapa.
Hace aproximadamente 10, 15 años, eso a lo mejor nos los van a aclarar aquí las autoridades, se constituyó el municipio de Cochoapa en parte del territorio de Metlatónoc.
Entonces, si llegar a Metlatónoc era difícil por lo malo del camino, llegar a Cochoapa era aún más difícil, porque estaba más adentro en la montaña.
Me da mucho gusto que se les entregue estos apoyos. Según me han informado, van a utilizar estos recursos para mejorar caminos que hacen falta, tanto en Metlatónoc, como en Cochoapa.
Vamos a darle la palabra, si les parece, a Ricardo Rodríguez, que es el director general del Instituto para Devolverle al pueblo lo robado de la Secretaría de Hacienda y que él conduzca este acto.
También él nos va a hablar de la próxima subasta, que van a ser alhajas, son relojes, pulseras, en fin, artículos de lujo, alhajas extravagantes, que para que se conozcan; porque aun cuando tengan mucho valor y sean de materiales preciosos, aun con todo ese valor, con todo ese lujo, no dejan de ser extravagancias, diría, con todo respeto, lujo barato, que produce a lo mejor felicidad momentánea, efímera, porque la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, es estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Lo material, el dinero, las extravagancias no necesariamente significan felicidad. El ser humano vale por sus principios, por sus valores. Entonces, estas joyas no sólo se van a vender, sino se van a mostrar, va a haber una exposición en Los Pinos, una semana, para los que quieren ir a verlas porque sí llaman la atención.
Van a estar del próximo domingo hasta que se subasten, van a estar ocho días. De domingo a domingo en uno de los salones de Los Pinos para que el que quiera verlas las pueda conocer, se van a poner vitrinas para ver estas joyas y luego se van a subastar.
El dinero que se obtenga se va a entregar también a comunidades, en este caso van a ser caminos de la sierra de Michoacán los que se van a mejorar con lo que se obtenga de la venta de las joyas.
Entonces, vamos a dejarle la palabra al maestro Ricardo Rodríguez.
 Si desean decir algo.
 Agradecer a las autoridades por sus palabras.
Estamos hablando de los pueblos más olvidados, pobres del país, que han conservado sus culturas, sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas, es la verdad más entrañable, más íntima de nuestro país. Es muy importante que nos visiten para llevar a cabo este programa de apoyo directo a los pueblos de México.
Lo vamos a seguir haciendo cada 15 días, se van a llevar a cabo estas subastas. Se está reformando la ley, como les explicaba, cuesta trabajo a veces que se entienda cómo debemos de proceder en la nueva realidad, en una circunstancia de cambio verdadero, de transformación.
Agradecerle al maestro Ricardo Rodríguez Vargas, que es el Director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, por el trabajo que está llevando a cabo.
Hubo un terreno que no se vendió en Naucalpan la vez pasada, lo solicitó el gobierno municipal de Naucalpan para la construcción de una escuela.
Aprovechamos para informar que, si se presenta el proyecto para la construcción de la escuela, se ha tomado el acuerdo, se ha tomado la decisión de entregar ese terreno al municipio de Naucalpan para que se destine a la educación ese terreno.
También la próxima subasta va a seguir siendo sobre bienes, más terrenos, más residencias confiscadas y la entrega de dinero en efectivo, sobre todo de dólares.
Hay una considerable cantidad de dólares en juzgados, en la Fiscalía General. Se está haciendo el trámite para que todo ese recurso se entregue a los pueblos.
Esto es en general la información del día de hoy, invitándoles para que nos acompañen a las 11 de la mañana a la ceremonia luctuosa en honor al presidente Benito Juárez.
Abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 No, soy respetuoso de la opinión de todos los ciudadanos, tenemos el derecho de manifestarnos, de expresarnos, no tiene por qué haber censura. Y en este caso va a ser la autoridad competente la que va a resolver.
 Ya entiendo que hay denuncias sobre esto que se considera inapropiado o antidemocrático para no decir ilegal, porque no olvidemos que fue el congreso local de Baja California, legisladores de todos los partidos, inclusive los que están protestando más fueron los que votaron para la modificación legal.
 Un partido, sí, pero, ¿para qué lo mencionamos?
 ¿Cuál es mi opinión?, que la autoridad competente resuelva con libertad.
¿Cuál es la garantía que estamos dando?
Que la presidencia de la República no se inmiscuye en estos asuntos, como era antes, que no se les olvide; porque antes -lo repito, a veces no se refleja en los medios, por eso parezco disco rayado- antes los del instituto electoral, los del tribunal electoral, recibían línea y otorgaban o quitaban candidaturas; a veces no se reunían los requisitos y se otorgaban las candidaturas, y lo mismo en el otorgamiento de registros a partidos.
Si había línea del presidente, se otorgaban registros para partidos, se otorgaban candidaturas, aunque no se reunieran los requisitos o se quitaban a candidatos que no eran convenientes para el régimen. Ahora hay una gran diferencia -porque no hay injerencia del Ejecutivo, porque no debe de haberla- ahora la gran ventaja es que hay un Estado de derecho que no había; en todo el periodo neoliberal lo que hubo fue un Estado de chueco, de cohecho.
En la instancia que corresponda con apego estricto a la ley se debe de resolver este asunto.
Ese es mi planteamiento. Y todos opinar, no limitarle a nadie su libertad de expresión, que todo mundo opine; no es el que no haya polémica o diálogo o discrepancias, hay que garantizar el derecho a disentir y la autoridad resuelve
Y además ahora -que ese es otro cambio- las autoridades están más vistas, la vida pública es más pública. Para decirlo coloquialmente, todas las autoridades están lampareadas hasta el presidente, todos.
Nada de sigilo, nada de secreto, nada de acuerdos en los oscurito, nada de silencio cómplice.
Ahora hasta me llama la atención cuando veo las redes que dicen: ‘¿Dónde están los medios?’, que un día sí y el otro también sacan notas supuestamente preocupados por el sargazo, y en el caso de la derrama de ácido no hay el mismo número de notas, por algo será, dirían en mi pueblo, pero ese es otro asunto.
Pero sí es interesante cómo la gente está avispada, muy despierta, se da cuenta de todo.
Ese es un buen trabajo para las escuelas de comunicación social, es un trabajo, una tarea: ‘A ver cuánto tiempo en radio y en televisión, cuántos espacios en periódicos para el sargazo y cuánto tiempo en radio y televisión, y en los periódicos para el derrame de ácido en Guaymas qué está pasando, qué sucede, pero, bueno, ese es otro asunto. Pero libertad, libertad, sí.
 No tenía información sobre la solicitud para reglamentar este medicamento, pero voy a pedirle al director de Cofepris que atienda esta demanda, ahora mismo.
Hoy que se vea por qué está detenida esta solicitud; si ya está autorizada la ley, por qué no se otorgan licencias. Hoy mismo voy a atender este asunto y me gustaría que con Jesús se presentara toda la información.
 Sí, de acuerdo.
Nada más, quedó pendiente Joselyn Gutiérrez, de una vez, no vaya a ser que quedes otra vez en espera.
 Yo lamento mucho que se den estos casos, yo no quiero que nadie esté en la cárcel, que nadie esté en un hospital, que nadie sufra. Yo soy un idealista, creo en el amor, en la fraternidad, en la felicidad. Soy humanista, no le deseo mal a nadie, no me gusta hacer leña del árbol caído, es por cierto un principio bíblico.
Y espero que esto ya no siga sucediendo, que todos los mexicanos tengamos posibilidad de ser felices, sin incurrir en actos ilícitos, sin exponernos, sin vivir con los riesgos que se corren cuando se actúa al margen de la ley.
Es una vida también ingrata el tener una familia y no poderla ver, el andar a salto de mata, a lo mejor eso no es vida. Y cuando todas estas cosas que suceden terminan en condenas como esta, una condena estar en la cárcel de por vida, en una cárcel hostil, dura, inhumana, pues sí conmueve.
Tengo también en mi cabeza presente a muchas víctimas. Es algo muy doloroso.
Nosotros vamos a seguir buscando construir entre todos una sociedad mejor, más humana, más fraterna, más solidaria, desde luego, pacífica, no violenta y sostenida en valores, apoyada en valores, no en la acumulación de bienestar materiales, en dinero, en el lujo barato.
Y vamos a seguir insistiendo de que solo siendo buenos podemos ser felices. Ese es el mensaje, sobre todo para los jóvenes. Nada de estar pensando que esa felicidad efímera, pasajera, transitoria, debe ser una opción, una alternativa todo esto de las alhajas, la ropa de marca, la fama, todo esto es secundario; lo importante es ser gente de bien y hay forma de lograrlo.
Además, no solo sufre el que opta por la delincuencia, sufren mucho sus familiares, sus madres, sus esposas, sus hermanos, hermanas, sus familiares en general. Es mucho sufrimiento, sobre todo para las madres.
Yo constantemente estoy comunicándome con madres que tienen hijos presos. Y es muy doloroso, porque la madre siempre va a estar del lado de los hijos, aunque los hijos no se porten bien.
Entonces, es necesario que todos nos portemos bien para darle felicidad a las madres, a nuestras familias, es muy importante eso, fortalecimiento de los valores. Por eso vamos a seguir insistiendo en no sólo mejorar la situación material, no sólo buscar el bienestar material, sino el bienestar del alma.
Por eso estamos distribuyendo la Cartilla moral de Alfonso Reyes y por eso vamos a seguir trabajando para convocar a un congreso y elaborar una constitución moral, y por eso vamos a seguir fortaleciendo nuestras culturas, esto.
En estos pueblos hay una gran reserva de valores, lo más sano, limpio, honesto que existe en nuestro país, nuestras culturas, y estos valores los tenemos en nuestro pueblo, en nuestras familias; hay que exaltarlos y ponerlos por delante.
Además, en términos políticos, en términos de administración pública, está demostrado que, si no hay corrupción, hay bienestar; donde hay corrupción, hay pobreza; donde no hay corrupción no hay pobreza. Se puede probar. En Suecia, en Dinamarca, en Noruega, en todos esos países no hay corrupción, no hay pobreza, no hay inseguridad, no hay violencia, a pesar que de que son países donde la mitad del año padecen de frío y están bajo cero. Por no tener corrupción, no tener pobreza y tener bienestar, a pesar de que no sale el sol son felices. Imaginen nosotros con este paraíso.
Si acabamos con la corrupción y no hay pobreza vamos a ser mucho, mucho más felices de lo que somos, mucho más felices.
Y ese es al final de cuentas el propósito de cualquier gobierno, está escrito hasta en las constituciones, el objetivo del gobierno es lograr conseguir la felicidad del pueblo, más que nada. Esa es mi opinión.
 No, no, al contrario, pensamos que poco a poco vamos a ir bajando la incidencia delictiva.
 Todos los días tenemos el reporte de Protección Civil, hoy en la mañana ya nos dan el reporte de lo que se espera de lluvias.
Cuando se presentó esta serie de sismos de baja intensidad, nos informaron, están pendientes y tenemos un plan para enfrentar una situación que no deseamos, pero estamos preparados.
Vi, por ejemplo, en las redes que en una revista salió una caricatura, ¿cómo se llama lo que antes era El sendero del peje?
 SDP. No sé si la vieron, que dice la austeridad, dice, ya los sismos no alcanzan más que para 2.5.
 Fue Reforma.
 Ah, sí, sí, de acuerdo, sí fue Deforma, sí, pero es el mismo ¿no?, primos hermanos, bueno. Pero me llamó la atención, ahora sí,
 Bueno, yo respeto la opinión de los opositores, pero desde luego que nosotros no amenazamos a nadie.
¿Cómo se llama el…?
 Nosotros no tenemos esas prácticas, no somos como ellos, así de sencillo, no somos iguales.
¿Qué hacían los presidentes de antes?
Pues sí, amenazaban ¿o estoy estoy levantando un falso?, condicionaban los recursos para obtener los votos de legisladores de la oposición, entregaban moches y una serie de cosas.
Nada de eso existe, nada, absolutamente. Llevo muy buena relación con todos los gobernadores, jamás les he pedido nada, ni siquiera que voten por una iniciativa de ley que estemos nosotros promoviendo. No somos iguales.
La derecha, mejor dicho, el conservadurismo, tiene como doctrina la hipocresía, esa es su verdadera doctrina. Entonces, que no nos mezclen, somos distintos, somos diferentes, no somos iguales.
Y además es muy sencillo, si hay algún gobernador amenazado, ¿por qué no lo dice?, ¿qué?, ¿los gobernadores no tienen principios, valores, son sumisos, abyectos? No, hay que respetarlos.
Si un gobernador no está de acuerdo con algo, si ve que se le está ninguneando, estoy segurísimo que replica y se defiende -ya hasta estoy destinando mucho tiempo a estas cosas, pero no está demás- o sea, estar insistiendo, insistiendo, insistiendo, no somos iguales. Por eso luchamos toda la vida para que se diera un cambio.
¿Y lo otro qué es?
 Sí, faltan elementos en todo el país. Es que estamos atendiendo 150 coordinaciones y son 266. Poco a poco se van a ir desplegando todos los elementos que se requieren.
Están ahora capacitándose y va a ser permanente la capacitación y la convocatoria para reclutamiento de nuevos elementos de elementos, vamos a decir del ‘pie veterano del Ejército, de la Marina, de la Policía Federal’.
Ahora los dos secretarios tanto el secretario de la Defensa, el general Cresencio Sandoval como el secretario de Marina, Rafael Ojeda, están visitando todas las zonas militares y las zonas navales.
Por ejemplo, hoy me acompañaron a la reunión de seguridad de 6:00 a 7:00 y están seguramente ya viajando, uno va a Acapulco, el secretario de Marina; otro va, el secretario de la Defensa, al norte. Van a visitar zonas militares, zonas navales para estar informando, informando y organizarnos cada vez mejor, pero es un proceso.
Vamos a tener muy pronto todos los elementos de la Guardia Nacional.
Compañero y nos vamos con una compañera.
 De acuerdo. Miren, ya avanzamos con lo del Infonavit, va caminando, pero nos falta el Fovissste, nos falta, estamos en eso.
Ya hay una instrucción para aplicar la misma política, que es reestructurar los créditos para que se avance en el pago, es decir, mejor dicho, en la disminución de la deuda, porque pagaban y pagaban, y en vez de disminuir aumentaba la deuda.
Todo eso ya se está haciendo, la restructuración de créditos.
Lo segundo son las quitas. El que ya llegó a un porcentaje de pago, en el caso del Infonavit, 90 por ciento, su escritura; o sea, se condona, se quita el 10 por ciento.
Y lo tercero, que es muy importante, porque eran muchos los abusos, ya no se entregan los expedientes de cartera vencida a despachos de abogados, porque se cometían muchos abusos y sobre todo se despojaba de sus departamentos, de sus casas a los trabajadores.
Ya no se va a despojar, desalojar a ningún trabajador con crédito, ese fue el acuerdo en el caso del Infonavit, y aplica lo mismo para el caso del Fovissste, pero hace falta la instrumentación.
Ya me están escuchando el director Issste y el director del Fovissste para que pronto nos presenten un plan parecido, similar en este caso y darle tranquilidad a los trabajadores.
Decirles a todos los trabajadores que tengan confianza, que va a haber justicia, puede ser que tarde la justicia, pero va a llegar, la justicia tarda, pero llega cuando hay voluntad de transformación. Entonces, vamos a eso.
También tenemos otros asuntos pendientes. La reactivación de todo lo que es la industria de la construcción enfocada a la construcción de vivienda, ahí también estamos ya trabajando, ordenando, porque fue un desbarajuste lo que hicieron en cuanto a la construcción de vivienda para créditos, viviendas mal hechas, mucha corrupción, hay miles de departamentos vacíos, no ocupados, deudas, en este caso no de los trabajadores, sino de empresarios de la industria de la construcción que recibieron subsidios, que recibieron créditos blandos y no estuvieron a la altura de las circunstancias.
Y también corrupción, esto es asociación delictuosa, entre empresarios de la construcción y autoridades. Entonces, todo eso se está limpiando, nos va a llevar tiempo, pero vamos hacia allá.
 Estoy yo muy confiado en el trabajo que ya está realizando el secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo.
Es una gente de primera, íntegra no pertenece a grupos de intereses creados, es un profesional del cuidado del medio ambiente por convicción, no es un político, es que tampoco me gusta decir que son políticos, no es politiquero, porque los que se dicen políticos no lo son.
La política es un oficio de primer orden, es un noble oficio. Ya ahora cuando se quiere insultar a alguien se le dice: ‘Eres político’. No acepto eso, la política es una actividad extraordinaria, humana, noble, es transformación, es servir al prójimo, servir a los demás, servir a la patria. Me refiero a los que se hacen pasar por políticos.
Nada de eso es Víctor Manuel Toledo. Es una gente recta, seria, no se va a dejar intimidar por ninguna corporación, por ningún gobierno. Estas cosas él las está atiendo, las va a atender.
Ya estuvo en una visita de campo en Baja California y está viendo lo del derrame de ácido y se está trabajando.
Entonces, vamos a tomar nota de lo que tú estás comentando.
 Siempre nosotros buscamos que haya diálogo y que no se cierren las plantas, las empresas, que se llegue a acuerdos y que se actúe con justicia. Hay que ver cuáles son las demandas, el pliego petitorio.
Y es muy recomendable que se proceda con legalidad, aunque nosotros no somos represores no vemos con buenos ojos un movimiento en donde no se cumple con los procedimientos legales; es decir, si no está autorizada una huelga no puede estar una huelga, hay una ley, hay un procedimiento, porque si no, entonces se cae en la anarquía.
Además existe el compromiso de actuar con legalidad, ya no es como antes, por eso puedo hablar así, que las empresas tenían tomada la Secretaría del Trabajo; había ahí una subsecretaría en la Secretaría del Trabajo, hablando en plata, que la manejaban las empresas y desde luego nunca se hacía caso a los trabajadores. Ahora lo que hay y es parte de la transformación es una separación del poder político con relación al poder económico.
Ya no es lo mismo, ya no se alimentan, se nutren mutuamente poder económico y poder político; ahora el gobierno representa todos.
Pero esto también implica que respetemos la legalidad, que haya un auténtico Estado de derecho, porque hay la garantía de que no van a haber chicanadas, no hay influyentismo sea quien sea. Se le da la razón y se le apoya al que tiene justicia, al que le asiste la justicia, al que debe de ser atendido con justicia.
Eso es lo mismo del movimiento campesino, tiene toda la libertad que se expresen, que se manifiesten, pero no tienen motivo. A lo mejor los dirigentes no les están informando bien. No hay motivo, porque no estamos en deuda, al contrario, se han entregado este año los fondos al campo antes de la temporada de siembra y más y mejor distribuidos, porque les están llegando apoyos a los pobres que antes no les llegaba.
Ayer que vi las manifestaciones, observé -no tengo nada en contra de quienes tienen para comprarse un buen reloj, además considero que no todo el que tiene es malvado, el que tiene un patrimonio y lo ha hecho de conformidad con la ley merece respeto, apoyo, yo estoy en contra de la riqueza mal habida- pero observé que uno de los dirigentes se llevó un reloj Rolex.
Entonces, ¿qué es lo que están planteando en este caso?, ¿por qué es la inconformidad?
Porque se decidió apoyar al productor de 20 hectáreas para abajo. Era el apoyo, el subsidio se iba a arriba, todo el apoyo era para los de arriba; entonces, ahora el plan de rescate al campo comienza con los de abajo, y va a ir subiendo.
No quiere decir que al dirigente que representa a estos productores medianos o grandes no les va a llegar beneficio, claro que sí, pero primero los pobres, poco a poco de acuerdo a la disponibilidad de recursos que tengamos; en vez de 20 va a subir a 30 hectáreas, y de 30 puede subir a 50 y de 50 a 100, porque a final de cuentas lo que necesitamos es ser autosuficientes en producción de alimentos. Entonces, son cambios que se están llegando a cabo.
Es lo mismo en el caso de las empresas mineras, necesitamos que continúe la producción minera, porque significa crear riqueza, distribuir riqueza, los trabajadores mineros son de los mejores pagados en el país. Claro, si los comparamos con los trabajadores mineros de Canadá o de Estados Unidos hay una gran diferencia, hay que buscar que se les pague más, pero son empleos que se obtienen con la minería.
Al mismo tiempo no podemos, en aras de la creación de riqueza, destruir el medio ambiente, todos tenemos que cuidar el medio ambiente y apegarnos a la legalidad. Las leyes de defensa de protección del medio ambiente en México están bien hechas, lo que pasa que no se cumplían; esta es una herencia del porfiriato, la Constitución y las leyes se respetaban en la forma, pero ser violaban en el fondo.
Entonces, ahora ya no, repito, el secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo, es un hombre íntegro recto y v a cumplir con su función.
Y sí queremos el crecimiento, pero sin destruir el medio ambiente. Si se tratara de crecer por crecer podríamos decir: ‘Vamos a seguir con las rondas petroleras, a seguir entregando concesiones para la minería, no le hace que sea a cielo abierto, no le hace que contaminen, porque lo que nos importa es crecer, crecer, crecer’.
Entonces, podríamos crecer al seis por ciento anual, pero destruimos el territorio y ¿qué le dejamos a las nuevas generaciones?, eso es muy irresponsable. Entonces, por eso no estamos hablando del seis.
‘Ah, es que si usas fracking, tienes gas así’. Sí, nada más que no tendríamos agua.
Todo eso se está tomando en consideración. Por eso el crecimiento que estamos proyectando es cuatro por ciento. Nuestros adversarios, los nostálgicos del neoliberalismo, dicen que no va a ser posible. Está por verse, pero sí todo esto se está atendiendo.
Una más.
 Sí, ese acuerdo es el que aplica también para el río Colorado. Es una revisión que tenemos que hacer, es algo que debemos de revisar, en efecto, buscando que no se nos afecte y que se cumpla lo que está establecido en el acuerdo, empezando por ese tema.
En el caso del norte, qué bien que vienen ustedes de allá. Es importante recordar que antes el límite con Estados Unidos no era el río Grande o el río Bravo, era el río Nueces, más al norte, y luego el río Bravo o el río Grande; y los acuerdos también que tienen que ver con el río Colorado, lo que tiene que ver con el Valle de Mexicali, el agua para el riego de toda esa región, lo que tiene que ver con el Mar de Cortés.
El agua de Mexicali que abastece Tijuana por un acueducto que requiere de mantenimiento urgente, porque está en muy mal estado y tenemos que cuidar para que no falte el agua y otras acciones que tienen que ver con el manejo del agua en el norte.
Y qué bien que están aquí ustedes, felicidades. Yo soy muy simpatizante de todos los mexicanos estadounidenses que viven en Texas y desde luego en California, porque son vecinos entrañables nuestros.
A veces se equivocan los políticos cuando piensan en la frontera sin tomar en cuenta que se llevan siglos de convivencia entre los pueblos de los dos países. Es toda una región, es como el sureste con Centroamérica, lo que era Mesoamérica, es toda una región; por eso Tikal y Palenque y Chichén Itzá, Uxmal, Honduras, y Guatemala y El Salvador, Nicaragua; es como Chiapas, es como Campeche, es como Tabasco, es como Veracruz.
Y es lo mismo en el caso del norte, son regiones. Nos tenemos que poner de acuerdo. En el caso del sur sureste y Centroamérica estamos trabajando en un acuerdo, y en el caso de la frontera norte, también un acuerdo.
Y aprovecho para enviar un saludo a todos nuestros paisanos, nuestros héroes vivientes, porque además de irse a buscarse la vida, de padecer de discriminación, de mal trato, por ser como son, gente buena, trabajadora, con mucha cultura, han logrado salir adelante y están ahora ayudando mucho a nuestro país los migrantes.
Las remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país; en el mes de mayo se recibieron tres mil 200 millones de dólares de remesas, el mes con las remesas más cuantiosas desde que se tiene contabilidad de estos ingresos.
Muchas gracias a los paisanos. Y el compromiso de apoyarlos, de no dejarlos solos, de respaldarlos en todo, siempre, son mexicanos.
México significa la población que vive en nuestro territorio y la población que vive en Estados Unidos, alrededor de 34 millones de mexicanos en Estados Unidos, los hijos de mexicanos y los que nacieron en México.
Entonces, aprovechamos para mandarles un abrazo, un saludo a todos.
Muchas gracias.
 Yo escuché muy bien al abogado y dijo alguna cosa interesante, que la confiscación de los bienes, en todo caso-y es un asunto de justicia- esos recursos, esos bienes, le corresponden a México legalmente.
Y se va a revisar el asunto, o sea, estoy de acuerdo con lo que dijo el abogado de Guzmán Loera, estoy de acuerdo con eso, lo vamos a revisar.
 Vamos a verlo, pero él sostiene que en todo caso esos bienes, esos recursos pertenecen a México.
 Hay que verlo, miren, lo está viendo el secretario de Relaciones Exteriores básicamente y él les va a informar.
Hay que verlo porque en los tiempos de antes, los tiempos de la política neoliberal, se decía que personajes como este señor, esta persona, estaba entre los más ricos del mundo y de México.
 Sí y no obedecía, considero, a la realidad; o sea, se daban cifras superiores cuándo había traficantes de influencia con mucho más dinero, pero se hacía esta valoración por razones políticas o publicitarias. Entonces, hay que ver eso con seriedad, con honestidad sobre la riqueza.
 Se va a seguir actuando conforme a la ley, o sea, no vamos nosotros a modificar los procedimientos, no lo podemos hacer.
Nosotros lo que queremos es que cambien las causas, que se modifiquen las causas que originan estos hechos, que México ya no sea territorio para que se expresen, surjan estos hechos. Eso es lo que estamos atendiendo.
Pero no podemos modificar las leyes, tienen que seguirse manteniendo las mismas leyes y los procedimientos; tampoco es, como se hizo en algún tiempo, como se hacía antes, de que: ‘Mándamelo’. Así no. De acuerdo a nuestro marco legal.
 Lo que establece la ley y la defensa de los mexicanos ante cualquier circunstancia, el gobierno está obligado a defender a los mexicanos. Todos tienen derecho a la defensa.
 Es que vamos a analizar el asunto, porque lo que están planteando de que se van a quedar con bienes obtenidos de esta manera no lo aceptamos si no hay un fundamento legal.
Nosotros no vamos a dejar de atender estos asuntos por la vía legal.
Pasaba de que un político mexicano acusado de corrupción era detenido, le quitaban los bienes que eran de México y el gobierno mexicano no los reclamaba.
 Claro que sí, todo lo que sea legal, todo lo que se de México.
 Es que yo no estoy de acuerdo con las cárceles.
 Pues sí, pero a mí me gustaría que no hubiese gente en las cárceles. Yo soy idealista, que no hubiese enfermos, que nadie sufriera; es más, quisiera yo que fuésemos eternos, pero eso no se puede.
Yo tengo la ventaja de que cuando me toca la aplicación de la ley, lo que pido es que se ajusten a lo que se establece en la letra y en el espíritu de las leyes, que haya justicia y para eso hay jueces y hay instancias que se hacen cargo.
Yo como gobernante lo que planteo es que no haya simulación, que no se diga una cosa y se haga otra, que las leyes nada más estén de adorno; que -como decía Morelos- haya tribunales que castiguen al fuerte de los abusos que comete el débil, perdón, que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte. Eso es lo que yo planteo.
Y en todos los casos tenemos que defender a los mexicanos. Y cuando se trata de bienes de México también, y todo por la vía legal. Nadie debe de sorprenderse si antes no se hacía, que ahora se haga, porque les quitaban patrimonio obtenido ilegalmente, o sea, dinero del pueblo de México, dinero del presupuesto y no se reclamaba en dónde quedaban esos bienes.
Por ejemplo, eso tuvo que ver con México, pero a todos nos tocó ver cómo sacaban las imágenes; sería bueno que ahora las televisoras recordaran eso, eso es un buen reportaje.
¿Se acuerdan cuando detuvieron al ciudadano chino-mexicano?, ¿cómo nos tuvieron como, una semana con eso, o 15 días?, ¿se acuerdan? Imágenes, imágenes y las estibas de dólares, no sé, 200, 300 millones de dólares en una casa en las Lomas.
Sería buenísimo ese reportaje, reconstruir todo, lo que declaró hasta saber dónde está ahora, porque el inculpado nadie sabe, pero lo que menos se sabe es dónde quedó el dinero.
Yo acabo de mandar, ordené que me hicieran una investigación hasta donde se pueda para saber dónde quedó el dinero porque, imagínense que el presidente de México no sepa dónde quedó el dinero. Yo acabo de mandar ordenar esa investigación, pero eso es nota, ¿o no es nota?
Ahí deberían de decirnos, yo creo que ahí deben de existir los antecedentes, porque ahora que mande a investigar sobre la condonación de los impuestos, de cómo se condonaban los impuestos, sólo se pudo de Calderón para acá, de lo demás desapareció la información; y me imagino que debe de estar en los archivos del Congreso, pero es un trabajo de investigación mayor.
Entonces, creo que todo lo que se confisque y que tenga que ver con México se tiene que devolver a México, a los mexicanos.
Creo que en eso van a estar de acuerdo también los del gobierno de Estados Unidos de entregarnos lo que le pertenece a México; pero desde luego hay que hacer los trámites, porque yo no recuerdo que antes se solicitara la devolución de los recursos.
 Sí, sí, pero eso hay que revisarlo porque ahí puede significar ingresos adicionales para los pueblos, para fortalecer al instituto.
 No lo sé, lo vamos a saber, porque sí vamos a investigar sobre esto. Y ayúdenme, o sea, entre todos, bueno, que me ayude la gente a saber dónde quedó.
 Sí, pero yo estoy recorriendo el país y no veo que haya nada, pero hay que verlo para tener todos los elementos.
Es lo mismo de las donaciones por temblores, los fondos, muchas veces no es que se roben el dinero, es que no informan, puede ser que entre el dinero de donativos a Hacienda y sea parte del presupuesto, pero no se informa.
Hace como ocho meses, antes que tomara posesión, hablé con el presidente de la Corte, el anterior, y me decía que ellos habían aportado una cantidad a Hacienda para atender a damnificados por los sismos, y que estaban solicitándole a Hacienda información sobre ese recurso, si se había aplicado, en qué se había aplicado. Estoy hablando del presidente de la Corte de fondos que ellos habían aportado.
Entonces, sí es fundamental la transparencia, pero no el instituto de la transparencia, ese también era importante, pero… sino la transparencia esta, el que podamos todo el tiempo tener comunicación.
¿Para qué el instituto de la transparencia, si no sabemos dónde va el dinero del presupuesto o el dinero que se obtiene mediante confiscaciones?, entonces, vamos a seguir atendiendo esto.
Bueno, se nos alargó mucho la conferencia el día de hoy, nos vemos mañana.
Muchas gracias aquí a las autoridades y a los pueblos.
Arriba Metlatónoc, Cochoapa.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy, como lo hicimos ayer, del trabajo de mantenimiento que se está llevando a cabo en las plantas de la Comisión Federal de Electricidad y que nos está permitiendo incrementar el volumen de la energía que se produce. Hay cosas que no se saben y es importante informar.
El día de ayer hablamos de cómo en el tiempo que llevamos se ha ido mejorando la producción de combustibles, de gasolinas, de diésel por la atención, el mantenimiento a las seis refinerías. Eso es importante el que estemos produciendo más gasolinas.
Lo mismo en el caso de industria eléctrica. Le pedimos al ingeniero Carlos Andrés Morales Mar, que es el director corporativo de operaciones de la Comisión Federal de Electricidad, que nos explique qué se está haciendo, qué se ha logrado en esta materia.
Si les parece, para tener el antecedente, contextualizar, empezamos con lo de las gasolinas de nuevo, y luego vemos lo de la energía eléctrica para que se pueda tener la idea en conjunto del programa de mantenimiento en el sector energético nacional.
Nada más es regresar, a ver si tienen por ahí las láminas de ayer o empezamos con el ingeniero y luego presentamos las de ayer.
A ver, esto tiene que ver con la producción de gasolina, básicamente de cuánto se está procesando de petróleo en las refinerías, cuál ha sido el comportamiento, cómo va recuperándose la producción, cómo se cayó, cómo la recibimos y cómo ha ido incrementándose el volumen en producción de combustible.
A ver, la siguiente. Esto es producción de gasolinas, esto es diésel, turbosina. A ver, vemos primero gasolinas, si tienen. Esa es gasolina. Ahora sí, diésel y turbosina, que esa es la que se ha mantenido igual.
No tenemos refinerías nuevas, es el mantenimiento o es producto del mantenimiento de las refinerías existentes, que estaban abandonadas y que ahora se les está dando mantenimiento y están operando a más capacidad.
Lo mismo se está haciendo en el caso, repito, de la Comisión Federal de Electricidad. Le damos la palabra al ingeniero Morales Mar.
 En esencia es de que se está dando este mantenimiento a las plantas y esto significa un ahorro.
Es muy contrario este proceder a lo que se venía haciendo, el propósito era quitarle capacidad de generación de energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad, en vez de darle mantenimiento a las plantas, las iban abandonando. Por eso utilizó el ingeniero, supongo, el término de que lo hacían de forma deliberada para que la Comisión Federal fuese perdiendo su capacidad productiva y se sustituyera con la participación de empresas particulares, que el mercado se fuese quedando básicamente en manos de las empresas particulares.
Ahora la política es fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, es otra política y ya se inició. Hay actualmente una proporción porque se avanzó bastante en lo que se llama privatización o participación del sector privado en la industria eléctrica; desde el gobierno de Salinas de Gortari se modificó una ley secundaria, desde 1989, y se empezaron a dar concesiones a empresas particulares para generar energía, cosa que no sucedía hasta entonces; era la Comisión Federal de Electricidad la que abastecía, la que distribuía la energía eléctrica.
A partir de esa modificación a una ley secundaria, se continuó con las reformas y ahora el 46 por ciento de la energía que se consume en el país, la distribuyen, la venden, empresas particulares, y la Comisión Federal está generando el 54 por ciento. Esa es la proporción.
Nosotros vamos a mantener esa proporción hasta el final del gobierno, porque la tendencia era a que cada vez participara menos en el mercado la Comisión Federal de Electricidad. Si continuaba la tendencia, es decir, con la entrega de permisos a particulares sin apoyar a la Comisión Federal de Electricidad con recursos, con presupuesto, íbamos a terminar el sexenio con una proporción de 75-25, es decir, 75 sector privado y 25 sector público.
Esto lo analizamos y se consideró que no era conveniente porque tenemos el compromiso que vamos a cumplir de garantizar que no aumente el precio de la energía eléctrica. Y está demostrado que todo este proceso de desplazamiento de la Comisión Federal de Electricidad llevó a que se aumentara constantemente el precio de la energía eléctrica.
Entonces, necesitamos garantizar a consumidores, incluso a las empresas que no haya aumento en términos reales dela energía eléctrica, por eso ya cambió la política; no es que se cierren, se cancelen plantas de la Comisión Federal, sino todo un plan de mantenimiento para sostener las plantas actuales, crear nuevas plantas y modernizar el sistema.
Por ejemplo, el ingeniero ha dado a conocer que hay 60 hidroeléctricas en el país que se construyeron desde hace mucho tiempo. Es una infraestructura de primer orden, estamos hablando de grandes presas que se construyeron básicamente en los gobiernos postrevolucionarios.
Angostura, por ejemplo, Chicoasén, Malpaso, Peñita en el río Grijalva, Temazcal en el Papaloapan y otras presas, el caso de Michoacán, Infiernillo, en la época del presidente López Mateos.
Esas hidroeléctricas, que en total son 60 se hicieron hace 40, 50 años. Si se modernizan, pueden generar más energía, porque ya ha avanzado la tecnología, hay turbinas modernas, con la misma infraestructura, con la misma agua se puede generar más energía.
Todos son los planes que se tienen para que la Comisión Federal de Electricidad siga manteniendo hasta el final del sexenio el 54 por ciento de participación en el mercado. Ese es el planteamiento general.
Y la garantía de que no va a aumentar en términos reales el precio de la luz, es decir, no van a haber los aumentos que se dieron en el pasado. Ese es nuestro compromiso.
Estoy muy satisfecho con el equipo técnico de la Comisión Federal de Electricidad, son expertos. Yo siempre he dicho -y pienso que ese es el tesoro que tenemos para rescatar a nuestro país- los técnicos mexicanos, los trabajadores mexicanos, en este caso los trabajadores de la industria eléctrica, que son muy responsables.
Si hay un apagón por cualquier causa, se quema un transformador, se cae una línea, un día, dos días y ya está de nuevo la energía eléctrica, por los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Y aprovechar también para decirle a los mexicanos que no vamos a tener problemas de falta de energía eléctrica, que hay abasto suficiente y que no van a haber apagones. Todo esto lo digo para que no se manipule.
Ayer hablábamos de cómo cuando iban a entregar Teléfonos de México hubo una campaña previa hablando de que era muy malo el servicio y ya había un plan para desincorporar, como eufemísticamente se le llama a la privatización, desincorporar esta empresa y convertirla en privada, lo público convertirlo en privado.
Lo mismo pasó cuando inició el proceso de privatización de la industria eléctrica. Cuando hablábamos de esta reforma inicial a la ley secundaria, 1989, empezaron a hablar que nos íbamos a quedar sin luz, y que por eso había que permitir el que participarán los particulares.
Entonces, no queremos que ahora se le dé crédito a una campaña de esa naturaleza, porque lo primero que he hecho es reunirme con los técnicos y de manera directa preguntarles ¿tenemos capacidad de generación de energía eléctrica?, ¿hay riesgos de quedarnos sin energía eléctrica?, ¿puede haber apagones?, y la respuesta es: ‘No, tenemos energía eléctrica suficiente’.
Y tenemos muy localizados dónde se va a reforzar, sobre todo el sureste, la península de Yucatán, que hacen falta líneas de transmisión y hace falta la construcción de plantas. Ya se va a resolver ese problema para que no tengamos ninguna dificultada en materia de energía eléctrica.
También esto que les estoy comentando lo estamos tratando con representantes del sector privado, porque no hay pleito, no hay confrontación. Estamos definiendo las reglas con mucha claridad para que en el 46 por ciento, en este caso que les corresponde, -que va a significar generar más energía, porque estamos hablando de 54-46 hoy, pero hay que tomar en cuenta que va a crecer la demanda y se va a requerir que haya más generación de energía- la iniciativa privada va a seguir participando para mantener ese 46 por ciento y se está hablando acerca del interés nacional donde queremos que se invierta a partir de la necesidad que tenemos de energía para usuarios, para consumidores y para la empresa, para el desarrollo del país.
Todo esto no es un misterio. Ya se está trabajando en una planeación conjunta con el sector privado. Esto es lo que queríamos el día de hoy informarles.
Vamos a contestar pocas preguntas, porque tenemos gira. Vamos a Chiapas, vamos a Bochil y a Ocozocuautla más conocido como Coita, a Ocozocuautla se le conoce como Coita. Calma, Coita, que vamos ganando. Los de Chiapas sí saben a qué me refiero.
El día de hoy dos actos:  Vamos a seguir visitando hospitales del Seguro Social, hospitales rurales en Bochil y en Ocozocuautla.
Mañana vamos a estar en Matías Romero, en el Istmo, en la mañana; y al mediodía vamos a Jáltipan, Veracruz. Dos visitas a dos hospitales.
Más tarde vamos a estar en Minatitlán, porque vamos a reunirnos con el presidente de Honduras. Viene a conocer el programa Sembrando Vida y vamos a llegar a un acuerdo de colaboración para que se apoye a Honduras como se hizo en el caso de El Salvador, con el propósito de que se pueda atender de esa manera el fenómeno migratorio, es decir, con actividades productivas y con creación de empleos. Eso es lo que tenemos para mañana.
Y el domingo vamos a Coscomatepec, Veracruz, y a la Sierra de Zongolica; el domingo, ya regresamos y nos vemos el lunes.
Entonces, si les parecen unas cinco preguntas.
Ustedes tres. Tres y tres mujeres. Representen a todos, recojan la opinión de todos.
 Sí, hacemos algo sí te parece, le pedimos a Alejandro Encinas que nos informe sobre este tema la semana que viene.
Nos ponemos de acuerdo con Jesús y que él nos dé el informe.
 Adelante.
 Bueno, ya se está actuando, primero, dando a conocer todos los lunes quién es quién en los precios, yo creo que esto ha ayudado mucho para tener control sobre los precios.
Quiero aclarar que se está haciendo esta campaña de información porque nosotros estamos cumpliendo distribuyendo la gasolina con precio justo, es decir, sin aumento de acuerdo al compromiso. Y para que no se abuse, por eso, se informa del quién es quién en los precios.
Y vamos a que nos informen el lunes próximo cuántas inconformidades se han presentado, cuántos amparos.
 Sí, pero que Ricardo Sheffield, que es el de la procuraduría de defensa del consumidor, nos informe el lunes, si te parece, y que nos pueda decir qué se está haciendo, porque seguramente ya están actuando, pero el lunes tendríamos la información completa sobre esto.
 Yo no veo, la verdad, ningún riesgo. No quiere decir que sea ingenuo o que esté confiado, conozco la historia muy bien, sé lo que son capaces de hacer los conservadores para evitar los cambios, nos enseña eso la historia, pero la verdad no veo en la actualidad ningún riesgo.
Hay desde luego críticas, cuestionamiento, pero no tienen mucho efecto, además son críticas y cuestionamientos legítimos de opositores, no han pasado las cosas a mayores, es decir, es normal que exista la oposición.
Hay quienes están como fuera de quicio, porque sí se están llevando a cabo los cambios, pero es normal. Si no fuese una transformación, si fuese un simple cambio de gobierno y no un cambio de régimen, entonces no habría nada, no se movería nada, pero sí se están llevando a cabo cambios importantes.
Este mismo diálogo circular. Ayer que hablamos de Coneval que uno de ustedes hizo una investigación, yo ni sabía que el Coneval tenía 300 plazas ocupadas y que tenía una inversión de 600 millones, no tenía yo el dato exacto, a detalle. Y se da a conocer aquí el dato, porque son los nuevos tiempos, ya la vida pública es cada vez más pública y así va a ser, transparencia, que es la regla de oro de la democracia.
Entonces, el mismo compañero de ustedes dice: ‘¿Y por qué no en vez de que exista el Coneval, ese trabajo, esa función, la hace el Inegi?’.
Entonces, ya hubo respuesta, los que se oponen a lo que propuso el compañero.
 Por ejemplo, al interior del mismo movimiento. Pero esto es bueno, esto no existía.
 No, no, no, porque al final de cuentas si se argumenta bien la gente es la que va a decidir, o sea, no son imposiciones.
Si se le pregunta a la gente si quieren que continúe la limpia y que se acabe la corrupción ya les puedo dar el resultado de la encuesta por adelantado: 80-20.
Si se le pregunta a la gente: ‘Quieres que los altos funcionarios dejen de ganar tanto o si crees que estuvo bien que se bajara el sueldo de los altos funcionarios que ganaban hasta 700 mil pesos mensuales’, pues ya conozco el resultado de la encuesta. Van a decir de acuerdo el 80 por ciento.
Entonces, no tenemos ningún problema, porque los ciudadanos están participando, ese fue el cambio, el que ahora el pueblo cuenta, participa.
Es que antes se pensaba que el pueblo no existía y que estos asuntos, la política era asunto de los políticos. Vamos a hacer política, ¿qué significaba?, acuerdos cupulares, desayunos entre políticos, comida entre políticos, cenas entre políticos, había hasta restaurantes famosos exclusivos para los políticos, y ahí se decidía la vida pública de México, políticos y medios.
Ahora no, ahora el ciudadano, todos, hasta los más humildes opinan, participan, ese fue el cambio. Entonces, hay discrepancias, bienvenidas, qué bien que hay cuestionamientos, qué bien que hay críticas, yo voy a dar a conocer en donde voy a vivir también temporalmente porque no quiero dejar de vivir en mi casa, la casa de ustedes, pero por trabajo voy a vivir aquí, en Palacio, en un departamento, y les voy a dar a conocer las dimensiones del departamento.
Pero, fíjense, como han cambiado las cosas, las vueltas que da la vida, ese departamento lo construyó Calderón, y lo mantuvo el presidente Peña, y no se sabía, nunca salió una nota de que se hizo ese departamento, hasta ahora se va a dar a conocer que existe el departamento; pero ¿qué dijeron nuestros adversarios en los medios, el periódico Reforma?, que iba yo a vivir en un Palacio y en una nota dieron a conocer todos los salones del Palacio, el Salón Rosa, el Salón de Embajadores, el Salón Principal, cuando es un departamento que ya existía donde voy a vivir.
Pero todo esto es nuevo y qué bueno, porque es transparencia, insisto, es la regla de oro de la democracia. Los gobernantes estamos obligados a informar, pero antes no se podía decir nada, la consigna era obedecer y callar.
Yo recuerdo que cuando llega el avión presidencial que compró Calderón para Peña, subieron a un grupo de periodistas, nada más que aleccionados para que no dijeran nada y no salió nada, hace poquito, bueno hace relativamente poco.
Ahora debemos de felicitarnos, porque es una sociedad viva. Hay cuestionamientos, hay debates y esto significa que estamos avanzando como país, que hay más desarrollo político y desde luego más desarrollo democrático. Entonces, por eso estas diferencias.
 No, es la misma casa, los mismos espacios, no tiene eso, no lo tenía, también hay que aclarar. Son tres recamaras, sala, comedor y cocina, eso es.
Pero mandé a hacer el plano, porque no había un plano, no estaba inventariado, o sea, se construyó y no se sabía. Yo les comento que de buena fe yo no sabía tampoco que existía, y en una de las reuniones que tuve con el presidente Peña, ya siendo presidente electo, me dice: ‘Venga, le quiero mostrar algo’, como él sabía que yo tenía el propósito de vivir aquí me llevó al departamento y ahí lo conocí, ahí me enteré.
Entonces, lo que voy a hacer es darles a conocer el espacio, no voy a grabar nada del interior y la ubicación y eso porque no hace falta, nada más les voy a decir dónde está.
Y sí voy a separar la parte histórica, porque los salones a los que hace mención el Reforma, pues esos se quedan como están, es parte del patrimonio histórico cultural que se tiene que cuidar, no se usan, yo no los uso, y se va a conservar.
La atención en Presidencia se va a dar en el área que tenía el Estado Mayor Presidencial, lo que ocupaba el Estado Mayor Presidencial, es lo que va a utilizar Presidencia; y el resto, con excepción del despacho presidencial, que es lo único que se va a conservar en actividad, y eso para cuando se necesite, pero todo lo demás de los salones quedan como museo, vamos a decir, para ser utilizado en momentos muy especiales.
Por ejemplo, para recibir al cuerpo diplomático y el día de El Grito, que sí se utiliza el Salón Principal y el Balcón Principal nada más, no es para hacer ninguna actividad el Palacio, ninguna otra actividad.
 ¿Usted podría ingeniero?, ¿tiene información?
A ver.
 Sí, cuando se tenga el informe se da a conocer, de cómo andan las deudas de usuarios en Comisión Federal de Electricidad.
Hay que ver nada más lo de la legislación para cuidar que no se vaya a afectar legalmente a nadie o que no se exhiba a nadie y signifique una infracción legal de parte nuestra.
Lo podemos hacer como se hizo con las condonaciones de impuesto, que no se mencionaron las empresas, pero sí cuántas empresas y qué montos, o cuántos usuarios y qué monto y demás.
 ¿Les parece una semana?
 Sí, en una semana completa la información.
Les pedimos a los técnicos.
 Sí, pero ese es otro tipo de práctica que también deberían de explicarnos en esa ocasión.
Lo que sucede, yo creo que te refieres a que las particulares utilizan la infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad, sobre todo las líneas de transmisión y no se paga o hay un subsidio.
Entonces, sobre eso también podríamos hablar.
 Se está viendo, pero queremos llegar a acuerdos con la iniciativa privada. Es muy buena la relación, no hay confrontación, inclusive ayer me informaron de que van por buen camino las pláticas acerca de los gasoductos que tienen que ver con la Comisión Federal de Electricidad.
 Sí, tengo información de que, en efecto, las personas que perdieron la vida tenían antecedentes de participar en actos ilícitos de acuerdo a los reportes que incluso presentaron de la Embajada de Israel en México.
Entonces, la Fiscalía General está llevando a cabo la investigación, pero no fue un asunto pasional como se dijo inicialmente, es algo que tiene que ver con la delincuencia. Hasta ahí lo dejo.
 La fiscalía está viendo este asunto. Toda la información la tiene ya el gobierno de la ciudad, que han estado actuando, pero es muy probable que la Fiscalía General de haga cargo del asunto.
 Nosotros tenemos información de todo lo que pasa en el país, pero hay cosas que no podemos decir, sí sabemos lo que sucede, y en este caso tenemos toda la información.
No quiero yo adelantar nada, se está haciendo la investigación, los antecedentes de las personas que perdieron la vida, la señora que fue detenida, todo lo que tiene que ver con este asunto.
Si es algo relacionado con el llamado crimen organizado ya ustedes van a tener la información completa, inclusive también en estos casos la información fluye con más rapidez y es más apegada a la realidad, es más veras en los medios.
Lo que ese está diciendo en los medios es muy cercano a la realidad.
 Es probable, porque es un asunto que tiene que ver con delincuencia organizada.
 Ya tenemos todo. Lo único que estamos esperando es que se terminen de desahogar los amparos, que afortunadamente se han acumulado y se les tiene que dar ya una respuesta legal.
Desde nuestro punto de vista son improcedentes, pero eso lo tiene que resolver el juez, el Poder Judicial. Estamos esperando esto.
Fue un avance el tener ya el estudio de impacto ambiental y el que se permite trabajar.
Yo espero que ya el Poder Judicial resuelva lo más pronto posible que no haya tácticas dilatorias, que la justicia sea pronta y expedita y que ya se resuelva este asunto, porque nos demora el tiempo de la construcción del aeropuerto y queremos ya iniciar, porque tenemos dos años y medio de plazo.
A lo mejor lo que quieren nuestros adversarios es que no cumplamos en tiempo y forma, pero vamos a cumplir y lo estamos haciendo respetando todo el procedimiento legal.
En otros tiempos, imagínense cómo dieron la autorización o cómo hicieron o se aprobó el estudio de impacto ambiental para construir Texcoco.
¿Lo supieron ustedes? ¿Se supo?
A lo mejor hay que ir a la hemeroteca, porque sí se escribió sobre el tema. Nada, era un telefonazo: ‘Nos urge, hagan el estudio para llenar el expediente’, pura formalidad.
Y era nada menos que acabar con el lago de Texcoco y no hubo ningún problema, a lo mejor no hubo ni amparos, no sé, pero habría que investigar.
 No, lo que pasa es que, por primera vez en muchos años, en décadas, a lo mejor en siglos, hay un auténtico Estado de derecho, porque no había Estado de derecho, el poder de los poderes era el Ejecutivo, y el Poder Judicial y el Poder Legislativo eran apéndices, estaban subordinados. Ahora no, ahora hay independencia y autonomía de poderes.
¿Cuándo se había visto que el presidente dijera algo y al día siguiente el de su mismo partido, el dirigente de la Cámara, lo cuestionara o expresara su desacuerdo? ¿Se acuerdan ustedes de algo así?
 Yo no sé, pero totalmente distinto.
Por ejemplo, a ver, ¿cuándo renunciaba una persona, un alto funcionario, como pasó ahora que renunció el secretario de Hacienda, y de inmediato lo contrata un periódico para que escriba?, yo no recuerdo ningún caso así.
¿O hay en los últimos tiempos?, a ver.
 No, no, no, es que es interesante, o sea, renuncia un secretario y lo contrata un periódico para -que no está mal, o sea, no estoy en contra de eso-, pero así era antes. Hay que buscar, porque a lo mejor sí se dio algún caso.
¿Por qué menciono todo esto?
Porque me siento muy orgulloso, es un timbre de orgullo estar encabezando un proceso de transformación. Podría yo aquí pasarme todo el día señalando los cambios, son muy importantes y que tienen que ver con la libertad, el que no haya censura, el que no se le esté pidiendo a ningún director de un medio que limite la libertad de manifestación de un periodista, de un conductor de radio.
Yo recuerdo de un conductor de radio muy bueno, que no voy a mencionar su nombre, que me hizo una entrevista -entusiasmado porque me estaba entrevistando, buen periodista, que lo respeto mucho- y entramos a la entrevista y me empieza a preguntar. Era para una hora la entrevista y termina la primera parte. Entonces, la gente hablando por teléfono y preguntando cosas -aquí en la Ciudad de México- y de repente dice: ‘Vamos a un corte y regresamos’.
Yo estoy ahí y hace el corte, porque recibe una llamada de los dueños o del dueño o del director de la radio. Entonces, lívido, apenadísimo, me dice: ‘Ya no podemos regresar, me están dando la orden de que ya no continúe la entrevista’. Le digo: ‘Ni te preocupes’. Y lo abrace.
Y yo me imagino que la gente que estaba escuchando la entrevista ha de haber dicho: ‘¿Qué paso?’ Ya no regresé y no por culpa del periodista, sino los machuchones.
 El tema este todo lo que es el abasto de energía, es Baja California y el sureste donde estamos dando atención especial para resolver que no haya desabasto, que no falte la energía.
Acerca de lo de cuántos metros cuadrados tiene el departamento. Lo vamos a dar a conocer la semana próxima, porque mandamos hacer la medición, no existía, no se había hecho el levantamiento de cuántos metros cuadrados, o sea, no aparece en el plano del Palacio. Y estamos haciendo la medición. Entonces, yo creo que la semana próxima se da a conocer ya todo como va a quedar.
 Mire, no hay ningún intervencionismo, al contrario, hay un trabajo conjunto de cooperación. Hablé de la embajada, pero no tiene nada que ver con acciones de intervención de inteligencia o de policías del gobierno de Israel en México. Es la representación diplomática y es muy buena la cooperación en este caso y en otros. Eso lo puedo aclarar.
Acerca de si esto significa un riesgo para la seguridad nacional y para la seguridad interior. Estamos trabajando, tanto la Secretaría de la Defensa, Marina, Seguridad Pública, Gobernación, hay una colaboración conjunta, lo que era antes el Cisen tiene a su cargo este asunto.
 No, no. Se están tomando medidas, las que se aconsejan en estos casos, pero no es algo alarmante. Ese es mi punto de vista.
Es un hecho que se da, que sí tiene vinculación con el crimen organizado o el llamado crimen organizado, que no es como se dijo al principio, un asunto pasional o de robo, no; hay antecedentes que demuestran que hay una vinculación con organizaciones dedicadas a la delincuencia.
 Lo estamos haciendo en todos los casos y se está limpiando el gobierno en general.
Estaba muy mal todo lo que tiene que ver con el servicio migratorio y muy mal lo de aduanas, el control en puertos.
¿Por qué tanta violencia?
Nada más es cosa de preguntarse. En Colima, un estado que era muy tranquilo, mucho, mucho muy tranquilo, bueno, pues creció mucho la actividad en el puerto de Manzanillo.
Entonces, todo esto se está limpiando, estamos metiendo en aduana gente honorable, honesta, lo mismo en migración.
El tráfico de personas se daba porque lo menos no se cumplía cabalmente con la responsabilidad de los encargados de evitar estos ilícitos, lo menos. Lo más grave es que existía complicidad. Entonces, estamos limpiando.
Imagínense, en unos pocos días, semanas, ya se descubre toda una empresa dedicada al transporte en tráileres de migrantes, una empresa que operaba trasladando migrantes, 150 migrantes en una caja de tráileres, de un camión, pero no sólo una unidad, sino cinco, seis unidades de una sola empresa.
Entonces, todo eso se está atendiendo. Y no sólo es el que se trata de un ilícito, sino la protección de las vidas de las personas, es la preocupación mayor.
Entonces, estamos limpiando el gobierno en su conjunto de arriba hacia abajo. Vamos bien, porque no se tolera la corrupción de nadie, y la asociación delictuosa, es decir, la complicidad; vamos pintando bien la raya, la frontera entre delincuencia y autoridad, si no hay esa frontera no se avanza. Eso es lo que puedo comentarte.
 Bueno, hay que también aclarar que puede haber suspensiones provisionales, pero eso no significa que va a haber impunidad, son juicios, son procedimientos que hay que acatarlos.
Tenemos que ser respetuosos de la legalidad y del derecho de amparo, pero sin quedarnos callados, porque también antes se podía dar un amparo, otorgar un amparo y nadie lo sabía. Ahora no, ahora, bueno, ustedes lo están planteando, y aquí vamos a estarle dando seguimiento a todos estos asuntos.
Entonces, el Poder Judicial tiene independencia, pero no es una isla.
 Hay procedimientos legales que se tienen que respetar, ellos mismos tienen que trabajar con apego a la ley, a los procedimientos; sin embargo, tiene que haber justicia y eso es lo que se les está pidiendo en el caso del Poder Judicial de manera muy respetuosa.
Tenemos una comunicación con la Suprema Corte, con el presidente de la Corte. Cuando hay casos que consideramos no se apegan a las normas y que además significan a todas luces injusticias, se le informa de toda la actuación de los jueces, aunque se molesten vanos a seguirlo haciendo.
Y no le hace que cuando soliciten un amparo en contra nuestra, porque vamos a construir una carretera y lo otorguen, ni modo, no modo, así es. No por eso nos vamos a quedar callados.
 No, en este caso no.
Acabamos de tener un acercamiento. Renviamos un escrito por un amparo que se concedió a una persona que estaba recluida en Oaxaca y la trasladaron a Jalisco, y no había justificación legal ese tema, -es algo que se ventiló mucho en medios últimamente- consideramos que no era conveniente, que no era correcto, porque la persona había cometido ilícitos en Guadalajara, en Jalisco y se les regresó a Jalisco por un amparo, por una orden judicial. Entonces, ahí respetuosamente expresamos nuestra inconformidad, pero en estos casos no.
 Es la procuraduría, bueno, la fiscalía, está haciendo lo propio; o sea, es un juicio, no hay nada definitivo que se va a continuar.
Pero miren, yo no me preocupo porque va a estar muy difícil que por corrupción, por influyentismo, se deje de castigar a un delincuente, va a ser muy difícil para los jueces, para las autoridades.
Ya hay un ambiente distinto, ya no se soporta el que haya injusticias, además no vamos a tolerar ninguna injusticia, ningún acto ilegal, es más, no se acepta ni siquiera lo que se presume, es una inmoralidad. Esto que pasa a veces de que es legal, pero no es moral.
 Y tampoco legal ahí.
Pero ya no se acepta nada, es cosa, nada más, eso sí, de todos estar pendientes y todos ayudar y que no se ofenda nadie, el pueblo tiene todo el derecho de pedir cuentas a las autoridades.
O sea, el pueblo tiene el derecho de pedir transparencia, tenernos a todos los servidores públicos, para decirlo de manera coloquial, lampareados, que haya escrutinio de la actuación de todos los servidores públicos. Ya se acabó aquello que no se podía tocar al intocable.
 Es que es una primera instancia, vamos a decir, y puede ser que se hayan equivocado o incluso que hayan actuado mal, pero el juicio continúa, y se puede ventilar y llegar hasta la Suprema Corte de Justicia, a todas las instancias se puede recurrir.
Lo importante es ya no hay un ambiente de protección a potentados, se acaba el influyentismo, yo creo que ha quedado demostrado que ya no hay influyentismo de nadie. Entonces, también no olvidemos que es un proceso de transición, de cambio, lleva tiempo, hay resistencias, hay quienes no quieren entender, les he mandado ya telegramas avisándoles que ya cambió la realidad y no se dan por enterados.
 A todos, a todos, a gobernadores, desde luego el presidente de la República y los servidores públicos, todos. Tenemos que portarnos bien, ya cambió esto.
 Bueno, pues mire, yo creo que sí va a haber justicia si existen los elementos de prueba, estoy seguro que va a haber justicia.
Le voy a decir por qué, entre otras cosas.
Primero. Porque aquí ya se está ventilando este asunto.
Segundo. Porque le tengo confianza a la fiscal anticorrupción. Que sería bueno que le solicitaras una audiencia.
 No, pero hay que irla a ver.
 ¿A la licenciada Mijangos?
 Sí, aquí.
 Claro, de acuerdo. Eso es lo mejor, porque es una institución autónoma, independiente, pero es el derecho de audiencia, o sea, si tú lo pides, estoy seguro que hoy mismo ella te podría recibir y conocer todas las pruebas y ver si es de su competencia por lo que hablas, de que la denuncia está en Sonora.
Ella puede ayudar mucho, y es una mujer íntegra, recta, que eso es importantísimo. Las instituciones funcionan si los que representan las instituciones son gente honesta y recta.
 Bueno, yo le informo que en el caso de Navojoa como en todo Sonora se está apoyando a los productores, a los pequeños productores.
Puede haber alguna inconformidad porque se le está dando preferencia a los que tienen menos superficie, ejidatarios y pequeños propietarios, porque antes el subsidio, el apoyo, se canalizaba nada más a los de arriba. Entonces, eso está cambiando, pero sí están recibiendo el apoyo los pequeños productores.
Y en el caso de Precio de Garantía lo mismo. Ya se fijó que para el caso del maíz se va a pagar un Precio de Garantía de cinco mil 600 pesos por tonelada. El año pasado pagaron tres mil 500, ahora cinco mil 600, pero la preferencia en la compra de este maíz es para los pequeños productores.
Empezamos así porque esto significa una inversión de miles de millones de pesos para apoyo al campo. Cuando tengamos más presupuesto, entonces no va a ser de 20 hectáreas para abajo, puede ser 30, de 40 hectáreas hacia abajo, incluir a más productores con estos apoyos.
Lo mismo en todo lo que son los programas sociales. Yo le puedo decir que en Navojoa todos los adultos mayores, todos, ya están recibiendo o están a punto de recibir, ya deben de estar cobrando el 90 por ciento de todos los adultos mayores tienen ya su pensión del doble, es decir, dos mil 550 pesos, todos, casi…
 Permíteme. Las personas con discapacidad, niñas, niños de Navojoa, lo mismo, ya están llegando las becas. Entonces, hay un programa.
Entiendo que lo que tú planteas. Por ejemplo, allá en el sur de Sonora, la presa Pilares, en Álamo…
 Sí, había quedado inconclusa, no tenía…
 No tenía presupuesto, autorizamos -aprovecho para decirlo- que se continuara la obra y se destinaron recursos para eso.
Le voy a decir otra cosa para Navojoa. Entiendo lo que me planteas es que las participaciones federales que llegan a los estados y que se tienen que entregar a los municipios son muy limitadas y que hacen falta que los municipios tengan más presupuesto, ese es su planteamiento.
 Sí, eso tiene que ver con la forma en que se trasfieren los fondos.
La federación, de acuerdo a un convenio de coordinación fiscal, recauda el Impuesto Sobre la Renta, el IVA, se hace toda la recaudación, no recaudan los estados, los municipios, sólo lo que tiene que ver con el predial, con el agua, pero los impuestos desde los años 80 los recauda la federación y hay por ley un sistema de devolución de esos impuestos a las entidades federativas, son las llamadas participaciones federales.
A cada estado se le transfieren recursos de la Tesorería de la Federación, se les entrega lo que les corresponde.
En este año, por ejemplo, esas participaciones federales crecieron en cinco por ciento en términos reales a los estados. Se entregan puntualmente a los estados.
 Nada, no, en absoluto; al contrario, hay estado en que les hemos adelantado las participaciones.
 No tengo la información, pero no creo que sea el caso de Sonora, pero sí hay otros estados en que su situación económica, financiera no es buena y para que no se pare el gobierno, hemos hecho esto de adelantar parte de las participaciones que por ley les corresponden.
Esas participaciones le tienen que llegar también a los municipios un porcentaje de esas participaciones.
Hay que ver si están llegando esas participaciones. En general llegan. El problema es que no alcanzan ante las demandas, necesidades y se deben de administrar con austeridad y con honestidad, porque no es nada más de tener el presupuesto, es cómo se aplica, si llegan participaciones.
Por ejemplo, hay casos, no es el de Navojoa, no tengo información, pero sí conozco casos donde llegan las participaciones o el presupuesto de los gobiernos municipales se queda en el mismo gobierno porque hay regidores que ganan hasta 100, 120 mil, 150 mil pesos mensuales; y no sólo eso, sino para que firmen un informe financiero del presidente o de la presidenta, de la autoridad, piden moche. Se dan estas cosas. Entonces, así no alcanza ningún presupuesto.
Pero esto es lo que tiene que ver con las participaciones, ojalá y todo esto sirva para que se conozca cómo es que se distribuye el presupuesto.
Pero le voy a dar una buena noticia: hice el compromiso de que iba yo a convencer a unos empresarios para que le dieran una remozada al parque de béisbol de Navojoa y ya logré, eso porque un empresario que le gusta el béisbol se comprometió a hacerlo, porque de todos los estadios de béisbol de la Liga del Pacífico el de Navojoa no estaba en buen estado. Nada más aprovecho para decirle, algo, algo es algo.
 Hay una tardanza, sí. Se entrega la tarjeta para la dispersión del recurso, hay un tiempo, porque se hace un trámite, se está cuidando para que no haya corrupción, eso es lo que demora.
Pero no en todos los casos. Por ejemplo -por eso ando recorriendo el país- me paran en la carretera para plantearme algo, me encuentro un adulto mayor y le pregunto: ‘A ver, ya te llegó el apoyo’, y si es un joven, le pregunto si ya le llegó la beca, y estoy constantemente viendo esto.
 Por lo general se está aplicando.
Son alrededor de tres millones 500 mil, en el caso del nivel medio superior, pero sí hay alumnos que de manera inexplicable no están recibiendo el apoyo. Les llega en una escuela, en un plantel a todos y algunos no, pero ya se está viendo.
Nos están ayudando los padres, los mismos muchachos, los ciudadanos, gente como tú, o sea, que es lo que estoy demandando o pidiendo, no exigiendo, pidiendo cooperación, que todos ayudemos a empujar al elefante, que todos me ayuden a empujar al elefante para que camine y le quitemos la reuma, así dicen en mi pueblo, la reuma, y sobre todo la mañosería al elefante.
Esto que hacen es y lo que hacemos para que se acabe la corrupción, se termine el engaño, la simulación. Imagínense lo que hacían antes, usaban el nombre de las gentes y no les llegaban los apoyos o llegaban con moche, con piquete de ojo. Eso no, pendientes.
Y vamos pronto, porque ayer tuve una reunión, precisamente, con todos los integrantes del Gabinete de Bienestar y ya estamos por terminar los censos y los vamos a subir a una página todos los censos. Estamos hablando de alrededor de 18 millones de beneficiarios.
Y ahí todos vamos a estar vigilando que la niña, el niño con discapacidad esté recibiendo su apoyo y que podamos hacer evaluaciones, supervisar, ir al lugar más apartado. A ver: ‘Aparece de que se está entregando una pensión ¿Es cierto? ¿Estás recibiendo?’
 Tenemos eso, que estamos resolviendo, porque estamos viendo los que estudian en escuelas privadas, se le dio preferencia a los que estudian en escuelas públicas, pero también -como tú lo mencionas- hay muchos jóvenes de familias humildes, pobres, que están en escuelas privadas y que pagan colegiatura y que requieren también el apoyo.
Ahí vamos poco a poco, estamos muy conscientes de eso y va a depender de la disponibilidad de los recursos, pero vamos a ir ampliando y ampliando los programas.
Lo importante es que ya tenemos el esquema general, que es lo que yo menciono, de establecer este año las bases de la transformación para que en el porvenir sea reforzar lo que se inicie este año.
Ya estamos muy cerca de las 300 mil becas para estudiantes de nivel superior, 300 mil, es como si se hubiese creado una escuela superior como la UNAM, me refiero en cuanto al número de estudiantes, porque la UNAM tiene como 300 mil estudiantes, bueno, 300 mil jóvenes, bueno, 300 mil jóvenes pobres de nivel superior están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales, pero no son todos, queremos que no sean 300 mil, queremos aumentar eso, el número de beneficiarios.
 En el último informe son como 285 mil ya entregadas, de las 300. Bueno, el último informe más cercano fue el día 1º de julio.
 Ah, qué demos un informe.
 Ah, sí, sí.
 Sí, sí, lo podemos hacer, porque el 1º de julio…
 Pero afortunadamente tenemos esta posibilidad de comunicarnos.
En el Zócalo, por ejemplo, en el caso de las becas, recuerdo, que hablé de 270 mil el día 1º de julio, por eso hablo porque ayer, si recuerdo bien, fueron 285, o sea, va aumentando, ya casi estamos por llegar a las 300 mil en el caso del nivel universitario.
Pero vamos a informar. Yo les adelanto que tengo que informar legalmente el día 1º de septiembre, y es un informe con todos los anexos de todos los programas.
 No, vamos a hacerlo como lo establece la ley. Se entrega el informe y vamos a invitar luego aquí, como hicimos el primer informe, al patio a los que quieran asistir y con ustedes para difundirlo, para darlo a conocer.
Muy bien, muchas gracias.
 Sigue en pie.
 ¿Te parece que te resuelva el martes?
 Buenos días, buenas tardes. Ánimo.
Estamos comenzando con unos minutos tarde, pero vamos a dedicar toda la sesión, todo el encuentro, todo este diálogo, toda esta conferencia a contestar preguntas. ¿Cómo ven?
Empezamos acá.
 Ya está en proceso de venta el avión presidencial, como se ha dicho, ya está en la fase final. Se presentaron seis propuestas y la ONU, que nos está acompañando en este proceso de venta del avión presidencial, está decidiendo sobre la mejor oferta.
Yo espero que se sepa lo más pronto posible, incluso esperaría que en esta semana se resolviera, según me han informado. No se puede, porque es un proceso de licitación dar a conocer detalles sobre los montos que se están ofreciendo, inclusive ni siquiera dar a conocer el avalúo.
Antes de llevar a cabo, la ONU hizo avalúos para que sirvieran de referencia y se aceptaran propuestas. Entonces, ya se tienen los avalúos y ya están las propuestas, falta decidir. Todo esto, una vez que se pueda dar a conocer de conformidad con el procedimiento, lo vamos a informar al pueblo de México, aquí.
Si ya mañana la ONU decide que hay una buena oferta y que se acepta -porque se hacen investigaciones sobre los compradores, sobre la honorabilidad de las personas o de las empresas que quieren adquirir el avión, no es un asunto tan simple- una vez que tengamos ya esto se informa, pero sí ya estamos en la fase final.
Acerca de lo que se va a obtener. Pues sí es una cantidad importante y sobre todo se liquida un crédito, porque fue un financiamiento y había que estar pagando y pagando año con año por ese avión y por otros.
En el sexenio pasado se compraron seis aviones jets nuevos, además del presidencial y seis helicópteros también nuevos. Entonces, todo eso está en venta, son alrededor de 73 aeronaves, aviones y helicópteros.
¿Se acuerdan que usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf?, sí se acuerdan de eso, ¿verdad?
Pues ya todo eso no existe, no se aplica, ya no se usan aviones privados, helicópteros privados. Entonces, sí van a quedar recursos, el hecho de no tener que estar pagando esos créditos es un ahorro.
En el caso del avión presidencial, para refrescar la memoria, lo compró Calderón. Cuando deciden que Peña iba a gobernar, que era el presidente electo, en ese periodo de presidente electo Calderón compra el avión, firman el contrato; o sea, le dejó comprado el avión a Peña, claro que el presidente Peña debió rechazar esa compra, no aceptarla, pero decidió quedarse con el avión.
Yo no iba a subirme a un avión así porque no voy a ofender al pueblo de México, habiendo tanta pobreza, tanta necesidad, no se puede viajar en un avión de lujo, que no lo tiene ni Donald Trump.
Decía Díaz Mirón: ‘Nadie puede aspirar a lo superfluo mientras existan quienes carecen hasta de lo más indispensable’. Entonces, son los cambios. Esa es tu pregunta.
La otra.
 Ya.
 No, no, no.
 No puede haber pérdida porque es pérdida estar pagando esos créditos y toda la operación de ese avión, que ya no tenemos esos gastos, ya es otra cosa, es lo que podamos pagar en los boletos de avión en viajes comerciales o la gasolina de las camionetas en las giras, o lo que gaste de gasolina el Jetta.
 Hay recursos suficientes para albergues y la atención a migrantes.
Cuando se creó el equipo para cumplir los compromisos que se hicieron con el gobierno de Estados Unidos y evitar que nos aplicaran aranceles se integró un equipo que lo coordina Marcelo Ebrard y que tiene cuatro áreas o cinco.
Tiene migración, esa es una; tiene lo que es Bienestar y Sembrando Vida para el sur sureste que coordina Javier May; tiene el área de frontera norte, que está a cargo de Horacio Duarte; otra área que es la Guardia Nacional y una más que es la de Relaciones Exteriores con países centroamericanos, la atención a la relación con los países de Centroamérica, cinco áreas; y se incluyó un área administrativa de recursos con ese propósito.
Voy a pedir que les informen cuánto tiene esta área para atender a migrantes, o sea, no tengo el dato.
Lo otro es que sí, en efecto, en Tijuana -que no es todo Baja California- el problema de inseguridad y de violencia lo tenemos más concentrado en Tijuana. Se llevó a cabo una acción conjunta porque llegamos a tener hasta 20 homicidios diarios en Tijuana y bajamos; y sí hubo un repunte, bajamos la incidencia y, lo que dices, en junio, julio, ha habido un repunte.
Hoy por ejemplo puedo decir que el informe que tengo en Tijuana es que ayer se registraron dos homicidios, pero eran más en promedio.
Todos los días estamos viendo esto y yo espero que vamos a desplegar más elementos, porque la atención con la Guardia Nacional depende mucho del número de elementos.
Entonces, estamos convocando, reclutando, capacitando, elementos para tener más presencia y esto nos va a ayudar; pero sí estamos constantemente viendo dónde hay más incidencia delictiva.
Les puedo decir que hay 10 estados, que son los que nos alteran el promedio de homicidios, entre otros delitos, 10. Hoy, por ejemplo, el reporte es que ayer hubo 68 homicidios, bajó ayer porque bajaron los homicidios en esos estados, les puedo decir algunos: Guanajuato, Jalisco, Baja California, Estado de México, Veracruz, hasta ahí me quedo para no estar inventando.
Pero si se tienen 68 y en un estado se cometen 10, hay veces que -de las 32 entidades- hay veces, en la mitad no hay homicidios, o sea, en 16; no siempre, pero se da. Entonces, sí tiene mucho que ver con el llamado crimen organizado en el caso de homicidios.
Les puedo decir que así como no hemos podido bajar la incidencia de homicidios, sí hemos bajado considerablemente el robo de vehículo, ahí sí ha habido una disminución; que son los dos delitos que nos sirven más para saber cómo vamos, porque en esos delitos no hay cifra negra.
El delito de robo a casa habitación, robo en transporte, secuestro, muchas veces no se denuncia, pero en el caso de homicidio, robo de vehículo casi se denuncia todo, en el caso de homicidio hay que abrir una carpeta de investigación, ahí no se puede ocultar datos, no hay cifra negra.
Eso es lo que está pasando; pero sí hubo ese repunte y estamos ya atendiendo.
 Les vamos a informar de acuerdo a como se vayan capacitando, formando los nuevos elementos. Tenemos ahora abierta la capacitación.
Le voy a pedir al comandante de la Guardia Nacional que les informe sobre eso, que venga acompañado del secretario de la Defensa, del secretario de Marina, del secretario de Seguridad Pública y que les den un informe sobre cómo vamos con la Guardia, en dónde están y cuántos elementos se tienen, cuántos se están formando, en dónde se están formando, en qué consisten los cursos de formación y cómo va a ir creciendo en el tiempo el número de elementos, para que se tenga esta información que es importante.
 A reserva de comprobarlo, porque yo no tengo así toda la información, no soy todólogo o sabelotodo, pero creo que no es abogado Arturo Alcalde de Romero Deschamps. No me vaya a pasar lo que dije ayer, que no había denuncia de Fertinal y sí había -que no hay- es una denuncia en contra de Salinas Pliego, pero sí había, sí existe la denuncia; pero a reserva de ver este asunto, no creo que sea el abogado.
Lo que sí les puedo decir es que ya no se permiten privilegios para nadie, se acabó la impunidad. Existen contratos que se tienen que respetar, todo lo que por ley les corresponde a los trabajadores se tiene que respetar, los contratos son sagrados, más cuando se trata de los contratos con trabajadores.
Lo que no va a haber son acuerdos, vamos a decir, extralegales o debajo de la mesa, no se va a entregar dinero a líderes sindicales.
Actualmente se está haciendo la revisión del contrato colectivo de Pemex con el sindicato y la indicación que he dado al director de Pemex es que se ajusten a lo legal, ningún privilegio para dirigentes y actuar con austeridad y justicia; por ejemplo -y esto aplica para todos- el número de comisionados, no puede ser que haya mil dos mil comisionados.
Lo de viáticos, lo que tú mencionas, para dirigentes, no puede haber tanto dinero en eso. Ya el director de Pemex sabe y no va a hacer igual que antes. Eso es lo que puedo decirle.
 No tiene por qué impedirse la toma de nota.
 En todos los casos lo tiene que hacer. Yo ahora sí que tomo nota y le voy a pedir que me informe, porque hay el derecho, no es un asunto ilegal, hay libertad de asociación y libertad sindical.
 Lo mejor es la aplicación de los programas de readaptación y eso pasa por limpiar de corrupción las cárceles y todos los negocios que desafortunadamente, desgraciadamente, se dan alrededor de los reclusorios.
Estamos trabajando en ese sentido para acabar con la corrupción en los penales, en los reclusorios empezando, porque la autoridad dé el ejemplo, porque había corrupción en la compra de los alimentos para los reclusorios como en todo. Estamos limpiando toda la administración de reclusorios.
Y desde luego vamos a moralizar. Hay grupos religiosos que van a los reclusorios, nos han pedido que no tengan obstáculo para poder ingresar y hacer labor para fortalecer valores espirituales, lo mismo artistas que van a promover el arte, la cultura y la Cartilla moral.
Yo les decía la vez pasada que no me gustan las cárceles, que por eso pienso que es mejor prevenir, que es mejor atender las causas que originan la inseguridad y la violencia, que haya empleo, que haya bienestar, que haya felicidad, que haya posibilidad de estudiar, de trabajar, de escuelas, no cárceles.
A veces hasta es más barato crear escuelas que tener cárceles; no sólo es más humano, es hasta más barato.
A mí me tocó aquí, cuando fui jefe de gobierno, construir dos reclusorios. Me molestaba mucho, los tuve que hacer porque había saturación en los reclusorios de la ciudad, 30 mil reclusos, y también en una situación inhumana.
Pero, imagínense, hacer reclusorios. Hice dos, varonil y femenil, para resolver el problema, pero me hubiese gustado más utilizar esos fondos para seguir construyendo escuelas, preparatorias, que hicimos una en cada delegación, la universidad de la ciudad.
Entonces, el modelo nuestro ahora va más orientado a lo preventivo, en todo, en particular en la salud, es mejor prevenir que curar.
Y volvemos a lo mismo. No sólo es más eficaz, más humano, es más barato, en enfermedades crónicas; por ejemplo, si hay buena alimentación, buena orientación en la alimentación, si se promueve el deporte, que es medicina preventiva, el ejercicio, pues ahorros, porque significa prevenir enfermedades como diabetes, como la hipertensión, que son las causas de mortalidad de más contundencia en México; o sea, antes eran enfermedades gastrointestinales, respiratorias, ahora son enfermedades del corazón, la diabetes y otras enfermedades crónicas y el cáncer. Entonces, todo esto tiene que replantearse.
Y es lo mismo en el caso de la inseguridad y la violencia. Por eso tengo también mucha confianza de que, si atendemos a los jóvenes… hoy estuvimos trabajando sobre eso, sobre la campaña contra las adicciones, que ya me urge que se lleve a cabo, porque duele mucho el saber de cómo desgraciadamente aumenta el consumo de droga, y eso es terrible.
Entonces, tenemos que frenar el consumo. Una manera de hacerlo es la campaña con todos los medios. Lo que yo decía hace unos días, no hay nada en la radio, no hay nada en la televisión para orientar a los jóvenes, lo que hay es esta vida ficticia de éxito que proyectan en la televisión, en las series -que no significa que yo esté en contra o que yo vaya a promover censura, es que es un estilo de vida que se idealizó, donde los actores, todos galanes, mujeres bellas, carros últimos modelos, residencias, alberca, sets de oficinas públicas, donde aparecen hasta presidentes, diálogos de gente bien vestida del gobierno con representantes de la delincuencia- todo ese mundo, ¿y el otro?, ¿ese es el mundo real?. No, no es así nada más, puro traje de buen gusto o carros último modelo.
Hay otra realidad, la de los jóvenes que en poco tiempo se vuelven adictos, que tienen que consumir drogas, que son veneno, que pierden la vida y que hacen sufrir a sus familiares y que sus madres lloran. Ese es el otro mundo, otra realidad.
No es prohibir ese mundo ideal de fantasía, es dar a conocer lo otro. Me urge que esa campaña inicie, porque al mismo tiempo ya hay opciones para los jóvenes.
Ya no es nada más llamarles ninis.
Ya debemos de tener trabajando al día de hoy acerca de 700 mil jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
a hay cerca de 300 mil jóvenes que tienen becas de dos mil 400 pesos mensuales para estudiar en las universidades, nada más con Jóvenes Construyendo el Futuro, y las cerca de 300 mil becas para jóvenes universitarios. Estamos hablando de un millón de jóvenes atendidos. Ya hay opciones y estamos trabajando para la atención a los jóvenes en la prevención.
Ahora que estoy visitando los hospitales del IMSS-Bienestar tienen un programa muy importante que hay un sicólogo, una sicóloga en cada hospital rural y tienen cuatro programas:
Orientación para evitar embarazos tempranos, no planeados, es muy importa por lo que está sucediendo en embarazos de adolescentes. Entonces, ese es un programa.
Otro programa importante es contra la violencia al interior de las familias, manejado por los jóvenes, no a la violencia.
El tercer programa es en contra de la obesidad, que es importantísimo.
Y el cuarto programa, el de las adicciones, el no a las adicciones. Se llama Cara el plan, que es atención a adolescentes.
Ya estos programas se están fortaleciendo, porque hay hospitales en donde no tienen al sicólogo y no se está haciendo bien. Entonces, se va a fortalecer, estamos hablando ya de 80 hospitales con 80 programas con estas características, más otros centros de atención a jóvenes.
Entonces, sí nos urge mucho la atención de atender las causas.
 Es parte del programa que se está llevando a cabo, acabo también de nombrar al coordinador de todo el programa nacional. Hoy podemos dar a conocer el nombre.
 No, el encargado del programa de adicciones; o sea, Hugo es el subsecretario de Salud.
Les damos a conocer hoy esto y el plan, lo que ya llevamos también sobre esto.
 No deben de existir más que los poderes legal y legítimamente constituidos; es decir, el poder dimana del pueblo, no puede haber otros poderes creados, quienes detentan el poder tienen que haber surgido de procesos democráticos.
Entonces, en ese sentido, sí soy representante del Poder Ejecutivo, porque me eligieron con ese propósito.
Ahora, ¿qué se hace con el poder?
Lo fundamental es servir a los ciudadanos, a los semejantes, servir al prójimo, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Lo otro es fantochería, prepotencia, no tiene validez. Eso es para los que no tienen convicciones, no tienen ideales, no tienen principios. El poder sólo se justifica si se pone al servicio de los demás, de la sociedad en su conjunto.
Y ya en lo personal, como diría o decía el finado Daniel Cosío Villegas en El estilo personal de gobernar: ‘Entender que el poder es humildad’.
Nada de prepotencia, nada de autoritarismo, la fuerza de la razón. Con eso se ejerce el poder. Y dicen también, hablando del poder, que cuando no hay ideales, no hay principios, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos por no decir otras cosas, los vuelve locos; pero si hay principios, si hay ideales, no hay riesgo de echarse a perder.
También se dice que el poder corrompe y que el poder absoluto corrompe absolutamente siempre y cuando no haya democracia, no haya libertad.
Si hay democracia y libertad nadie puede sentirse superior en la escala social, en ningún nivel de la escala social. Democracia es igualdad, es tener las mismas oportunidades.
 No, nunca.
He ejercido mis libertades, eso sí, a plenitud, porque siempre he pensado que la libertad no se implora, se conquista.
Sí ejerzo mi libertad y todos tenemos que ejercer sin limitaciones la libertad.
 Bueno, yo estoy muy bien de salud. Ya es de dominio público, tuve un infarto, salí bien.
Por eso me interesa mucho, entre otras enfermedades, el que puedan salvarse vidas de quienes padecen infartos.
Miren, en los hospitales que estoy visitando, llevó 17 hospitales, sólo en dos hay equipo y medicina para atender a infartados, no para intervenirlos, no cardiólogos, intervencionistas para salvarles la vida, sino para prepararlos ante el infarto y que puedan llegar a una clínica en donde los intervengan, de 17 hospitales, sólo en dos.
Y si no tienen ese equipo y esa medicina, no duran, no alcanzan a llegar, porque donde hay la atención, en promedio, está a cuatro horas del hospital, ya no hablemos de la comunidad. Por ejemplo, si alguien se infarta en Huejutla, no lo pueden ahí atender porque no existe el equipo ni existe el medicamento, lo tienen que llevar, si tienen la ambulancia, a Tampico o a Poza Rica y son cuatro o cinco horas. Ya no llegó.
Entonces, yo tuve la suerte de que a mí me dio el infarto aquí, en la Ciudad de México, a 15 minutos de un hospital, y por eso lo puedo contar. Pero hay muy buenos médicos en el país, buenos especialistas. Si se atiende el infarto y si se cuidadoso con alimentación, hacer el ejercicio, las pastillas -porque es como un coctel diario para estar tranquilo- está uno bien, vuelve uno a nacer, es decir, retoma uno todas las actividades.
 Sí, ayer vi a quien me atiende y todo, electrocardiograma y análisis. Allá en la casa de ustedes me hacen el favor de irme a tomar sangre a las 5:00 de la mañana para los análisis. Y al 100.
Todo esto aprovecho para decirlo, porque luego piden información de que cómo estoy de salud, hasta les puedo dar los resultados de los análisis. Estoy muy bien, entonces al 100. Yo tengo el compromiso de entregarme, de consagrarme a esta causa mientras viva.
Un poco mi angustia, mi ansia es el tiempo, porque no me voy a reelegir por cuestiones de principios, de ideales. Aparentemente son seis años, bueno, ya no son seis años, también aclaro. Yo no voy a terminar a finales de noviembre como terminaban los otros presidentes del 24, yo termino a finales de septiembre, pero eso es poco.
El asunto es que la transformación requiere, primero, establecer las bases, que es lo que quiero dejar listo este año, este mismo año.
El no robar, el destinar el presupuesto a quienes más lo necesitan, acabar con la corrupción, acabar con la impunidad, establecer un auténtico Estado de derecho, que haya bienestar y que haya crecimiento, empleo y comenzar a serenar al país, enfrentando la inseguridad y la violencia, este año las bases. Y fortalecer ese programa en cinco años, por ejemplo.
¿Por qué el tiempo?
Porque el Tren Maya lo tenemos que terminar en tres años, la refinería en tres años, la modernización de las seis refinerías, a más tardar tres años, el desarrollo del Istmo, con los dos puertos, el ferrocarril, todas esas obras tres años, el aeropuerto de Santa Lucía dos años y medio.
Entonces, si no estoy… por ejemplo, se ha avanzado mucho en todo lo que es el bienestar, ya casi ocho millones de adultos mayores están recibiendo su pensión, al doble de lo que recibían, ya estamos por llegar al millón de niñas y niños con pensión, quienes tienen discapacidad tienen esa pensión, ya estamos entregando cerca de 10 millones de becas.
Esto que les hablaba yo de los jóvenes, ya nada más en Jóvenes Construyendo el Futuro, 700 mil, pero es un millón para este año y va a seguir creciendo.
En el Sembrando Vida ya están trabajando hoy 200 mil sembradores, 200 mil, hagan la cuenta, 200 mil sembradores que tienen un jornal en total de cinco mil pesos mensuales, campesinos para que estén cultivando sus parcelas, ejidatarios, pequeños propietarios.
Entonces, se va avanzando, pero hay que estar todo el tiempo.
Lo de Santa Lucía, ya salió el estudio de impacto ambiental, de todas maneras, hay que esperar porque quien sabe cuántos amparos más para ir desahogando, pero tengo que estar pendiente porque si me voy de vacaciones, avanzan ‘los conservas’ en su plan de impedir que se lleve a cabo la transformación; entonces, tengo que estar ahí pendiente en todo.
 Yo creo que lo están por subir, sino es que… ¿ya lo hicieron público?, ¿no sabes?
A ver, ¿por qué no lo ves ahora?, porque lo van a subir a la página de la Secretaría de Medio Ambiente, o sea, se tiene que hacer público.
Pero ¿qué otra cosa quedó?
 No, es que estoy muy bien de salud, estoy al 100.
Miren, el domingo, dormí en Huejutla, llegamos de Tamazunchale, el último acto fue en Tamazunchale. A ver, el viernes estuvimos aquí, luego nos fuimos a Cerritos, San Luis Potosí, acto Cerritos; luego acto en Rioverde, San Luis Potosí; a dormir a Valles sábado, o sea, amanecimos ahí, en Valles; en la mañana Tamuín, porque vamos a desarrollar la Huasteca, tiene mucho potencial turístico, bueno, y se va a ampliar un aeropuerto que tiene ASA, ahí ya nos comprometimos a una inversión de mil millones de pesos para el desarrollo de toda la Huasteca.
Estuvimos en Tamuín, de Tamuín nos fuimos a Axtla a otro acto en la Huasteca; de Axtla a Tamazunchale el sábado; terminamos Tamazunchale y nos fuimos a dormir el sábado en la noche a Huejutla.
El domingo, Huejutla en la mañana, al medio día Chicontepec, Veracruz, al balcón de la Huasteca y de Chicontepec en carretera a la Ciudad de México, que son cinco horas, pero en el camino que es un privilegio -también eso mantiene a uno vivo y activo- es un privilegio conocer todo el territorio, las bellezas de México, las montañas, los cañones, los valles, los arroyos, los ríos, la vegetación, los verdes que se amotinan, la diversidad biológica, cultural de nuestro pueblo.
Para venir a México de Chicontepec hay que pasar por Ixhuatlán de Madero, es un municipio de Veracruz, ahí nació el ingeniero Heberto Castillo, pero es un municipio muy grande territorialmente, con muchas comunidades.
Atravesando Ixhuatlán pasamos por un pueblo que se llama Pisaflores y pasamos y una asamblea ahí y que le digo a Rojas, que es el siempre conduce la camioneta: ‘Párate’, y nos bajamos y la gente no sabía, nos vamos al auditorio, a la plaza, a la asamblea, fuera de programa.
Imagínense, se pusieron muy contentos, porque, además, estaban tratando asuntos relacionados con los programas del Bienestar. Entonces, ahí con un megáfono les hablé y adiós, adiós, vámonos. Y llegamos aquí a las 10 de la noche. Por eso ya no me fui a dormir a Tlalpan, sino me quedé aquí el domingo.
Pero estoy bien. Cuando puedo me escapo, aunque no les guste a algunos que yo me vaya un rato al béisbol. Estoy muy bien, muy a gusto, muy feliz de estar sirviendo a mi patria y de estar encabezando un movimiento de transformación; además, con el apoyo y la confianza de la gente que está también feliz y que me están ayudando a empujar el elefante, el elefante reumático y mañoso, que ya está caminando, que está dando los primeros pasos.
Nos vamos para atrás después.
 La gente me cuida, la verdad.
 Hay algunos que se pasan, o sea, que me apachurran, pero, por lo general hay mucho respeto, en general, hasta de quienes están inconformes, porque se están cambiando las reglas, van a manifestarse en contra y son respetuosos. Eso que sucedió en Valles fue algo excepcional.
 Sí, pero no voy a usar guardaespaldas, no voy a usar guardaespaldas, eso ya lo tengo decidido, y definido.
Nada más pedirle a la gente que me ayuden. No sólo es cuidarme, es la organización, porque son actos en donde participa mucha gente y pues yo quiero saludar a todos, ellos también, pero no es fácil abrir paso, hacer la valla, todo eso es lo que se tiene que ir resolviendo para evitar problemas.
Hay inconformidades porque es natural, pero hay respeto. No me he sentido nunca agredido. En este caso de Valles, tuvo que ver con una invasión a mi intimidad, porque ya estaba yo para meterme al cuarto del hotel y eso si no era correcto.
Yo les decía a ellos con todo respeto: ‘¿Les gustaría a ustedes que alguien fuese a meterse a sus casas?’ A nadie nos gusta eso. Además, hablándoles que iban a ser atendidos.
En todo esto también hay la posibilidad de la manipulación. Sí, sí, sí, pero la gente ya es otra, ya cambió la mentalidad del pueblo.
Puede ser que les den instrucciones: ‘Hay que ir y hacer esto’ y por cualquier circunstancia van, pero ya estando ahí ya no se atreven, hasta nuestros adversarios, porque no le hacemos mal a nadie, aunque los manden.
Yo recuerdo que cuando fui jefe de gobierno tenía yo un plantón permanente de los de Antorcha Campesina, porque desde entonces querían que se les entregara a ellos el apoyo, en ese caso para vivienda, y lo que hicimos de vivienda aquí en la ciudad era directo para el beneficiario, no a la organización
Ponen el plantón, un aparato de sonido, pero fuerte, lo que se dice fuerte, día y noche y además directo a mi oficina. Aguantar, pero pasaba yo y los que estaban ahí -que no los dirigentes, porque suele pasar que mandan a la gente- los dirigentes no se quedan a dormir en un plantón. Estos dirigentes sin convicción nada más mandan, pero la gente es respetuosa y siempre es así. Entonces, es cosa también de ir informando.
Ahora hay aquí un plantón de campesinos que quieren saber lo de sus apoyos, ya se les está informando de cómo se están entregando los apoyos, que es un poco lo que les informamos aquí a ustedes, lo que pasa es que la costumbre era entregarles el dinero a las organizaciones. Y ya no, no va a ser así.
Es directo al productor, al ejidatario, al pequeño propietario, y directo el apoyo para pagarles mejor por su maíz, por su fríjol, Precios de Garantía. A eso van dirigidos los apoyos.
Entonces, ya no es de que se le entrega a cada organización un recurso y esa organización distribuye el recurso, que por lo general lo que distribuían eran despensas; o sea, se le está dando un giro a todo lo que es el apoyo al campo, en vez de la distribución de las despensas es apoyo para la producción, pasar de lo asistencial en todo a lo productivo; porque si tienen sus tierras y tienen el apoyo para cultivarlas es mucho mejor que estar entregando despensa. Ese es el cambio.
Entonces, esos reacomodos generan inconformidad, pero ya no vamos a regresar a esas épocas, ya esto es otra cosa.
 Sí, acerca de lo último. Es con el sindicato, tenemos que ser respetuosos del contrato colectivo y no vamos a caer en violar la ley electoral; o sea, si existe otro sindicato de acuerdo a lo que se está planteando, se busca el mecanismo y de conformidad con la Reforma Laboral, la nueva Reforma Laboral, ahora van a ser los trabajadores los que van a decidir quién los va a representar. Eso es muy importante para el que se garantice la libertad sindical.
Acerca de la denuncia. No tengo información, pero es un poco lo que pasó ayer, tengo dada la instrucción que todo lo que implique o que pueda implicar un delito, se denuncie, sea quien sea. Acabo de tener una reunión, -bueno, ayer- con Santiago Nieto.
 ¿De hoy? No, fue ayer la reunión. No, lo de hoy fue otra cosa que estábamos viendo.
Pero sí, bueno, miren, un paréntesis. Me dice Jesús, ya me dio mi acordeón, el jueves se publica el manifiesto de impacto ambiental del aeropuerto de Santa Lucía, por la pregunta.
No sé exactamente si está presentada una denuncia, pero mañana podríamos decirles sobre esto.
A ver, Sara.
Bueno, ¿saben por qué le tengo mucha consideración a Sara y a otros compañeros, a todos pues, a todos, a todos?
Hay cariño, porque cuando hablo de esos viajes largos y demás, Sara es de las que van a las giras y padecen también de todas estas giras intensas, compañeros, compañeras de los medios que siempre pedimos que vayan con cuidado por todos los riesgos que se corren.
En el tiempo que llevo en esta lucha, han perdido la vida en accidentes compañeros periodistas con nosotros cubriendo.
Me acuerdo que en el 2006 perdieron la vida un reportero, un camarógrafo de Televisa y así accidentados.
Ahora Helio, el de Milenio, Heliodoro ese se dio su machicuepa en la gira allá como en el 2006 en una camioneta de atrás. No le pasó nada, ahí está, afortunadamente, pero se corren los riesgos normales.
 No, no fue eso. Sí me enteré de que andan diciendo eso.  Nosotros no somos injustos. Si lo que calienta es que nos camparen, eso sí calienta.
 Terminó su ciclo.
Me planteó la secretaria de Bienestar que consideraba que ya era tiempo de que se dieran los cambios ahí. Le dije que sí, que lo fuese viendo. Tan no es cierto que fue por su escrito sobre la austeridad que esto se decidió antes de que escribiera su artículo. Estoy seguro.
No sé cuándo escribió su artículo, lo ha de haber escrito hace 15 días y esta decisión se tomó hace más de un mes.
Y les voy a decir por qué. Porque se invitó a participar a Salomón Nahmad, un antropólogo, que es miembro del Consejo de Coneval, mandó a decir que seguía mejor en el consejo, no quiso.
Y creo que también le prepusimos a Armando Bartra y también lo mismo, que prefería quedarse o participar, si fuese necesario, en el consejo, porque este es un cargo más ejecutivo, el del señor Licona, que no tengo el gusto de conocer.
Entonces, nos recomendaron al nuevo, que es un investigador de prestigio con doctorado, creo que en la escuela de Economía en la UNAM, maestro académico, serio, de primer orden.
Y no tengo el gusto de conocerlo, pero la secretaria del Bienestar hizo la investigación sobre… ah, es que llevaba… es que esto yo no lo sabía, la verdad, ya ven que me echan la culpa de todo, sí trabajo todo el tiempo y todo, pero no me alcanza para estar al tanto de todo.
El que estaba llevaba 13 años al frente y ha sido el único director desde su creación, y es el instituto que mide lo de la pobreza. Entonces, ese fue el cambio, el que entra es un profesional, un académico, eso fue todo.
Pero no es cierto que haya sido porque escribió en contra de la austeridad, no es mi fuerte la venganza.
 ¿Ya volvieron a bajarla?
 ¿A cuánto?
 Sí, sí, sí, yo sigo igual. Miren, no les tengo mucha confianza a esos organismos, con todo respeto, esos organismos fueron los que impusieron la política económica neoliberal, que causó muchas desgracias en México.
Todos esos organismos deberían de ofrecer disculpas al pueblo de México y hacer la autocrítica; es decir: ‘Lo que propusimos resultó un fracaso, y causamos un grave daño a los mexicanos, porque dijimos que con la privatización iba a haber crecimiento, que iba a haber empleo y que si llovía fuerte arriba, iba a gotear abajo, y que había que diluir al Estado y apostar al mercado, y que la globalidad era la panacea, y que con las reformas estructurales, -¡válgame Dios!- iba a llegar la felicidad para el pueblo’
Nada de eso ocurrió; al contrario, ¿qué fueron las reformas estructurales?, ¿qué ocasionaron?
Aumentos de impuestos, paralización de la economía.
¿Qué fue la Reforma Laboral? Quitarles derechos a los trabajadores.
¿Qué fue la Reforma Educativa? Polarizar, afectar la dignidad de los maestros, dejarnos sin médicos por el afán de privatizar la educación.
¿Qué fue la Reforma Energética? Caída en la producción petrolera, más dependencia en la compra de combustibles, importación de gasolina, México primero, segundo lugar en compra de gasolina en el mundo.
¿Qué fue las reformas estructurales del Fondo Monetario Internacional? La destrucción de la petroquímica.
¿Qué fueron las propuestas del Fondo Monetario Internacional, sus recetas? El que se desatara la inseguridad, la violencia en el país.
¿Cómo van a estar ahí opinando?, ¿qué autoridad moral tienen? Con todo respeto.
No vamos nosotros a renunciar a esos organismos, formamos parte en lo económico del sistema financiero mundial, pero eso no quiere decir que no sepamos lo que han significado sus políticas. Ahora ellos ya no van a decidir sobre la agenda de México. Eso se terminó ya.
 No sabemos, vamos a esperar resultados. Es que antes de que se tengan datos se pronostica. Vamos a esperarnos.
Además, de una vez les adelanto y los convoco a los del Fondo Monetario Internacional, a los expertos, a los tecnócratas, a los nostálgicos del neoliberalismo, a que veamos si es el mismo crecimiento que desarrollo, porque nosotros ya no vamos a utilizar sólo como parámetro el crecimiento; porque crecimiento es que se genere riqueza, pero puede ser que ese crecimiento signifique sólo acumulación de riqueza en unos cuantos.
Entonces, hay que ver, los tecnócratas más progresistas dicen crecimiento incluyente. No, es desarrollo.
 Salario, ingreso, o sea, cómo están los salarios, ese es indicador, cómo está el ingreso. Esto es capacidad de compra, el poder adquisitivo, empleo, distribución de riqueza, acceso a la educación, a la salud, a la vivienda, a la cultura. Eso es.
Porque imagínense, llegamos a ser en el periodo neoliberal el cuarto país del mundo con más multimillonarios, o sea, nada más nos ganaba Estados Unidos, Japón y Alemania, luego de las privatizaciones de Salinas, cuarto lugar en el mundo en multimillonarios. Eso es crecimiento, ¿no?; y en ese mismo periodo fue en el que se presentó la mayor desigualdad que se haya tenido en toda la historia de México, y los datos son del Banco Mundial. Entonces, no es lo mismo crecimiento que desarrollo.
Pero eso es una discusión importante, es un debate para, como ellos mismos dicen, ir hablando del nuevo paradigma, ya no se pueden utilizar los mismos parámetros, no sirven, no funcionan.
Por eso, bueno les decía yo en el caso de las cifras de empleo del Seguro Social, si no se toma en cuenta que hay 200 mil sembradores, ¿por qué no están?
 Pero son empleos.
 Sí, por eso, pero la medición es sobre empleo, no de seguridad social. Bueno, los jóvenes pagan una cuota para empleo y no están… digo, para la seguridad.
 Sí.
 Claro que sí, claro.
 Sí, vamos a atender el bienestar como nunca. Ya se está haciendo y esto va a significar mejores condiciones de vida y mejores condiciones de trabajo, vamos a sacar de la pobreza a millones de mexicanos. Ese es el objetivo principal.
 Es que no…
 Siempre y cuando ese crecimiento implique distribución del ingreso.
 Implique también desarrollo sustentable, es decir, cuidar el medio ambiente, no es crecer por crecer.
Todo eso lo que estamos ahora cambiando, pero de que la gente va a tener más ingresos, ya tiene ahora más ingresos, ya ahora.
Les voy a poner un ejemplo. No todos tenían la pensión y los que tenían la pensión recibían mil 160 bimestral, ahora es dos mil 550.
Imagínense si todos los adultos mayores -porque ya creo que llevamos más del 90 por ciento, ocho millones- imagínense una casa humilde en donde hay dos adultos mayores, dos ancianos respetables, esposos, les está llegando ahora cinco mil pesos, son sus alimentos. Eso no lo recibían y estoy hablado de ocho millones de adultos mayores, todos los adultos mayores.
A ver ¿sucedía eso en el sexenio anterior o en los otros sexenios?, ¿saben qué decían sobre eso?
Que era populismo, paternalismo.  Yo recuerdo que cuando se inició ese programa aquí en la Ciudad de México, que lo iniciamos en el 2000, ¿saben que declaró Fox?, que eso era populismo, paternalismo, que era mejor poner a trabajar a los adultos mayores.
Esa es su mentalidad, así son los conservadores; es una mentalidad, un pensamiento porfirista. Como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda la vida y mereciera vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Pero además esto se aplica en Europa desde los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, es lo que se llama Estado de Bienestar, y no así. Nosotros decimos dos mil 550, en Europa, en varios países, al llegar a 65 años la pensión, la pensión en pesos mexicanos es de alrededor de 12, de 15 mil pesos, en general, universal.
Entonces ¿por qué no copiaron eso?, ¿por qué lo que copiaron fue lo que les ordenó el fondo?
Entonces, claro que están mejorando las cosas, claro que vamos a combatir la pobreza y nos vamos a sentir todos muy satisfechos.  Es que hay una especie de enajenación, en estar pensando que nada más nosotros nos merecemos vivir bien y nos olvidamos de los demás.
¿Para qué vamos a los templos? ¿Para qué vamos a la iglesia los domingos? ¿Qué, vamos a estar confesando y comulgando y olvidamos los mandamientos?, ¿en qué se sustentan las doctrinas cristianas, e incluso, las doctrinas de todas las religiones, y el pensamiento humanista de los libres pensadores?, ¿que no es el amor al prójimo lo más importante?
Entonces, ¿por qué la hipocresía?
Populismo, paternalismo lo que se le da a la gente humilde, ¿y cuánto se robaban?, ¿cuánto dejaban de pagar de impuestos los de arriba?, ¿eso no es robo?, ¿eso no es populismo?, ¿eso no es paternalismo?, cuando ellos eran los hijos predilectos del régimen, los dueños de México.
Entonces, eso se termina. Pueden decir todo lo que quieran, nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, trabajando todos los días por el bienestar del pueblo. No es asunto fácil, porque aún con todos los recursos económicos que tiene el país -porque hasta eso, tiene muchas riquezas México- no terminaron de saquearlo, que el propósito era acabar con todo, arrasar, o sea, no tienen llenadera, no pudieron.
Y otra cosa que es importantísima. Cada vez creo más es eso, es en la cultura o en las culturas de nuestro pueblo, eso es fundamental para sacar adelante al país y poner orden en el caos. Esa es la política, hacer un buen gobierno.
Y yo estoy seguro que se van a seguir obteniendo buenos resultados. Vamos a tener diferencias y va a haber oposición, y no importa y no nos debe de preocupar; al contrario, eso demuestra que es una sociedad viva, democrática.
Cuando no hay una transformación, ¿qué pasa?, ¿qué sucedió en tres siglos de dominación colonial?, ¿cómo era la vida?, plana no se movía nada.
¿Se acuerdan ustedes de algún hecho importante que haya ocurrido en tres siglos de dominación colonial? Nada.
Ah, viene la Independencia, una época de movilidad política, cultural, la reafirmación de nuestra nacionalidad. La Reforma, otro movimiento importantísimo.
Hablábamos la vez pasada de que el mejor periodismo de toda la historia se dio en la época de la República restaurada, en 10 años los mejores escritores, los más inteligentes, los más comprometidos, los más patriotas que se haya tenido en toda la historia.
La Revolución, miren aquí el Palacio.
¿El muralismo de dónde surge?
Por la Revolución. Luego, la decadencia.
¿Qué estamos viviendo ahora?
Un momento de transformación. Sí, van a haber cambios y diferencias, pluralidad, debate y eso es muy bueno, mucho muy bueno.
Una más.
 Te contesto eso.
 Muy bien, Mira, yo celebro que tengamos que estos diálogos, porque me ayuda mucho a informar a la gente, en general, y a las regiones, en este caso es La Laguna.
¿Qué sostengo?
La gente en Gómez Palacio no aceptó lo del Metrobús, no lo acepta la mayoría. Y sea mano alzada o sea en urnas, lo cierto es que la gente no quiere esa obra.
Les comento que yo había autorizado que se realizara la obra, porque tiene una lógica, es un Metrobús en Torreón que llega al límite de Torreón y Gómez Palacio, Torreón-Coahuila-Gómez Palacio-Durango.
Lo que se pedía, lo que se solicitaba era continuar del límite de Torreón hacia Gómez Palacio y Lerdo.
Una obra como dice el compañero aprobada en el primer tramo de Torreón, todavía no terminada.
 Pero ya aprobada, sí.
Hasta le pedí al de inversiones de Hacienda que me mandara un día antes el oficio de autorización para poderlo decir, es decir, ya se va a llevar a cabo la obra.
Y me mandó el oficio, ya me lo guardé. Llego al acto a Gómez y una gran protesta general en contra del Metrobús y uno sabe cuándo es una protesta montada, manipulada y cuando se trata de una protesta espontánea, auténtica o en lo general, aunque no dejan de haber intereses particulares; pero así, todos en contra.
Entonces, lo que hago es que pregunto -eso no les gusta a los adversarios, porque es imponer las cosas, yo no puedo imponer nada, repito, lo que decía Juárez: ‘por la fuerza nada, todo por la razón y el derecho’- entonces, pregunto y unánime en contra.
Entonces, les planteo ‘a ver ¿en qué usamos los fondos?’, hay un hospital que está por terminarse y la necesidad de La Laguna, la principal necesidad, el agua.
Entonces, la gente dice: ‘Agua’, pues va a ser agua. Y voy a argumentar, a profundizar sobre el tema. Tienen un problema serio en La Laguna de sobrexplotación de los acuíferos.
Entonces, como ya se está perforando muy profundo hay contaminación y en algunos casos de arsénico.
 El agua, por la sobreexplotación, es que la alfalfa requiere mucha agua.
Ya no quiero hablar más de eso, porque tampoco se trata de destruir una actividad productiva, se trata ya de aceptar de que debemos de optar por el desarrollo sustentable y que lo principal es la salud del pueblo.
Les voy a dar un dato. ¿Saben qué han hecho los gobernantes?
Han puesto plantas para purificar el agua, para quitarle el arsénico, plantas tratadoras. Eso no puede ser, la gente merece tener la seguridad absoluta de que está tomando un agua sana, pura. Ya cuando se ponen plantas de tratamiento para el arsénico, ya lo que se está demostrando es de que hay un problema grave.
Entonces, no es quedarnos nada más en el planteamiento del problema, no es condenar a los productores, porque se generan empleos, porque es bienestar también; es ir llevando a cabo una reconversión, reconvertir la actividad productiva para que se consuma, para esas actividades productivas, menos agua, que se cuiden los acuíferos, que no se siga afectando las reservas de Cuatrociénegas, donde nació don Venustiano Carranza, que son lagunas naturales bellísimas y que están perdiendo también volumen de agua por lo mismo. Entonces, estamos llegando a un acuerdo.
Decía aquí el compañero que tuvimos una reunión con los que impulsan estas actividades productivas. Es que no es imponer nada, es convencer. Y se va a llegar a un acuerdo.
¿Qué vamos a hacer? ¿Cuál es mi compromiso?
Que vamos, y ya estamos trabajando en el proyecto, para llevar agua a Torreón y a Gómez y a Lerdo, a La Laguna; y estamos viendo si lo podemos hacer con un acueducto de la presa Zarco que está como a 50, 60 kilómetros. Vamos a invertir en eso para llevar el agua en un acueducto y que se tenga, lo primero, agua de calidad para la gente.
Entonces, sin afectar la actividad productiva, estamos también promoviendo que se desarrollen cuencas lecheras en el sur sureste donde hay agua. Imagínense cuánta agua hay en el Papaloapan, en el Grijalva, en el Usumacinta. Y además ya hay ganado adaptado al trópico con capacidad para producir leche.
Entonces, con los mismos empresarios de La Laguna estamos llevando a cabo estas acciones de manera conjunta, pero por encima de todo está la salud.
Y esto también es algo que debe de subrayarse, como el gobierno ya no está al servicio de ningún grupo de interés creado, sino al servicio del pueblo, puede actuar con libertad.
Antes los grupos de intereses creados financiaban las campañas y entonces llegaba el nuevo presidente y no podía hacer nada; al contrario, les tenía que dar.
Ya no puedo hablar más. Ya es cosa de que ustedes terminen de hacer la investigación.
 Esto es nada más el prólogo.
Bueno, ahí nos vemos mañana.
Adiós, adiós.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Todo pinta y repinta para que sea una muy buena semana.
Vamos a informar sobre el encuentro que se dio el día de ayer con el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y el jefe de Estado del Departamento de Estado del gobierno estadunidense, el señor Pompeo. Va Marcelo Ebrard a informarles sobre este encuentro.
Y también, como todos los lunes, vamos a dar a conocer el Quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel y del gas. Nos va a informar Ricardo Sheffield, que es el procurador Federal del Consumidor.
Vamos a empezar con él, con Ricardo, porque primero es la economía, la economía popular, no lo que decía Clinton, aquí aplica el que primero es acabar con la corrupción. Se hizo famosa la expresión esa: ‘La economía, tonto’; en el caso nuestro es: ‘La corrupción, Andrés Manuel’.
Esto lo digo porque los nostálgicos del neoliberalismo, los tecnócratas, siguen insistiendo en lo de la economía y sacan esa expresión de Clinton, la economía como lo central. No es poca cosa el que tengan esa deformación, fueron 36 años de predominio de la llamada política neoliberal o de aplicación del modelo neoliberal y en 36 años se elevó a rango supremo la economía y se subordinó todo lo demás, lo social, lo político, lo cultural.
Esa fue una de las características de todo este periodo fallido de política económica y de política en general. Entonces, ahora son otras cosas.
La agenda nuestra, que ya no es la que se dictaba desde el extranjero, que tiene que ver con nuestras necesidades, tiene como primer punto en el orden del día acabar con la corrupción, porque es el principal problema de México. Todos estos son los cambios, la transformación que se está llevando a cabo.
Entonces, por eso le dejamos la palabra a Sheffield para que nos diga cómo están los precios de gasolinas, diésel y gas.
 Ya se terminó.
Es muy importante que se expliqué bien, que se aclare todo lo relacionado con este tema, y también invitamos a Marcelo para qué el próximo lunes nos dé más información y que se pueda invitar, Marcelo, a los responsables de cada una de las áreas, que venga Francisco Garduño, de Migración; Javier May, que tiene a su cargo todo el programa de creación de fuentes de trabajo para migrantes en el sur, sureste, que es muy importante; Horacio Duarte, subsecretario de Trabajo que está atendiendo también el que se facilite a migrantes el que puedan tener trabajo, resolviendo ciertos trámites que eran muy engorrosos para que les proporcionaran trabajo.
Hay un acuerdo con las empresas maquiladoras del norte, hay solicitudes de trabajadores para que puedan tener ocupación en tanto esperan la resolución de asilo que están solicitando en Estados Unidos.
También en el caso del norte y del sur la situación de los albergues, la manera en que se está atendiendo a los migrantes, la defensa de sus derechos humanos, el cuidado, la protección de los migrantes y que se explique de manera conjunta.
Yo sólo les comento que vamos bien en este tema. Era un asunto muy complejo, muy difícil, porque había la amenaza, no lo olvidemos, de aplicar de manera unilateral aranceles, impuestos, a los productos mexicanos que se venden en Estados Unidos y eso nos iba a afectar.
También considero al gobierno y a la población de Estados Unidos, pero se optó por la negociación, por el diálogo, por el acuerdo.
Se hizo a un lado la confrontación. Dijimos muchas veces que para eso se inventó la política, entre otras cosas, para evitar la confrontación.
Sí vamos bien a 45 días, fue buena la evaluación y vamos a continuar con lo mismo.
Nos conviene a los dos países, a las dos naciones. Desde luego respetamos todos los puntos de vista, pero pensamos que fue lo mejor: el que se ordenara el flujo migratorio, el que se cuidara a los migrantes, que se respetaran los derechos humanos y que vaya acreditándose poco a poco, que no es un asunto fácil el atender las causas que originan la migración.
Que se vaya enraizando, que se vaya consolidando la idea mexicana de que la migración debe ser opcional, no forzada; es decir, que los seres humanos puedan trabajar y ser felices donde nacieron, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, porque está demostrado que nadie abandona sus pueblos por gusto, lo hacen por necesidad.
Nosotros, por respeto a nuestros hermanos centroamericanos, por responsabilidad, por diplomacia, pues no hemos hablado que si vienen migrantes y pasan por nuestro territorio es porque hay problemas en otros países, y eso habría que tenerlo en consideración.
Cuando se habla de por qué creció tanto el flujo migratorio, hay que ver qué está pasando en los países de origen de los migrantes. De todas maneras, nosotros no vamos a culpar a nadie, lo queremos es atender el problema, más que dar a conocer lo que está sucediendo; lo que nos importa es ayudar, contribuir a que haya paz, a que haya tranquilidad, y desde luego bienestar, y que se respeten los derechos humanos.
Entonces, vamos bien, seguimos trabajando. También hay que tomar en consideración que muchos migrantes son engañados, explotados, maltratados por quienes los enganchan, hay un negocio ilícito en el tráfico de las personas.
Esto que hablaba Marcelo de las cajas de tráileres -a lo mejor voy a cometer una indiscreción- pero el informe que nos dieron hoy es que se detuvo una caja más de la misma empresa con letreros de la tienda Soriana, con alrededor de 150 migrantes, aparentemente era mercancía para Soriana, ya la misma empresa presentó denuncia, porque era una simulación, un camuflaje para trasladar a migrantes y la preocupación mayor es que vaya a haber una desgracia, que es lo que no queremos, para nada, es lo que estamos evitando.
No queremos que se repitan los hechos terribles de Tamaulipas con relación a migrantes.
Todo esto es lo que debe de tomarse en cuenta, no verlo a la ligera de manera maniquea, de si está bien o está mal, sino tener todos los elementos.
Por eso qué bien que aunque nos tardemos haya información y que ustedes pregunten sobre todas las dudas por el derecho que tienen de ejercer su noble oficio de periodistas, y Marcelo que nos ayude, que nos esté informando, junto con el equipo sobre este asunto.
Nada más una pregunta más.
 Ahora les dan la información.
¿La tienes? A ver.
 Ya estoy.
 Ya dormí anoche aquí.
 Voy a estar alternando, porque no es lo mismo, o sea, la casa de uno es mejor.
 Sí, la familia, Beatriz y Jesús.
Por cierto, sacaron un reportaje los del Reforma -no un reportaje, una nota- diciendo que voy a tener todo el Palacio y los salones del Palacio, el Salón Azul, el Salón Rosa, el Salón de Embajadores, el Salón Principal.
No es así, es una exageración del periódico y como se dice coloquialmente ‘eso sí calienta’, porque la verdad que es el departamento que construyó, que adaptó Felipe Calderón y mantuvo Enrique Peña Nieto, es una parte muy limitada.
Todos los salones, toda la parte histórica queda libre completamente, inclusive va a desalojarse una parte que se usaba, nada más va a quedar el despacho y la atención en Palacio para los asuntos que tratamos se va a hacer en el área en que estaba el Estado Mayor Presidencial, que es un área, vamos a decir en términos ecológicos o de medio ambiente, ya impactada, es decir, no es esto, sino ya un área moderna; pero todo lo antiguo se conserva y es un departamento.
Como se llevan fuerte los del Reforma, les diría que no estoy acomplejado. Cuando ellos hicieron su edificio, ¿conocen el edificio de Reforma?, es un palacio, y yo diría -pero esto con todo respeto- de mal gusto, porque también los fifís no tienen tanta sensibilidad para la arquitectura, pero ese otro asunto. He dicho.
 Sí, para que se conozca, ya estaba, se arregló, se pintó. Y para que no haya malas interpretaciones, como esto del Reforma, bueno, aquí está, mire. Es esa.
Ah, miren, por lo de Alfonso Durazo, lo de un video, le tengo a Alfonso Durazo toda la confianza para ser claros.
¿Por qué estos videos?
Porque quieren desacreditar al gobierno y no hay que echarle la culpa a la ligera, a las bandas de la delincuencia, también, la delincuencia de cuello blanco hace estas cosas, o sea, para tener más cuidado. Lo cierto es que están nuestros adversarios muy nerviosos, inquietos, molestos, por la transformación.  Eso no lo pierdan de vista. Es que el gobierno era de ellos y era un botín, y se dedicaban a saquear, a robar. Entonces, están molestos, sorprendidos.
Leí un artículo de una gente seria que decía que se estaba destruyendo el régimen. Yo dije cambio, no de gobierno, de régimen.
Y me acuerdo de una frase de Zarco, porque tiene que ver con ustedes, los mejores periodistas, decía: ‘Hay que destruir con una mano para construir con la otra’. Es bellísima la frase.
Entonces, sí se acaba el viejo régimen, entonces, están muy destanteados, iba yo a usar otra palabra, pero estaba más fuerte, iba a ser la nota mañana, entonces, mejor no, hay que autolimitarnos.
Entonces, por eso todos estos ataques, que se va mi hijo a un campamento a San Luis Potosí. ‘¡Qué barbaridad!, ¡dónde está la austeridad.
Pero el medio que saca ese gran reportaje cobraba aquí, son de los que recibían dinero por los servicios que prestaban.
Entonces, vamos a seguir polemizando y les diría que hasta ahora vamos muy bien, porque hay debate y no ha pasado a mayores.
Estamos dando todos, todos los mexicanos, los que están conformes y los inconformes, los que defienden la transformación y los opositores, todos estamos actuando con mucha urbanidad política, porque tiene que haber crítica, tiene que haber cuestionamientos como se está dando y es normalidad, hay normalidad política. No hay problema mayor, pero sí estamos viviendo un cambio.
Yo espero que antes de que termine el año queden sentadas las bases para la transformación de México.
Ya les puedo decir que soy muy contento, muy satisfecho, porque no se tolera la corrupción, porque no se permite la corrupción y no hay impunidad. Se terminó con el influyentismo y esto es muy importante, es el principal cambio, el que no haya corrupción, el que no haya impunidad.
Ella y ustedes dos y ahí.
 Pero dijimos tres y ya van como cinco.
 Mira, yo recorro constantemente el país todos los fines de semana, estoy muy cerca de la gente, de los ciudadanos, también pendiente de los migrantes, le diría que todos los días.
Si hace falta, asistiría a un albergue, pero se está atendiendo bien el asunto.
Lo relacionado con el Financial Times tiene que ver más que nada con la falta de autocrítica de parte del periódico, porque se impulsó mucho el modelo económico neoliberal, que resultó en fracaso.
Se hizo propaganda a favor de las llamadas reformas estructurales, en particular de la Reforma Energética y los resultados han sido desastrosos para México y el Financial Times no ha hecho una revisión del asunto; al contrario, recientemente pronosticó que iba a entrar en recesión nuestra economía.
Respetamos a todos los medios, pero vamos a ejercer nuestro derecho de réplica.
Y para aclarar bien de que ya no se va a seguir aplicando la política neoliberal y que vamos a llevar a la práctica, que estamos aplicando una nueva política económica, a partir del combate a la corrupción, que consideramos es el principal problema de México, estoy escribiendo ya un libro donde voy a dar respuesta a todas las interrogantes y a definir el nuevo modelo, como dirían los tecnócratas el nuevo paradigma.
Se va a llamar el libro, así con música y con alegría, La economía moral. Yo espero que esté para el día 1º de diciembre, al cumplir exactamente un año para poder ya incorporar las experiencias, resultados y hacer la evaluación sobre el nuevo modelo.
De todas maneras, nuestro respeto.
Muy bien. Una más.
 Se está haciendo una revisión sobre esto en el terreno de lo judicial.
Ya es conocido que la Fiscalía General está actuando en el caso de la planta de Coatzacoalcos de fertilizantes de Coatzacoalcos, que compró el gobierno al señor Ancira, no hay otra denuncia sobre esto. Eso es lo que le puedo informar.
Y estamos analizando qué vamos a hacer con las plantas, porque son más de mil millones de dólares de deuda, más lo que se invirtió y están paradas, es decir, no producen las plantas. Entonces, estamos ya por terminar un diagnóstico de cómo integrarlas y crear un complejo para crear una empresa de fertilizantes, con todas estas plantas, porque hay plantas en Lázaro Cárdenas, hay bienes en Baja California Sur, las de Coatzacoalcos, en Jaltipan, la de Camargo, Chihuahua; entonces, estamos por atender este asunto.
Si no hay denuncia en lo judicial, no podemos nosotros descalificar a nadie, nosotros vamos a actuar siempre con apego a la legalidad. He dicho que sí hay denuncias deben de proceder, todas las denuncias, no tapar absolutamente nada. Eso es lo que puedo comentar a tu pregunta.
¿Está claro o falta más?
 No hay, no existe.
Inclusive la denuncia del señor Ancira ya estaba en curso. Yo quiero aclararles que desde que tomé posesión, dije que íbamos a ver hacia adelante, que proponía lo del punto final, que no pensaba en que le conviniera a la nación meternos, anclarnos en las acusaciones y la persecución política, porque teníamos que ver hacia adelante y es lo que estamos haciendo.
 Una definición política y porque ahí mismo aclaré, en mi intervención, que si los ciudadanos, las personas afectadas, las asociaciones, quisieran presentar sus denuncias que iban a tener facilidades.
Pero que en mi criterio era mejor ver hacia adelante y sigo sosteniendo lo mismo, aunque plantee también que el pueblo tiene la última palabra y que, si se modificaba el artículo 35 -que ya propuse el cambio, pero que en el Congreso no se ha aprobado para ampliar lo de la consulta ciudadana y que no haya obstáculos- que se le pueda preguntar a la gente sobre este tema y no sólo como era antes, castigando a chivos expiatorios, o mintiendo, o simulando.
Es que miren cuánto tiempo de simulación. Yo recuerdo periódicos y revistas hablando del instituto anticorrupción y no se dijo nada.
Sería bueno hacer la investigación, hay que ir a la hemeroteca, 25 años, si se dijo algo de que la corrupción no era delito grave, sería interesantísimo, porque ¿dónde está el periodismo de investigación?
Por eso estamos viviendo una etapa nueva, porque ahora sí hay más periodismo de investigación, porque pasó de noche el periodo neoliberal, todo el periodo de saqueo, de pillaje. Ahí están en falta los medios, con todo respeto, guardaron silencio cómplice.
Seguramente como en todo hubo honrosas excepciones, que es motivo de otra investigación.
¿Cuáles fueron los medios?, ¿cuáles fueron los periodistas que actuaron con rectitud en todo el periodo neoliberal?, porque hubo quienes padecieron de persecución, de censura.
Tengo todavía pendiente, me preocupa y me ocupa el asunto de José Gutiérrez Vivó, que lo desterraron, se tuvo que ir, le dieron un asilo político y ahora vive en una situación, no debería de decirlo por él, pero muy lamentable, víctima de la represión del régimen pasado, no solo del pasado gobierno, más atrás.
Esto tardó, se impuso durante 36 años, entonces, tenemos que pensar hacia adelante, nada más, no olvidar e ir hacia adelante.
La revista Proceso, por ejemplo, no se portó bien con nosotros. No es ningún reproche.
 No, pero estamos buscando la transformación y todos los buenos periodistas de la historia siempre han apostado a las transformaciones.
 Es una visión distinta, sí, pero Zarco estuvo en las filas del movimiento liberal y los Flores Magón, también.
 Sí, los periodistas mejores que ha habido en la historia de México, los de la República restaurada, todos, tomaron partido. Y es que es muy cómodo decir: ‘Yo soy independiente o el periodismo no tiene por qué tomar partido, o apostar a la transformación’.
Entonces, es nada más analizar la realidad, criticar la realidad, pero no transformarla.
 Sí, pero a veces ni eso, es editorializar para afectar las transformaciones.
 Sí, pero…
 Para el conservadurismo.
 Para conservar, no para transformar, o sea, que es lo que se ha hecho en el caso del Proceso, mucho en ese sentido.
Por eso lo leo poco ya, desde que falleció don Julio Scherer, al que admiraba mucho, pero ese es otro asunto. Qué bueno que podamos debatir así.
 Muchas gracias, nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a cumplir con el compromiso de informar sobre la distribución de los fertilizantes en Guerrero. Llegamos a el acuerdo, se hizo el compromiso de entregar los fertilizantes y se avanzó mucho.
El plazo era el lunes 15. Hoy miércoles informamos de cómo vamos en este programa importante, porque significa entregar de manera gratuita los fertilizantes para producir en Guerrero, para producir alimentos en Guerrero.
Es importante, antes de que se vayan a enojar los conservadores, es importante decirles que Guerrero es el estado con más población en condiciones de pobreza y de desnutrición. No me gusta utilizar la otra palabra.
Este programa es para producir alimentos, sobre todo los básicos, maíz en especial. Y por eso se decidió invertir alrededor de mil 500 millones de pesos para entregar los fertilizantes a más de 200 mil productores, la mayoría pequeños productores.
Esto va a significar aumentar la producción, más alimentos, más comida para la gente.
De modo que el secretario de Agricultura les va a informar sobre este programa.
Terminando la información abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Estamos trabajando como nunca para apoyar a los pobres de México.
Tengo la convicción y mi conciencia tranquila en el sentido de que se está dando preferencia a la gente más pobre de México y diría como nunca están llegando apoyos a las comunidades marginadas y pobres del país. Eso me da mucha tranquilidad moral y espiritual.
Puedo demostrar con datos de que los más beneficiados de nuestro gobierno son los pobres; ya no es como antes, que los más beneficiados eran los potentados, que el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, ahora el gobierno está al servicio del pueblo y en especial de los más humildes.
En esta semana vienen de La Montaña de Guerrero, de Metlatónoc y de otro municipio, de los más pobres, a recibir sus fondos por lo que se obtuvo de la subasta donde se vendieron terrenos y residencias. Se les van a entregar sus fondos aquí a las autoridades de esos municipios.
Les puedo decir que en esos municipios todos los adultos mayores de 65 años -en el resto es a partir de los 68 años- en municipios indígenas a partir de los 65 años, ya están recibiendo el doble de la pensión que recibían el año pasado, ya no son mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos.
En esos municipios pobres, los niños, las niñas con discapacidad, lo mismo, están recibiendo su pensión. Están recibiendo becas estudiantes pobres de nivel básico, los que están en la preparatoria en estos municipios, lo mismo.
Y ya les llegó su apoyo del programa Producción para el Bienestar con anticipación, antes del programa de la entrega de fertilizantes en esos municipios, ahora los fertilizantes en estos municipios. Y vamos a seguir apoyándolos en todo, ese es el propósito.
Este programa es nuevo. Aunque ya se venía llevando a cabo por el gobierno del estado desde hace muchos años, se implementa por primera vez desde la federación con el propósito que llegue a todos y que no haya intermediación y que no se preste a desviaciones de recursos a la corrupción.
Entonces, como todo lo que estamos haciendo nuevo está produciendo cierta inconformidad, son desajustes, porque se hacía de otra manera, se entregaba a autoridades u organizaciones y ahora es directo al productor. Las inconformidades que existen básicamente es por eso, porque ya no se entregan apoyos a las organizaciones.
Es que era el colmo, se entregaban recursos públicos hasta a las organizaciones llamadas no gubernamentales y se quedaba mucho dinero en la intermediación o por actos de corrupción. Líderes con sus camionetas de lujo, cinto, como es el cinturón, ¿cómo es el cinturón?, cinto pitiado, sombrero texano, camisa de cuadro de marca, líderes nylon, con todo respeto.
Por eso hay alguna inconformidad, pero tienen que irse acostumbrando, nosotros no vamos a cambiar esto, se acabó el moche, el piquete de ojo. El apoyo va a ser directo, y si hay problema porque existan bloqueos o inconformidades o protestas, no vamos nosotros a ceder en nada.
No es de que: ‘A ver, te tomamos una carretera y llegamos a un acuerdo siempre y cuando nos entregues tantas toneladas de fertilizante’. Ahórrense el tiempo, ya eso no se acepta.
Resulta que no fueron tomados en cuenta quienes sí son productores y se les está excluyendo. De inmediato se atiende, porque no se van a cometer injusticias, todo el que tenga la razón es atendido, todo el que quiera sacar raja, provecho, robar, no tiene cabida. Se terminó la corrupción, que se vaya entendiendo.
Y pueden ser las amenazas más atrevidas; si no hay razón, si no hay justicia no se atiende. Nosotros fuimos opositores y fuimos rebeldes con causa.
 Lo digo en general, lo digo en general porque esto tenía que ver con potentados que estaban acostumbrados a no pagar impuestos, potentados que estaban acostumbrados a recibir créditos y no pagarlos, potentados, sean del sector económico o del sector político, que cometían fraude y gozaban de impunidad.
Integrantes de la llamada sociedad civil que recibían apoyos del gobierno, no pagaban impuestos, eran beneficiados con deducciones para financiar actividades de cualquier tipo.
Diez campesinos lo mismo, que actuaban como intermediarios, si acaso le repartían a la gente despensas, frijol con gorgojo, y ellos se quedaban con los beneficios, dirigentes sindicales que, además de lo establecido en el contrato colectivo, recibían recursos adicionales del gobierno, gastos extras. Todo eso se acaba, se termina.
Entonces, eso genera desajustes, algunas inconformidades, pero también, siendo realistas, han sido muy pocas y se han portado muy bien todos, porque es de sabios cambiar de opinión, y muchos están entendiendo que es otra realidad; esto también como me faltó decirlo, tenía que ver con los medios de comunicación que cobraban por sus servicios. Todo eso se terminó.
Y no hemos tenido afortunadamente problemas mayores por lo mismo, porque la gente está ayudando, todos ayudando a portarnos bien para sacar adelante a nuestro país. La imagen de México es otra en el mundo, no es la imagen de la corrupción imperante, la imagen de vergüenza que se daba, no por culpa del pueblo de México, que es un pueblo honesto, por culpa de los políticos corruptos y de los traficantes de influencia.
Entonces, vamos bien.
 Bueno, estuvo muy importante esta primera parte de la conferencia. Si les parece, vamos a lo general, contestamos cinco preguntas en lo general.
Hombre, mujer. Empezamos.
 A todos los campesinos y a todos los mexicanos, nosotros vamos a respetar siempre el derecho de manifestación y no se va a reprimir al pueblo de México. Repito lo que decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Y comentarles que no se confundan y que no se dejen manipular, porque se está apoyando a los productores con muchos recursos y ya se ha informado. Mañana a lo mejor vuelvo a informar, volvemos a informar de todo lo que se está entregando a los campesinos.
¿Qué es lo que sucede?
Que no están conformes algunos líderes de algunas organizaciones, no están conformes con el método de distribución de recursos, porque ahora ya no se entrega el apoyo a las organizaciones. Así de claro.
Y no se entrega el apoyo a las organizaciones porque no llegaba el apoyo o no llegaba completo, llegaba con moche, con piquete de ojo, y eso ya no va a continuar. Ahora el apoyo es directo al productor, directo al beneficiario y con justicia; se le está dando a quienes no se ayudaba, no se les entregaban apoyo a los pobres, el subsidio al campo limitado se entregaba a los de arriba, a los que tenían influencias, a los que tenían agarradera, a los que tenían capacidad de presión y a los más humildes, a los más pobres no les tocaba nada, si acaso despensas, frijol con gorgojo.
Esto no es un invento, es una realidad y esas despensas se las entregaban en víspera de las elecciones, cuando necesitaban los votos.
Entonces, eso se termina, es como si en el caso del combate al huachicol nos hubiésemos echado para atrás, pues entonces no nos hubiésemos ahorrado casi 50 mil millones de pesos.
O en la elaboración de libros de texto, presiones de que no íbamos a poder comprar el papel, que se iba a comprar más caro el papel, que los libros de texto no iban a estar a tiempo, los 170 millones de libros de texto que tienen que estar distribuidos en el inicio a clases, el nuevo ciclo escolar. No cedimos y estamos empezando, pero ya nos ahorramos 400 millones; claro que los que tenían el negocio, los que se clavaban estos 400 millones no están de acuerdo, es entendible. Vamos a distribuir los libros y van a llegar a tiempo.
Y lo mismo con las medicinas, ahí peor. Todavía, ¿se acuerdan? que se iban a quedar los enfermos sin medicamentos, que los niños con cáncer no iban a tener los medicamentos. Son unos zopilotes, con todo respeto a los zopilotes.
Todo por el dinero, los billuyos, mucha hambre de dinero. Se descompuso la situación administrativa, política, todo era negocio, tenían tomado el gobierno, todos vendían al gobierno lo que fuese, de repente políticos vendiendo medicina, ofreciendo servicios de todo tipo. Entonces, por eso la inconformidad.
Y piensan que en la medida que va pasando el tiempo y que arrecia la lanzada en contra del gobierno, que vamos a ceder. No.
Como decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean más digno me siento’. Cuando se defiende una causa justa, cuando se lucha por la justicia, por la honestidad, la por la libertad, por la democracia tiene uno un escudo protector, resiste uno todo, no pasa nada.
Y al final en una democracia -lo dije ayer y lo repito ahora- si la política que estamos aplicando no le gusta al pueblo, va a haber revocación de mandato, no nos vamos a aferrar al cargo, no somos ambiciosos vulgares. Es un asunto también de honestidad.
Imagínense estar a la fuerza sin respaldo ciudadano, sin respaldo popular. La autoridad así es como una hoja seca, no es nada, es una formalidad. Así no. El gobierno tiene que tener siempre el apoyo el respaldo del pueblo y se requiere autoridad moral para poder tener autoridad política.
Por eso, adelante con todas las manifestaciones, no va a haber represión. Nada más la recomendación es que no estén pensando que es el tiempo de antes.
Ya la gente tiene conciencia y esas manifestaciones en vez de ganar simpatías, si no hay causas justas, si no se defienden causas justas, lo que recogen es rechazo. Es una recomendación fraterna, no cuesta nada dar un buen consejo.
 Mire, en todos los casos se está combatiendo la corrupción y estamos iniciando desde arriba para tener actividad moral, no permitir la corrupción arriba para que no haya corrupción en ningún nivel de la escala social. Nosotros estamos con ese compromiso.
En el caso de las universidades, actúan de conformidad con la ley, con autonomía, creo que se debe de mantener la autonomía, pero al mismo tiempo en las mismas universidades deben de generarse movimientos para pedir transparencia, rendición de cuentas y que haya honestidad, no tanto es un asunto del Ejecutivo.
Nosotros tenemos que apoyar con el presupuesto a las universidades y creo que sería muy conveniente que alumnos, maestros, la comunidad universitaria también tenga como propósito el que se aplique una política de transparencia y de honestidad en las universidades, que no haya malversación de fondos en las universidades, que no haya cacicazgos, todo lo que sabemos existe, no en todas las universidades, en algunas que son hasta emblemas de poder, de cómo se controla el poder, cómo ellos, los caciques, nombran a los rectores y tienen diputados, y senadores en los partidos; lo mismo que pasa con los sindicatos, es general.
Entonces, tenemos que limpiar de corrupción todo el país, pero considero que es importante que se empiece arriba para dar el ejemplo, y estigmatizar la corrupción, que no se admita y que no nos queremos callados, que se denuncie como se está haciendo aquí, que no se tolere la corrupción, esa sí, fuchi, que no sea cómplice de la corrupción.
Hay universidades que organizan coloquios, seminarios, etcétera, y hay van los intelectuales de más renombre con gastos pagados, hablar de la justicia y de la democracia como si estuviesen en el paraíso y jamás un cuestionamiento a la corrupción.
Que todo eso se vea mal, que no se tolere la corrupción. Ish careca!, guácala.
 Mire, vamos muy bien en la relación con el gobierno de Estados Unidos, se va avanzando.
Es una relación muy importante para México por razones de amistad, de cultura, por razones de geopolítica, por razones económicas, comerciales.
Les informo que estamos recomendando que se apruebe el Tratado de Libre Comercio con Canadá, con Estados Unidos. Este tema se está debatiendo en Estados Unidos.
Hemos avanzado en lo que a nosotros nos corresponde, cumplimos el compromiso de aprobar y ratificar el tratado en México, lo hicimos primero que en Canadá y que en Estados Unidos, cumplimos porque nos importa que se apruebe el tratado.
Eso mismo le voy a decir a legisladores de Estados Unidos que vienen pasado mañana, creo que vienen desde mañana y voy a reunirme con ellos el viernes. Voy a reunirme con legisladores que vienen a escuchar puntos de vista de todos los sectores del país sobre el tratado. Y mi postura va a ser esa, de que nosotros estamos a favor de que se concluya la aprobación del tratado.
Somos muy respetuosos de lo que decidan en Canadá, en Estados Unidos; sin embargo, consideramos que es conveniente para las tres naciones, para México, para Canadá y para Estados Unidos, por lo que han significado muchos años de integración económica comercial.
Yo siendo opositor me opuse al tratado y seguramente hay legisladores de Estados Unidos, tengo entendido que uno de los que vienen encabezando esa comisión votó en contra, en su momento, del tratado, 1994.
Pero han transcurrido muchos años como para dar un gran viraje y echar por la borda todo lo que se ha conseguido. Así como no ha resultado la panacea, también durante años se ha ido consolidando una relación económica comercial importante, que no se puede desaprovechar, no es racional decir no al tratado a estas alturas.
Esto es lo que vamos a plantear el viernes, porque también ya en la nueva política la vida pública es cada vez más pública, no hay acuerdos en lo oscurito, todo lo que hacemos se transparenta, es política abierta transparente, con la idea también que todos los mexicanos opinemos, que todos participemos, que no le dejemos estos temas sólo a los técnicos, a los científicos, a los expertos, sino que todos podamos participar, la verdad que lo mejor en política es el sentido común, el juicio práctico.
Y el domingo 20 viene el secretario de Estado, que va a entrevistarse, el señor Pompeo, con Marcelo Ebrard. Entonces, hay comunicación, son buenas las relaciones y esperemos que se apruebe en Estados Unidos lo más pronto posible el tratado.
Desde luego, es un asunto interno y somos respetuosos de las decisiones que toman en otros países, porque nos apegamos al principio de no intervención y de autodeterminación de los pueblos.
 Compañeras que faltan.
 Está bien la encuesta.
Así es. Vamos avanzando mucho en el combate a la corrupción, es nuestro objetivo principal acabar con la corrupción, desterrar la corrupción, porque es el principal problema de México, lo dije desde hace mucho tiempo, desde hace muchos años, es el principal problema del país.
Me siento satisfecho, porque vamos avanzando y se va a terminar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso. En eso vamos bien.
En el combate a la pobreza también, vamos muy bien. A estas alturas están llegando apoyos a casi la mitad de los hogares del país y a los pobres como al 80 por ciento de los hogares. Vamos muy bien.
En el caso de la violencia no hemos podido avanzar, porque es un asunto complejo. Se dedicaron nuestros adversarios a saquear, a robar y no atendieron las causas.
Creció la pobreza, la desigualdad, la corrupción y eso desató la inseguridad y la violencia, pero ya estamos trabajando todos los días para entregar buenas cuentas en el corto, mediano y largo plazo. Vamos bien.
Y yo siento que la gente nos está apoyando, no está respaldando, les agradezco mucho a los mexicanos que nos están apoyando y nos están apoyando más de los que votaron por nosotros.
Hay alrededor de 70, 80 millones de ciudadanos, votaron por nosotros 30; y ahora deben estar a favor de lo que estamos haciendo entre 50 y 60 millones, más de los que votaron por nosotros. Entonces, yo eso lo agradezco mucho. Cuando hablo de que son más los que nos apoyan ahora, ahí están quienes no votaron por nosotros y quienes no votaron, que están viendo el esfuerzo que estamos llevando a cabo.
Estoy satisfecho con los resultados y creo que este año vamos a terminar de sentar las bases para la transformación de México. Este año van a establecerse las nuevas políticas para la patria nueva.
Vamos muy bien en todos los campos. Tengo preocupación y ocupación en el tema de seguridad.
Otros temas que debemos atender y resolver no tan complejos, desde luego, como el tema de la inseguridad y de la violencia, pero sí que afectan mucho como el de los servicios médicos, es malo el servicio médico, la atención médica, es peor el sistema de atención médica que el sistema educativo, eso es una preocupación; pero sobre todo lo más complejo es el problema de la inseguridad y de la violencia, porque se abandonó al pueblo por completo, creció mucho la desintegración de las familias.
Lo decía yo en Buenavista, se puede medir el crecimiento económico de décadas a la fecha, eso se mide. Se puede medir la inseguridad y la violencia, los homicidios. Se mide lo que ha crecido de la corrupción. Transparencia Internacional hace una encuesta, creo que cada año, sobre la corrupción en los distintos países del mundo. Entonces, todo eso es medible.
Pero no se puede medir o no se ha hecho un trabajo para medir el grado de descomposición que hubo durante el periodo neoliberal, de descomposición social, desintegración de las familias, problemas muy serios de incremento en el consumo de drogas, en jóvenes.
En Buenavista hablé que antes se producía la droga para venderla afuera y ahora un porcentaje considerable se vende en donde se produce. Eso no existía. Y además una droga fatal, tremenda por los daños que ocasiona, veneno, una droga destructiva, el ‘cristal’, todo eso que se hace con los laboratorios. Y eso tiene que ver con los jóvenes.
Por eso pensamos que nunca más abandonar a los jóvenes, atender a los jóvenes, darles opciones a los jóvenes, que no haya depresión, que no haya frustración, que no se les cierren los caminos a los jóvenes.
Eso lleva tiempo.
 Todos han ayudado. Lo que pasa que es una inercia, es un problema que viene de hace mucho tiempo, que se dejó de atender, que no se atendió bien, que se simuló que se iba a enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia cuando si acaso, se atendieron efectos operativos.
Bueno, hasta se hacían telenovelas, pero no las series, sino con la televisión fingían que detenían a delincuentes, montajes pues, pura simulación y sólo uso de fuerza, sólo medidas coercitivas.
Abandonaron a los jóvenes y cuando los jóvenes tomaban el camino de las conductas antisociales, porque los enganchaban, los reprimían, masacres.
Había esa concepción de querer resolver con razias el problema mientras continuaba la descomposición, la frustración, el resentimiento que produjo esta situación de irracionalidad en la manera en que se llevan a cabo homicidios, secuestros, el maltrato, o sea, toda la pérdida de humanismo.
Entonces, eso va a llevar su tiempo. Bueno, otro elemento, no había policía y la que había estaba cooptada…
 Eran Policías Militares y no habían pasado a formar parte de la Guardia Nacional, pero iban a pasar porque desaparecía la Policía Militar o, mejor dicho, los elementos de la Policía Militar y de la Policía Naval y de la Policía Federal van a conformar, van a terminar de conformar la Guardia Nacional.
Aquí lo importante es que no se toleran esos delitos, no hay impunidad. Miren, hoy lo hablé, lo dije en el Gabinete de Seguridad, vamos a tener deserciones, traiciones, actos de deslealtad, de delincuencia, de los servidores públicos, todo esto, porque hay problemas por pérdida de valores y porque es la condición humana. No todos tienen principios, ideales, no todos actúan con honestidad.
Quiero también decir que afortunadamente la mayoría del pueblo de México es un pueblo bueno, es un pueblo honesto, pero hay sectores echados a perder, en todos los campos, en todos los terrenos.
Lo que no podemos permitir es el que haya impunidad, el que se proteja al que cometa un ilícito. No podemos tapar nada. El que no entienda que ya son otros tiempos y que no va a haber impunidad, y que se va a castigar por parejo a todos, eso es lo que yo les estoy pidiendo a todos los servidores públicos.
Yo fui informado ayer en la mañana, temprano, de estos hechos por el propio secretario de la Defensa. Y pasó esto, me informó, se piensa que son siete personas. Participamos nosotros en la detención de tres de ellos, militares, un civil; y hay dos, tres prófugos, dos militares y un civil, que ya se le está buscando.
Pero lo importante es que me informa y me dice: ‘Ya estamos actuando y es cierto, tenemos la información y se está actuando’. No quiere decir que lo celebre, pero sí es para mí importante el que no se proteja, que no se oculte a nadie el comportamiento del secretario de la Defensa fue de rectitud y de honestidad.
Nada de que desapareció, se secuestró a un ciudadano y lo hizo una autoridad o está detrás una autoridad y tiene influencias y por eso nos quedamos callados y hay impunidad. Nada.
Se acaba la impunidad.
 Sí, va a haber castigo.
 Sí, ejemplar, lo que establece la ley. No se tolera a nadie.
 Eso lo tiene que determinar el juez, pero debe ser castigado.
Mi opinión en estos casos es que el servidor público tiene que ser ejemplo y cuando no lo es debe ser castigado con más severidad.
 No, no. Y oficialmente no estaban en la Guardia, pero eso no es una justificación, porque hemos dicho, además así es, que la Policía Militar pasa a formar parte de la Guardia.
 No, es un proceso, es un proceso, porque además se está haciendo por convencimiento, se está informando precisamente al secretario de la Defensa y el secretario de Marina, el almirante Ojeda están recorriendo el país, porque están hablando con soldados, marinos, oficiales explicándoles sobre el funcionamiento de la Guardia Nacional para invitarlos a participar, para que se fortalezca lo más pronto posible la Guardia Nacional, invitarlos dándoles toda la información sobre sueldos, sobre prestaciones, sobre la política de ascensos, como no cambia y van a seguir teniendo las mismas prestaciones, incluso hasta más que soldados y marinos, porque su tarea de proteger a la gente de la seguridad pública es básica para nosotros.
Entonces, a la pregunta: ¿Por qué no hemos podido disminuir la incidencia delictiva?
Pues es por una serie de razones, pero vamos avanzando.
 Miren, yo ya conozco al secretario de Estado, al señor Pompeo, nos caemos bien, hemos platicado, a él como al presidente Trump les gusta el béisbol.
Pero estas cosas, estos asuntos, los trata el secretario de Relaciones Exteriores, estoy muy bien representado por Marcelo Ebrard y él va a platicar con el señor Pompeo.
 No, eso fue un comentario que hice porque le están queriendo dar la vuelta a lo que establece la ley. Pienso que no es asunto sólo jurídico, es un asunto moral.
No creo yo que les convenga a las instituciones que existan funcionarios que ganen 300, 400, 500, 600 mil pesos mensuales; creo que eso debería de dar vergüenza, aferrarse a esos sueldos habiendo tanta pobreza, tanta necesidad. Es un abuso, es una inmoralidad.
Lo que comenté ayer de manera respetuosa con los legisladores, es que se haga valer la Constitución, y que, si hace falta precisión, porque ya ven como, no es el caso de los ministros ni de magistrados ni de jueces, pero suele acudirse a chicanadas, a interpretaciones torcidas. Así era antes.
Entonces, para que no se presten a malas interpretaciones las leyes, y en este caso la ley de leyes, que es la Constitución, si es necesario, presentar una nueva iniciativa de reforma constitucional.
 Es que estamos haciendo una evaluación para ver cómo están quedando las cosas, cuánto están cobrando. Vamos a tener pronto una evaluación, y si hace falta vamos a enviar una iniciativa.
Es mi facultad, no quiere decir que se apruebe.
 Yo creo que lo más importante es que se fortalezca el Estado de derecho.
Lo mejor en este caso es que, si hay imprecisiones en la Constitución, desde mi punto de vista es muy claro lo que establece el artículo 127: ‘Solo hay excepciones en casos de trabajos específicos’, de acuerdo al 127 constitucional.
Ah, pero si no es lo suficientemente claro y están utilizando recovecos para conceder amparos y de esta manera enmendar la plana, legislar, que no es función del Poder Judicial, entonces, reforma constitucional. Reforma constitucional, pero no a plantear como algunos sostienen el que se renueve la Corte, como se hizo en el gobierno de Zedillo, yo no estoy de acuerdo con eso.
Creo que lo mejor, eso fue lo que les dije ayer a los legisladores, si se está abusando de esta mala interpretación, volver a enviar una iniciativa para reformar la Constitución y ser más precisos, más claros. Ese es el compromiso que hicimos el día de ayer.
Y de manera respetuosa al Poder Judicial, que no vayan a decir que es por la fuerza. No, es que estamos viendo de que no tienen materia.
Este es un tema importante para los constitucionalistas. A mí me gustaría que la UNAM, el Instituto de Investigaciones Jurídicas, emitiera una recomendación sobre este asunto, o sea, ¿se puede o no se puede?, ¿es clara la Constitución o hay márgenes para interpretarla de otra manera y que haya funcionarios que ganen más que el presidente?
 Por eso se tiene que atender el asunto en general, para todos. No son cambios, reformas con destinatarios, es poner orden en esto, es lo mismo que tratamos ayer.
Se nos está quedando pendiente lo de la revocación del mandato, que no quieren nuestros opositores, no quieren; no quieren tampoco la reforma al 35, que tiene que ver con la consulta; no quieren que se quiten los fueros. Esos fueron los temas de ayer, pero vamos a seguir insistiendo.
Y en los casos en donde se requiera mayoría calificada, si no aprueban los de la oposición y no se alcanza la mayoría calificada, que quede claro que ellos no están a favor de la revocación del mandato y que quede muy claro que no están a favor de que se reduzcan los sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos. Fuera máscaras y nada de negociación, como era antes: ‘Sí pasa, pero quítale esto’.
Está como lo de los 10 años, que no se podía ocupar un cargo en la iniciativa privada vinculado al que se tenía cuando una persona se desempeñaba como servidor público. Dijimos: ‘Tienen que pasar 10 años’, así fue nuestra iniciativa; en la Cámara de Diputados le bajaron a cinco y en la Cámara de Senadores desaparecieron al tiempo; y dijimos: ‘No’.
Y en un acto de congruencia, los senadores volvieron a poner 10 años, y ahí está de regreso a la Cámara de Diputados. Y no era así que: ‘A ver, ya aprobaron en lo general la ley de austeridad’, y aplausos. No, nada de simulación.
¿Cuántas leyes aprobaron?, anticorrupción, transparencia, y era una robadera generalizada. Además, aprobar, imagínense, leyes anticorrupción, lo que hicieron los conservadores, al mismo tiempo que se mantenía en las leyes que la corrupción no era delito grave. O sea, un contrasentido, una vil simulación.
Y crear institutos de anticorrupción y leyes anticorrupción, y lo que era una reforma básica, que los hechos de corrupción se castigaran como delito grave, se mantenía por 25 años no fue delito grave la corrupción. De eso hablamos ayer.
Y no es pelearnos con nadie, es ventilar las cosas aquí, todo lo que consideremos afecta.
¿Cómo es eso de que: ‘Me amparo y ya no me van a quitar mi sueldo’?
 No, no, no, eso es una excusa.
Vamos a suponer, como dicen los abogados, aceptando sin conceder que haya sido eso, que eso da pie a una interpretación. ‘Ah, lo vamos a corregir’, va la nueva reforma.
 Claro, también, también estoy viendo.
Es que abusaron, todos los organismos que se fueron creando, todos empezaron a recurrir y acuérdense cuál era el argumento o la excusa, que tenían que ganar bien, porque si no ganaban bien, se iban a echar a perder.
En un país como el nuestro el que gana 600 mil pesos mensuales, con todo respeto, es un corrupto, no se necesita presentar pruebas, es una gente insensible, ese no es un servidor público.
Si está en la iniciativa privada, puede ganar no 600, un millón, dos millones, tres millones, pero el gobierno es para servir no para sacar provecho personal. Todo eso se va a atender.
Los legisladores están ayudando mucho, pero la plática de ayer, la conversación de ayer fue precisamente para que no nos estemos entumiendo, o sea, que no nos estemos aburguesando o sea, nada de conservadurismo, o sea, nada de política fresa, fifí, cambio, aunque rechine, sino para que tanta lucha.
Yo siempre remito a mi libro. Ahora que les dije ayer que era probable que escribiera, si tenía tiempo, unas notas para un nuevo libro sobre economía moral, que es el modelo alternativo, que es lo que yo propongo y voy a demostrar que es eficaz y que es mucho mejor que el modelo neoliberal, que es sinónimo de corrupción, ya desde ayer en la noche, antes de dormir, empecé a revisar unos textos y ahí está el planteamiento nuestro: terminar con la corrupción.
Esto de los 10 años ahí está en el libro, hago la propuesta, y muchas cosas.  Entonces, lo que pasa es que había también la mala costumbre de que se hablaba y se hablaba, antes de llegar al poder o al gobierno, porque también es distinto, una cosa es llegar al gobierno y otra cosa es tener el poder, pero ese es otro asunto.
Bueno, se hablaba, se hablaba en campañas y luego se olvidaba, incluso se decía que había que tomar, que era como el violín la política, que se tomaba con la izquierda y se tocaba con la derecha. No, no, no. Hay otra manera también de tocar el violín, se toma con la izquierda y se toca con la izquierda; lo heterodoxo, lo que no es lo políticamente correcto, lo que tiene que ver con la llamada normalidad política.
¿Y por qué no hay normalidad política?
Porque estamos en un proceso de transformación, de cambio.
Entonces, eso es lo que puedo comentarles. Mañana nos vemos, mañana vamos a hablar sobre la subasta de las joyas.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar al pueblo de México sobre el plan de producción de petróleo, le llaman el Plan de Negocios, que se aprobó el día de ayer, para que se conozca de cómo se está rescatando a la industria petrolera.
Ustedes ya tienen los antecedentes de cómo resultó un fracaso la llamada reforma energética, cómo mintieron, engañaron diciendo que con esa reforma iba a llegar mucha inversión extranjera, iba también a haber mucha inversión nacional, privada y que se iba a aumentar la producción de petróleo hasta lograr tres millones de barriles diarios. Lo cierto es que eso no se dio; al contrario, se cayó por completo la producción de petróleo, se cayó también la producción de gasolinas y se terminó de arruinar toda la industria petroquímica nacional.
Ese es el saldo que nos dejaron, una industria petrolera en ruinas y con el riesgo, en el caso de la producción de petróleo, de que se generara una crisis mayor, porque se cayó en el último año la producción hasta un millón 650 mil barriles aproximadamente, con una tendencia a la baja.
Por eso se intervino en estos meses, se ha logrado estabilizar y ya se tiene el plan para rescatar la industria petrolera.
Me siento muy satisfecho, muy seguro, porque se ha actuado bien en el rescate de la industria petrolera y estamos optimistas; a pesar de que nuestros adversarios quisieran que nos fuese mal en esto y en otras cosas, se van a quedar con las ganas porque vamos bien y ahora les vamos a presentar este plan.
En esencia consiste en seguir apoyando a Pemex en los primeros tres años de gobierno con presupuesto y reducción de impuestos para que Pemex tenga recursos para que pueda invertir y que en los últimos tres años del gobierno, del sexenio, ya con más producción, con los excedentes que se van a obtener, Pemex va a contribuir al desarrollo de México.
Tres años para rescatar a Pemex y que aumente la producción, y tres años para destinar inversiones al desarrollo nacional, sembrar el petróleo. Ese es el plan que tenemos y es lo que va a exponer ahora Octavio Romero, director de Pemex.
Entonces, lo escuchamos.
 Bueno, pues este es el Plan de Negocios de Pemex.
Es, como ya la expresé, una opción, estamos optimistas y pensamos que vamos a salir muy bien y que se va a recuperar la industria petrolera.
Entonces, abrimos para preguntas y respuestas.
 Sí.
 Las otras dos preguntas no tienen que ver con esto.
 Bueno, vamos sobre esto y luego abrimos.
 Entiendo que esos planes son en efecto voluntarios, es lo que desee la gente aportar, no para el gobierno; nosotros no estamos planteando el que se queden esos recursos en el gobierno, es más que nada un asunto del comercio y de la sociedad.
 Sí, pero no es, entiendo, obligatorio y es cosa, como lo planteas, de orientar a la gente, ver el marco legal y decirle a la gente que no se está promoviendo ese tipo de programa.
Al contrario, lo que se está haciendo es entregando apoyos de manera directa a los ciudadanos, ese es el papel principal del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. El jueves, a propósito, se van a entregar los fondos a dos municipios de La Montaña de Guerrero lo que se obtuvo por la venta de residencias y de terrenos en la última subasta, y el jueves se da a conocer también que la próxima subasta va a ser de este domingo en ocho, en Los Pinos, van a ser las alhajas que se han decomisado.
La verdad, ayer que me hicieron la presentación debería hasta de pensarse en una exposición por las características de las alhajas, por la extravagancia, es algo que no creo que se vea con frecuencia en el mundo.
Unos relojes de diamante y unas alhajas de lo más extravagante que pueda uno imaginar, es para una exposición de cómo es el lujo barato ha llegado a imponerse. Cómo esos bienes materiales se han dimensionado, se han puesto por encima de valores culturales, morales, espirituales.
Entonces, sí es importante exponerlos para mostrar el nivel de descomposición social al que se ha llegado, la pérdida de valores, la alteración de lo que debe ser importante en la vida, no esas extravagancias, pero en fin. El jueves ya se dan a conocer las bases para la próxima subasta.
Vamos a tomar en cuenta tu propuesta, vamos a analizarlo, vamos a ver si hay alguna ley y si es conveniente hacer un llamamiento a los ciudadanos, si no es trascendente en cuanto a que afecte, sino que se pueda demostrar que, al contrario, ayuda; porque puede ser que sí, la aportación se destine a apoyar a la gente que lo necesita, entonces, también se diría.
Pero vamos a analizarlo, porque sí se puso de moda esto en los centros comerciales y hay que ver si se aplica en beneficio de otros o es un ingreso adicional.
 Lo vamos a analizar y aquí lo definimos. Nos los dejas de tarea.
 Está bien.
 Miren, es muy importante el tema.
Vamos a rescatar a Pemex con los trabajadores, con sus técnicos. Ese es un tesoro que tenemos: los trabajadores en general, los trabajadores electricistas, los maestros, los trabajadores de la salud, los trabajadores petroleros.
Están ayudando mucho, están contribuyendo para llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país, son fundamentales, la verdad. Y no ha habido de parte de ellos resistencias; al contrario, hay entusiasmo, en este caso para sacar adelante a Pemex, trabajadores en activo, trabajadores jubilados, sean de planta, sean transitorios, técnicos, profesionales.
El compromiso es que se les mejore su situación laboral, es decir, que mejoren en sueldos, en salarios, en prestaciones, todo el ajuste se está haciendo arriba, y en lo que eran privilegios. Eso ya se termina.
Yo les comentaba que sólo en atención médica privada para los altos funcionarios públicos se destinaban cinco mil millones de pesos del presupuesto, y de verdad se hacían cirugía plástica los altos funcionarios públicos, me consta, no es anecdótico, no es invención, se estiraban a costillas del erario.
Y la caja de ahorro especial para los altos funcionarios públicos, que si ganaban 200 mil pesos al mes dejaban 20 mil de ahorro y el gobierno -con dinero del presupuesto que es dinero del pueblo- le aportaba otros 20 mil y ahorraban en un mes 40 mil, y cuando se iban -y esto incluye a altas personalidades, altos funcionarios- cuando terminaban de su encargo o pasaban a ocupar otro cargo, se llevaban ese dinero.
¿Cuánto costaba darle mantenimiento a esa caja?
Cerca de seis mil millones de pesos al año. Todo eso se va a eliminar, es más ya se eliminó. Y lo mismo en el caso de organizaciones de la llamada sociedad civil, que recibían fondos o recursos extras para sindicatos o la partida de moches.
Imagínense a lo que se llegó, que le entregaban presupuesto a cada diputado para que votaran el presupuesto o las leyes, les entregaban un presupuesto y ese oficio de autorización para la realización de una obra el diputado podía negociarlo con un presidente municipal, un gobernador, a cambio de un moche. Miles de millones de pesos así.
Y todavía están defendiendo esa corrupción o se han quedado callados, actúan como cómplices, gritan como pregonero cuando se trata de nosotros y callan como momias cuando son asuntos que tienen que ver con el régimen de corrupción, del periodo neoliberal.
No olvidar, siempre he dicho perdonar, pero no olvidar. Esto es lo que se está haciendo.
En el caso de Pemex, limpiar Pemex, que era de las empresas más corruptas del mundo, bueno, al grado de que está prófugo uno de los directores de la empresa.
Entonces, va la transformación y tenemos mucha confianza de que vamos a salir adelante.
Repito, insisto, son nuevas maneras de evaluar el funcionamiento de la economía, porque la corrupción no se tomaba en consideración, en nada, ni las calificadoras, ni las corredurías, ni el gobierno, no se hablaba ni siquiera del tema.
¿Dónde está en la agenda que impusieron el combate a la corrupción? ¿Hay una reforma estructural dirigida a eso?
Omitieron, que ese es el principal problema del país, era el principal problema de México.
Entonces, ahora es distinto. Dicen: ‘No se están creando empleos’. Pues sí, porque la metodología que tiene el Seguro Social -y no la queremos cambiar para que no vayan a hacer un escándalo los conservadores- la metodología del Seguro Social no toma en cuenta -y aprovecho para informar que ya hay 800 mil jóvenes trabajando del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 800 mil jóvenes trabajando de aprendices, cosa que me da mucho gusto- no toma en cuenta que hay 200 mil sembradores. Ya nada más con esos dos programas es un millón de empleos nuevos, no aparecen en los datos del Seguro Social.
Y al final también tomar en cuenta y hacer un análisis riguroso, en este caso científico, sobre la diferencia -y lo dejo de tarea a los economistas- la diferencia, incluso, que podamos hacerlo nosotros, entre crecimiento y desarrollo, porque en todo el periodo neoliberal sólo se midió crecimiento; y crecimiento es hacer dinero, es hacer riqueza, pero no implica necesariamente la distribución de la riqueza, la distribución del ingreso.
En el caso del país fue un fracaso rotundo la política económica, porque ni siquiera hubo crecimiento y lo poco que hubo se concentró en unas cuantas manos como nunca se había visto en la historia. Se produjo una monstruosa desigualdad.
Todos esos parámetros tienen que ser revisados para medir el desarrollo, el bienestar a partir de los ingresos que le llegan a la gente, a partir del poder adquisitivo, del poder de compra de la mayoría de los mexicanos, a partir del bienestar, a partir de la felicidad, a partir del fortalecimiento de valores, culturales, morales, espirituales.
Eso es parte de la transformación y es lo que vamos a estar elaborando ahora sí que, como se dice pomposamente, en la nueva narrativa.
 Sobre las opiniones de las personas en este tema yo soy respetuoso de lo que expresan, nada más recordar que todos debemos de actuar con rectitud y apegarnos a la ley. Al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie.
Y yo creo que a todos nos conviene actuar en un país en donde exista un verdadero, un auténtico Estado de derecho. Nosotros somos responsables de garantizar la seguridad pública, nosotros no estamos porque haya ciudadanos que ocupen esa función que no les corresponde.
No estuve de acuerdo en su momento con esa estrategia, ni estoy de acuerdo, porque no les corresponde a las personas el garantizar la seguridad pública, es una responsabilidad del Estado mexicano.
Y lo otro, pues no hacer juicios, que en la Biblia se les llama temerarios, nada de eso. Vamos a actuar con responsabilidad todos, sin balandronadas, vamos todos a procurar que las cosas mejoren en nuestro país, y estamos trabajando con ese propósito.
Estuve antier en la Tierra Caliente y hablé del tema, incluso hasta pedí que hicieran un fragmento de mi intervención y se difundiera sobre el tema de la violencia en Tierra Caliente y en el país, porque ahí, en Buenavista, asesinaron al presidente municipal electo y hay un ambiente de mucha inseguridad.
 Sí, en esa zona, y hablé sobre el tema y ahí está mi postura muy clara al respecto.
Acerca del programa de negocios. Yo coincido, fíjate, contigo que no se le debería llamar así, porque puede ser el plan de negocio público, porque los únicos negocios que deben de interesar a los servidores públicos, son los negocios públicos, entonces, más en el caso de Pemex, pero ese es otro asunto.
Sí hay empresas que recibieron contratos, una de ellas es la de Alberto Baillères, y son de las pocas empresas que están cumpliendo, porque ya están trabajando sus campos o las concesiones que se les entregaron, y tengo entendido que ya a finales de este año empiezan a extraer petróleo.
Lo destaco porque se dieron 107 contratos con la llamada reforma energética y la mayoría de las empresas no están invirtiendo, es decir, no están explorando y perforando pozos para extraer petróleo, tienen ahí sus contratos.
Hay otras empresas como ésta, de Baillères, que sí está invirtiendo y ya van a empezar a producir.
¿Tú tienes la información?
A ver, ¿por qué no informas sobre eso, sobre las empresas particulares?
 A ver, vamos por acá y luego tú.
 Sí, de una mejor recaudación. Pemex está haciendo un esfuerzo de ahorros importantes, bueno, baste decir que con no permitir el robo de gasolinas se calcula un ahorro este año de alrededor de 50 mil millones de pesos por no permitir el huachicol. Eso es lo que estimamos, más otros ahorros en las contrataciones.
 ¿Cuánto nos hemos ahorrado?
 En la contratación de los 22 nuevos campos.
 Veinticuatro mil millones de ahorro con relación a lo que se pagaba por esos mismos trabajos el año pasado. Entonces, eso es importante.
Esto significa, por un lado, que rinde más el presupuesto; y por el otro lado, que hay también más recaudación. Al tener la gente más confianza en el gobierno, están pagando más sus impuestos, ya ni hablar de impuestos, sino de contribuciones. Les puedo decir que al día de ayer teníamos 60 mil millones de pesos más recaudados que el año pasado, porque tengo un reporte semanal de ingresos y de egresos.
Voy pendiente de cómo va el ejercicio del presupuesto y estoy pendiente de cuánto se recauda para tener finanzas públicas sanas. Entonces, lo que se le quite de impuesto a Pemex se va a compensar con ahorros y también con una mejor recaudación.
Informé hace como 10, 15 días, que este año un millón de personas se inscribieron para pagar impuestos, un millón más de los que manifestaron ser contribuyentes.
Entonces, vamos bien en eso y consideramos que vamos a poder terminar de financiar el apoyo a Pemex.
 Sí es buen libro.
Sí, miren, ese es otro elemento de prueba del fracaso rotundo de la política neoliberal. Fíjense la concepción. Se genera una crisis y se piensa en rescatar con dinero público a los de arriba, en este caso a los bancos y a las grandes empresas, en vez de rescatar a los de abajo, se piensa en rescatar a los de mero arriba.
Y se estima que iba a costar el rescate, en aquél entonces, 110 mil millones de pesos, eso lo dice en un informe el entonces presidente Zedillo. Por eso no le tengo mucho respeto a los tecnócratas, porque no son serios.
Bueno, de esos 110 mil millones de pesos pasó a un billón; y en efecto, a la fecha, ya son dos billones, porque cada año se tienen que destinar del presupuesto de 30 a 50 mil millones para pago de intereses de esa deuda.
Se utilizó el presupuesto para rescatar a los potentados, se convirtieron deudas privadas en deuda pública. Si nosotros nos metemos ahora a revisar este caso, se nos va a generar un problema muy grave.
Sí es expediente abierto para que nunca más sucedan estas cosas. Y yo estoy convencido que es mejor la condena al modelo que es mejor condenar la corrupción, porque eso fue un acto de corrupción, un gran saqueo.
Es mejor eso que estar sólo castigando a los personeros de esas políticas de saqueo. No quiere decir que esté por la impunidad, pero tenemos que pensar en la nación, tenemos que dar gracias al pueblo, porque se logró este cambio para dejar atrás todo ese pasado terrible de podredumbre, de inmoralidad, pensar hacia adelante. Nunca más un Fobaproa.
Esto que recientemente estamos padeciendo de los contratos. Se enojan algunos, porque digo que son contratos leoninos los de los gasoductos, pero la verdad, se pasaron, abusaron y andan ahí queriendo meter miedo diciendo que esto va a alejar la confianza de los inversionistas en el país.
No, porque hay un movimiento y nosotros somos parte de ese movimiento y vamos a promoverlo cada vez más en el mundo para que prevalezca la ética, la moral, no sólo en la política, en la economía, en las finanzas.
Si tengo tiempo voy a hacer un libro sobre la economía moral, si tengo tiempo, para explicar el modelo alternativo al neoliberalismo, a la política neoliberal, o sea, qué es lo que nosotros proponemos de manera muy clara como opción, como alternativa y tiene que ver básicamente con la honestidad.
 Economía moral, si me tocara definir lo diría de esa forma.
Imagínense en el pasado. Además de estos contratos, utilizar la banca de desarrollo, que tiene que ver con la administración pública, para dar créditos a Odebrecht; o utilizar la banca de desarrollo para comprar las plantas de fertilizantes y dejar esa deuda pública. Entonces, todo eso tiene que cambiar.
Lo del Fobaproa no debe olvidarse, pero sí considero que son acciones del mercado que se tienen que estar financiando.
Nosotros hicimos el compromiso de respetar contratos, de seguir pagando servicio de deuda, que ese es otro tema que no se lee en los periódicos, no dicen nada los columnistas.
Pero cuando entró o, mejor dicho, cuando terminó el presidente Fox, la deuda pública era de 1.7 billones, 1.7; Calderón la dejó en 5.2 billones, la incrementó más de 200 por ciento; y el presidente Peña la llevó a cerca de 10 billones.
¿Qué estamos pensando nosotros?
Mantenerla en términos reales, que no haya aumento. Para los que dicen: ‘¿Y dónde está el cambio?’, hoy les puedo decir que a siete meses no ha aumentado la deuda, es más, se ha reducido la deuda pública en siete meses; esto no quiere decir que así va a terminar el año, porque vamos a requerir algún recurso, pero no va a aumentar en términos reales.
 No para satisfacer las necesidades, pero ahora tenemos una disminución, o sea, tenemos un colchón, en términos reales, de acuerdo al producto, es más baja la deuda hoy que en noviembre del año pasado. Eso lo podemos probar.
 Nosotros lo vamos a hacer y es un acuerdo, un convenio con Unicef.
Ya se llevó a cabo este encuentro con la directora de Unicef y se acordó elaborar un programa conjunto que se va a aplicar en protección a niños migrantes.
 Vamos a esperar a que nos presente su propuesta y como tiene que ver con Naciones Unidas, nosotros lo vamos a implementar lo que ellos nos propongan.
 Sí, se está cuidando y en el caso de que alguien no cumpla con las normas se investiga y sanciona. Ya no hay impunidad, sea quien sea.
Yo aquí les recuerdo que hasta di a conocer un memorándum acerca de mi familia. No voy a proteger a nadie, no hay impunidad, la gente confía en nosotros. Cero corrupción, cero impunidad. Podrá ser un hermano, un hijo, mi esposa, quien sea. No va a haber impunidad para nadie, no somos hipócritas, como los conservadores. Nosotros estamos aquí por principios, por ideales y lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad.
 Es que hay que ver bien la investigación, también para no hacer juicios sumarios, porque no es ajustícialo, condénalo y luego averiguas. No es así.
Es que se haga la investigación y que sin influyentismo, sin impunidad, se castigue a los responsables, pero no adelantar vísperas, hay que esperar a que se haga la investigación.
La Secretaría de la Función Pública está trabajando sobre esto, Irma Eréndira Sandoval es recta, no va a dejar pasar nada a nadie.
Yo aprovecho para decirle a los conservadores que todavía hay en el gobierno, porque no se puede limpiar todo, los que se quedaron con las malas costumbres, que primero es mejor la honestidad; me refiero al concepto de honestidad que tiene que ver con la congruencia, porque la honestidad tiene una connotación amplia, no es nada más honradez, la honestidad es más. Es como la diferencia entre cultura y educación. La cultura es todo, eso es más que la educación.
Entonces, en honor a la honestidad, a la congruencia, si no están de acuerdo con la política económica que estamos aplicando y con la política en general, es mejor que digan: ‘Voy a buscar otra opción, otra alternativa’, o sea, no estar laborando en contra de la forma en que uno piensa o, mejor dicho, no estar en un gobierno que tiene una política distinta a la manera de pensar del servidor público; o sea, es más honesto decir: ‘No estoy de acuerdo’. Eso por un lado.
Y lo otro es que suele pasar, aunque no es la regla y hay excepciones, que quienes no están de acuerdo con los cambios, es por qué estaban acostumbrados a las prebendas, al lucro. Los conservadores son muy corruptos, nada más que son también muy hipócritas, su verdadera doctrina es la hipocresía, se dicen hasta gentes de bien, está demostrado históricamente, cuando ha habido más saqueo ha sido en los periodos de gobiernos conservadores, este periodo que se llevaron todo lo que pudieron, son muy ladrones.
Entonces, hay que ir limpiando poco a poco, poco a poco hasta que no haya corrupción, que se termine por completo la corrupción, de arriba a abajo. Y lo vamos a lograr porque la mayoría de la gente es honesta, el pueblo de México es un pueblo honesto.
Yo tengo experiencias de amigos. Una vez, hasta lo cuento en un libro, venía en un avión comercial y dejó su cartera en el revistero. Llegó a México y se dio cuenta que había dejado la cartera, la perdió; pero como en la cartera se trae la identificación, de repente, como a la semana, le hablan de un pueblo de California, un campesino migrante de Veracruz de una comunidad indígena y le dice: ‘’¿Usted es fulano de tal?’  ‘Sí, yo soy’, ‘Ah, perdió su cartera,
¿y cuánto tenía en su cartera?’, ya le dice: ‘Cinco mil pesos’, ‘Ah, pues fíjese que yo la tengo’, porque seguramente ese avión él lo tomó para ir a Los Ángeles y encontró la cartera y la guardó.
Le dice: ‘¿Esta es su dirección?, porque se la quiero mandar’. Entonces le dice mi amigo: ‘Oiga ¿por qué hace esto?’ ‘Ah, porque así me enseñaron mis padres a hacer el bien sin mirar a quien’.
Eso existe en nuestro pueblo. La corrupción se da arriba y afortunadamente esa mancha negra no logró extenderse y eclipsar todo, se mantuvieron los valores.
Por eso vamos a sacar adelante al país, porque hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Sí hay mucha honestidad, mucha honestidad en nuestro pueblo para sacar adelante al país.
A ver, Sara, terminamos con Sara, contigo después.
 No, no me reuní con el señor Guajardo.
 No, a lo mejor se reunió con otros servidores públicos, pero no conmigo. Se está dialogando sobre los gasoductos, hay una mesa.
 Todavía no tengo el reporte de propuestas. Si hace falta lo haría, pero la dinámica es, hay un representante de las empresas, bueno, había un representante de las empresas, así comenzó, la Comisión Federal de Electricidad, los dos representantes de los organismos empresariales, Antonio del Valle y Carlos Salazar, y un representante de Presidencia, Alejandro Esquer. Esa es la mesa. Luego se acordó que los mismos, pero empresa por empresa.
Y tengo entendido que ya están por terminar hoy de la primera revisión, o sea, el primer intercambio, y luego van a haber propuestas y contrapropuestas, hasta que se busque un acuerdo, que ese es el propósito, llegar a un acuerdo que sea satisfactorio para las dos partes y que sea, en el caso nuestro, benéfico para los intereses de la nación, ese es el planteamiento. Entonces, van bien las pláticas, no ha habido ninguna manifestación de rechazar el diálogo, o sea, que vamos bien. Eso es lo que preguntaste.
¿Y lo otro?
 Lo de las calificadoras yo te lo contesto. No sabemos, porque como no han actuado con profesionalismo, ¿cuál es el cuestionamiento principal a las calificadoras, como el Financial Times y toda esta prensa especializada en finanzas?
No vieron nada, se quedaron callados cuando estaban saqueando a Pemex y lo calificaban o calificaban a la empresa muy bien, no había ningún problema. Entonces, apenas llegamos nosotros, empiezan a bajarnos la calificación.
Entonces, a ver, que alguien me explique cómo fue que no dijeron nada en el sexenio pasado que se desplomó la producción en Pemex.
¿Cuánto se cayó en un año?
 Trescientos mil barriles diarios. ¿Cuánto creció la deuda?
 Al doble la deuda. ¿Y qué calificación tenía Pemex?
 Digo, ese es el asunto. No les gusta, pero ¿qué?, ¿nos vamos a quedar callados ante lo irracional? No, tienen que haber argumentos.
No sabemos qué van a hacer, pero bueno, no vamos a confiar, sino ojalá y actúen con profesionalismo y con responsabilidad.
Pero eso que estás planteando ahora es interesantísimo. Aumentan al doble la deuda en tres años, se cae la producción y le dan una mejor calificación a Pemex, y ahora que estamos rescatando de ese desastre a Pemex nos bajan la calificación.
 A la concepción neoliberal.
Imagínense ustedes lo que les pasó a los que se formaron en la época de la Unión Soviética cuando se derrumba el régimen, así están ahora todavía, están aturdidos, no saben cómo enfrentar la nueva realidad, están desconcertados.
Piensan que con mentiras, con sofismas van a mantener al viejo régimen corrupto o que nos van a hacer cambiar. Además, es tan irreal lo que plantean algunos que no tienen ningún efecto. Por ejemplo, hasta el mismo exsecretario de Hacienda cuando me plantea: ‘Vamos a esperar a dar a conocer la renuncia el sábado por los efectos del mercado’. ‘No’, le digo. ¿Qué efectos del mercado puede haber, si no tenemos nada que ocultar?, además, quienes manejan el mercado están informados, si son inteligentes.
 No, no. Pero a lo que voy es que se toma la decisión y no pasa nada, un poco de desconcierto el primer día, los mercados sin problema, ya cambió.
Entonces, The Wall Street Journal saca una editorial diciendo que con la salida del secretario de Hacienda se debilita la economía de México. ¡Qué barbaridad! Ya no es lo mismo, ya esto cambió, hay confianza en el país, ¿y saben por qué hay confianza en el país?, porque hay honestidad en el gobierno.
¿Qué confianza le podían tener a quienes se dedicaban a saquear y a robar si era un botín el país?
Ahora México tiene más fama, ha recuperado su fama histórica de ser un país con mucha fortaleza, sobre todo cultural. Ya no es el ejemplo de la corrupción, de las extravagancias, eso ya cambió y eso es lo que nos da mucha autoridad, y nos ayuda a sacar adelante la economía y todos los problemas que podamos enfrentar.
Inclusive les podría decir que aun el modelo económico más perfecto no funcionaría con el componente de corrupción que prevalecía en México, no era nada más un asunto del modelo, es que era una corrupción generalizada en todo, estaba tomado el gobierno.
Bueno, les comenté ayer de cómo no pagaban impuestos, ¿en qué país hay ese influyentismo?, y había empresas grandes, grandes, grandes metidas en todo el gobierno, tenían negocios desde Pemex hasta el DIF, pasando por cultura, en todo el gobierno.
Entonces, por eso están algunos nerviosos, otros no, los verdaderos empresarios están contentos, los que están molestos son los traficantes de influencia, pero los empresarios están a gusto porque, contrario a lo que piensan, está aumentando el consumo, hay reactivación económica; entonces, se ayuda el comercio, se ayudan las empresas, se está fortaleciendo el mercado interno.
Ya me voy, mañana, mañana.
Pemex, a ver.
 Muchas gracias.
 Las cifras.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a tratar tres temas, hay otros asuntos, los vamos a ir presentando en el transcurso de la semana.
Vamos a informar sobre el quién en quién en los precios. Ricardo Sheffield va a informar sobre los precios de las gasolinas, del diésel, del gas. Esto es muy importante, empezar así la semana, porque son combustibles, son insumos que tienen que ver mucho con la economía popular, con la economía de la gente y tenemos mantener bajo control estos precios, que no se disparen, que no haya gasolinazos, que no se afecte la economía popular, la economía familiar como sucedía anteriormente.
También vamos a informar sobre la construcción de la refinería de Dos Bocas, porque ya se llevaron a cabo las contrataciones, ya inicia el trabajo de construcción de esta importante obra para producir en México las gasolinas y lograr el propósito de dejar de comprar las gasolinas en el extranjero, darle valor agregado a nuestra materia prima, al petróleo crudo, que se refine en México, que ya no se siga vendiendo petróleo crudo y comprando gasolina, como ha venido sucediendo.
Que podamos nosotros producir las gasolinas, el diésel y que, de esta manera, logrando la autosuficiencia en gasolinas, en diésel podamos en el mediano plazo bajar en términos reales los precios de estos combustibles. Ese es el plan.
Además de hacer valer nuestra soberanía, no depender del extranjero en un asunto tan delicado como es el abasto de gasolinas. Les recuerdo que durante el periodo neoliberal no se construyó una sola refinería, en 40 años no se construyó una sola refinería y pasamos de ser autosuficientes en gasolinas a comprar el 70 por ciento de la gasolina que consumimos. Aplausos para los neoliberales, tecnócratas, corruptos ineficientes. Nada más para tenerlo en cuenta.
Y el tercer tema va a ser el del resultado de la subasta del día de ayer del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y una nueva subasta que se va a llevar a cabo.
Entonces, empezamos con Ricardo Sheffield, luego Rocío Nahle y luego Ricardo Rodríguez, del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Le damos la palabra a Ricardo Sheffield.
 Bueno, pues esto es básicamente lo que queremos informarle al pueblo de México el día de hoy.
Agradecerle a Marco Antonio Osorio Bonilla, director del Instituto Mexicano del Petróleo, que nos acompaña, que no lo presentamos. Él nos ha apoyado mucho, el Instituto Mexicano del Petróleo, que fue ejemplo mundial en investigación, en tecnología, en innovaciones relacionadas con la industria petrolera, que se fue quedando en el abandono, sobre todo en este periodo neoliberal, que terminó afortunadamente.
Ahora de nuevo nos estamos apoyando mucho en los técnicos, ingenieros, los investigadores del Instituto Mexicano del Petróleo para todas las acciones que estamos llevando a cabo.
Terminamos la exposición y abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Sí, hasta las mismas empresas financieras están sosteniendo que no hay recesión, es la apuesta de los nostálgicos del neoliberalismo, están obcecados con eso, se excitan.
No hay recesión, vamos muy bien en lo económico y cada vez está mejor la situación económica y social en nuestro país, cada vez hay más desarrollo y más bienestar.
Yo estoy tranquilo y optimista, porque estamos bien y de buenas. No hay ningún riesgo ni para la economía, ni para la estabilidad política, hay gobernabilidad en el país.
 Hay mucha manipulación en el manejo informativo, para aclararlo.
Esto, desde luego, de mala fe de parte de nuestros adversarios, de sus voceros, del conservadurismo en la política y en el periodismo, para aclarar las cosas.
Un compañero de ustedes aquí me planteó que en efecto habían hecho una investigación y el Coneval había aumentado mucho su presupuesto. Como todo se graba aquí, es posible hasta mostrar las pruebas y que era excesivo el gasto en el Coneval, esto por una investigación periodística.
Y de él salió de que si en vez del Coneval, si ya se tenía al INEGI, ¿por qué no la medición la hacía el Inegi?
Ojo, mucho ojo, que la medición la hiciera el Inegi, no que se dejara de hacer la medición, que es diametralmente distinto, es otra cosa, que en los medios lo que se difundió -no en todos, no quiero generalizar- es que ya no queríamos que se hiciera la medición sobre pobreza, incluso tú lo estás planteando de esa forma ¿sí o no?, qué no va a haber medición sobre la pobreza.
 Sí, como una posibilidad que la hiciera el Inegi.
La otra posibilidad, que es por la que se optó, es que siga el Coneval, nada más que con un plan de austeridad; es decir, primero que haya una renovación, porque el director llevaba 13 años nada más, tiene una formación distinta a la que ahora distingue al gobierno, él es de una corriente de pensamiento más cercana al neoliberalismo.
No quiero hablar de las escuelas, ese es un asunto de ustedes, de investigarlo, porque yo tengo que ser también respetuoso de las personas, a veces tengo que dar pruebas puntuales, pero les pido que se investiguen.
Había una escuela que era la que proporcionaba a todos los funcionarios del gobierno durante el periodo neoliberal, era de donde salían todos los funcionarios del gobierno. Ahí se los dejo de tarea.
Bueno, ya no estamos de acuerdo con esa política. Y no es asunto ideológico, aclaro, es que esa política resultó un rotundo fracaso para el país, todo el periodo neoliberal, es con argumentos que hemos decidido abandonar la aplicación de esa política.
Pero tan es así que esa escuela de pensamiento neoliberal, en este caso para atender la pobreza, pues no tiene ni siquiera cercanía con el pueblo, porque todos sus elementos para evaluar son datos que se generan en otras instituciones con las mismas características o que se generaban en otras instituciones con las mismas características, los mismos parámetros, porque se elevó a rango supremo el crecimiento económico como lo fundamental y se subordinó todo lo demás: desarrollo, bienestar, incluso, la política.
Entonces, no estamos de acuerdo con estos organismos que fueron creando durante el periodo neoliberal para simular que les preocupaba la pobreza, cuando al mismo tiempo, mientras ponían estas cortinas de humo, estaban saqueando al país los dueños de México, los que se creían amos y señores de México, que al mismo tiempo eran los promotores de estas ideas, de estas concepciones neoliberales y tenían sus voceros en medios de comunicación y en la academia.
Entonces, no había una vinculación con la gente. Estos servidores públicos no tienen comunicación con el pueblo, no conocen ni siquiera las comunidades.
Imagínense un instituto encargado de evaluar la pobreza en donde los representantes no conocen las regiones más pobres de México. Todo es un trabajo de gabinete.
Por eso, además de todo, resultan estos organismos onerosos, costosísimos, edificios rentados de lujo para tener al Coneval, al instituto que mide la pobreza. Es no sólo una contradicción, es algo ofensivo y sueldos elevados. Antes el director del Coneval ganaba 200 mil pesos mensuales, ayer lo dije.
Ahora ya el que está y él también durante este periodo a partir de que ya nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente, ya el sueldo es de 90 mil pesos, pero eran 200 mil.
Luego se va, después de que se mantiene 13 años, le da una declaración a la revista Proceso, revista conservadora con todo respeto, ¿y por qué conservadora?, también para aclararlo, porque son partidarios de mantener el statu quo, son partidarios de que las cosas sigan igual, es ese periodismo que administra el conflicto, el caos, el amarillismo y que no se propone transformar la realidad, porque la excusa es que son independientes.
Entonces, nada más es análisis de la realidad, dar a conocer la realidad, no transformarla. Ese es nuestro diferendo con ese periodismo, porque el periodismo de las épocas de transformación en México sí ha dado a conocer la realidad y ha contribuido a la transformación de la realidad.
 Espérenme que yo termine, con todo respeto. Esto es muy interesante.
Entonces, ayer de nuevo en el Proceso declara este señor, o se le atribuye la declaración, de que yo estoy incumpliendo mi compromiso de atender a los pueblos, porque va a haber austeridad en el Coneval.
¿Qué contesté ayer?
Le puedo demostrar que, como nunca, se están destinando recursos a los pobres y que no somos demagogos, que somos consecuentes. Nunca en la historia del país se habían destinado tantos recursos para atender a la gente humilde, a la gente pobre del país.
Entonces, en la revista, en la portada, destacan la incongruencia supuesta de mi parte, que estoy abandonando mi compromiso de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Miren como estará la manipulación que el mismo señor del Coneval aclaro diciendo que lo habían manipulado la declaración, cuando hablo de amarillismo me refiero a eso, también, el sacar de contexto una declaración y destacar lo alarmista.
Entonces, sí tenemos que actuar con honestidad todos, ser consecuentes. Y también que nadie se sienta ofendido, esto no es afectar la libertad de expresión, mucho menos atentar contra la libertad de prensa, no es acudir a la ONU, por decir, el presidente está agrediendo a los medios, más respeto, no, son otros tiempos. Y esta es la Cuarta Transformación, nada que no se puede tocar al intocable.
Antes no se podía tocar al presidente, pero también no se podía tocar a los medios. Ahora, al presidente y a los medios y a todo el que se porte mal, y el que manda es el pueblo.
 No, no, no. Imagínense si yo digo eso, imagínense, no, no, no. Ya se nombró a un director ejecutivo, que es un académico de primera de la UNAM y se va a hacer nada un ajuste, que haya austeridad; y que ya se entienda, la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Cómo vamos a estar ganando los funcionarios sueldos elevadísimos y la gente no tiene ni siquiera para lo más indispensable?
Y todavía hablan de que son de izquierda. El que le da la espalda al que sufre no es de izquierda, el corrupto no es de izquierda. Todo eso tiene que quedar muy claro.
Qué bien que lo preguntaste, aclarar sobre este tema y ser respetuosos, en este caso de instituciones.
Es que crearon una constelación de organismos supuestamente independientes. ¿Saben ustedes que, en el 2006, como era evidente que íbamos a ganar la Presidencia, el que estaba de secretario de Hacienda propuso la independencia del SAT para que, al ganar, no pudiéramos manejar la política fiscal?, porque les preocupaba, ahora me doy cuenta, les preocupaba, porque iban a tener que pagar impuestos los que no pagaban.
Era mantener las condonaciones de impuestos, supuestamente un organismo independiente, autónomo, como el Banco de México donde no puede el gobierno intervenir. En el caso del Banco de México tiene una justificación, además yo soy respetuoso de la autonomía del Banco de México, pero querían hacer independiente el SAT, en la medida que hacían independientes los órganos de regulación del Estado mexicano menguaban el papel de la autoridad.
¿Y quiénes mandaban?
Pues los potentados, que eran los que realmente decidían.  Entonces, así fueron creando todos estos organismos, bueno, al absurdo, lo voy a seguir repitiendo, de crear el instituto anticorrupción independiente, al mismo tiempo que en la Constitución, en las leyes, no se consideraba delito grave la corrupción.
No sé si se acuerdan, pero también recientemente todo un debate del conservadurismo para que fuese independiente la Fiscalía General, inclusive estaba la propuesta de ley y decidimos no modificarla, dejarla así, que la fiscalía fuese independiente, autónoma del Poder Ejecutivo, y ahí está, estamos cumpliendo, en el caso de la fiscalía.
Entonces, es importante que se considere que fueron creando un andamiaje a modo que les permitía saquear y al mismo tiempo simular.
El padre de la simulación política sin duda fue Porfirio Díaz, que respetaba la Constitución en la forma para violarla en el fondo, así como el padre de la desigualdad moderna es Carlos Salinas de Gortari.
Pero son lastres que han ido quedando y que estamos decididos a quitarlos, y hay resistencias como es natural, pero también aclarar que se garantizan las libertades para que haya oposición, para que haya debate sobre estos temas, no va a haber censura, nunca jamás.
Y es muy bueno el debate, es consustancial a la democracia, esto ayuda mucho lo que está pasando ahora, el que la vida pública sea cada vez más pública.
 Bueno, vamos avanzando en ese sentido. Creo que se dio un buen paso con el aumento al salario mínimo este año del 16 por ciento, como no había sucedido en 36 años, puede ser que eso sea nota mañana.
En 36 años no había aumentado el salario mínimo como este año, que se incrementó 16 por ciento. En los 36 años del periodo neoliberal hubo años en que, en vez de aumentar el salario, disminuyó, porque ni siquiera se aumentaba el índice de inflación, en términos reales perdía el salario, bueno en los 36 años perdió como el 70 por ciento de su poder de compra, de su poder adquisitivo el salario mínimo.
Y yo siempre uso un ejemplo muy ilustrativo. Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortillas y ahora el salario mínimo aún con ese aumento del 16 por ciento alcanza para seis kilos. De esas dimensiones fue el deterioro del salario en el periodo neoliberal.
El salario en México es de los más bajos del mundo. Cuando empezaba el crecimiento económico en China se atribuía a que eran muy bajos los salarios y que esa era una ventaja comparativa que ellos tenían. Ahora resulta que el salario en China es superior al salario en México.
Y les decía yo también que el salario mínimo en México es más bajo que en Centroamérica.
Es para aplaudirles a los tecnócratas, a los neoliberales y a sus defensores por esta tragedia también. Hay que celebrarlo.
Qué buenos técnicos, qué buenos economistas resultaron, qué buena escuela de pensamiento económico se creó en los últimos tiempos, qué eficientes, sobre todo qué sensibles, qué comprometidos con los humildes, con los desposeídos.
Tenemos que remontar todo ese atraso, pero no lo vamos a hacer, no se puede de la noche a la mañana, tenemos que ir aumentando poco a poco. Nunca jamás el salario debe quedarse, como llegó a suceder, por abajo de la inflación, es pensar cuántos puntos arriba de la inflación se puede para ir periódicamente, paulatinamente, recuperando todo el poder adquisitivo del salario.
Yo puedo decirles con satisfacción -otro dato a los nostálgicos del neoliberalismo- que el promedio del salario de los asegurados en el Seguro Social este año es el salario más alto en muchos años, como promedio, este año, de los asegurados en el Seguro Social.
Ese es otro parámetro, que no toman en cuenta cuando se mide lo del crecimiento. ¿Cómo no toman en cuenta la inflación? Por ejemplo, si hay mejoras, si hay más ingresos en una familia, pero hay más inflación, ¿no hay bienestar? Eso no lo miden.
La fortaleza del peso no se mide y ¿qué no es importante tener una moneda fuerte?, ¿o es mejor la devaluación?
 Sí, estamos buscando la forma, en su momento se va a plantear.
Yo les recuerdo que tenemos por ley que enviar el día 8 de septiembre el presupuesto para el año próximo a la Cámara de Diputados.
Entonces, ya ahí tenemos que hacer proyecciones de cómo vamos a terminar el año en crecimiento, pero ahí también vamos a informar de cómo vamos a terminar el año en desarrollo y en bienestar, y cómo vemos el 20, el 2020, y cuáles son nuestras proyecciones en salario, en crecimiento, en inflación, en el tipo de cambio, en fin, en todos los indicadores, pero sí lo estamos considerando, es algo estratégico para nosotros el que mejoren los salarios de los trabajadores.
 Bueno, el primer caso hay que revisar cuánto están ganando, no tengo el dato, pero…
 Sí, hay que ver sobre esos sueldos, procurar ganen bien; nada más que ya no haya sueldos elevadísimos.
Hay que considerar cuánto gana un maestro, cuánto gana un médico, una enfermera, o sea, no por el hecho de ser funcionario público tienen que ganar más, o sea, hay que ver cómo está la situación.
 Se va a revisar, lo vamos a ver todo esto. Y son de verdad trabajadores muy entregados. La mayor parte de los servidores de la nación son mujeres, son hombres con convicción, con principios que están trabajando, porque tienen un compromiso con el pueblo.
 No, no. Sabía que estaban trabajando y ellos vienen muchos de la lucha social y están por convicción, por principios, pero de todas maneras vamos a revisarlo.
El gobierno no es para ganar sueldos elevados, eso se puede lograr y es legítimo en el sector privado; el que quiera ganar sueldos elevados, peor aún, el que quiera hacer dinero en el gobierno está equivocado, no es el lugar para disfrutar de los cargos.
El gobierno es servicio, es la justa medianía, como decía Juárez, aprender a vivir en la justa medianía. Lo básico, pero no es para ambiciosos, no es para decir: ‘Ya la hice, me cole’, así era antes. ‘Tengo una buena palanca y voy a trabajar en aduanas’.
Hay una anécdota buenísima de un amigo de don Adolfo Ruiz Cortines. Don Adolfo Ruiz Cortines que fue presidente de México es de los presidentes más honestos que ha habido. Se puede probar.  Y ha habido otros presidentes honestos, pero después de la Revolución fueron pocos realmente, y en el periodo neoliberal, imagínense.
Pero don Adolfo, que era un gran maestro de la política, tenía un amigo de mucho tiempo, desde la escuela era su amigo y jugaban dominó, y lo encampanaron al amigo, ya ven como sonsacan, le dijeron: ‘Oye, si el presidente es tu amigo no seas tonto, aprovecha, pídele un cargo’.
Y en la siguiente partida o en el siguiente encuentro para jugar dominó ahí va el amigo y le dice: ‘Fíjate, Adolfo, yo te quiero mucho, nos conocemos desde chamacos, ayúdame, dame un cargo’.
‘¿Y qué quieres? ¿Qué te gustaría?’
‘Pues, aduanas’
Eso es: ‘No me des, ponme donde hay’. Así era.
Acuérdense de lo que decía ‘el Alazán Tostado’, Gonzalo N. Santos, legendario cacique de San Luis Potosí: ‘La moral es un árbol que da moras y que sirve para pura…’ Palenque, Chiapas.
Y dice don Adolfo: ‘Pues sí, nada más que ya no vamos a jugar dominó, porque ya vas a ser funcionario y vas a tener que informarle al secretario de Hacienda. Entonces, tú escoge, juegas dominó con el presidente o eres el de aduanas’. Y se quedó pensando, y dice: ‘No, mejor vamos a seguir jugando dominó con el presidente’.
Entonces, una cultura, el servidor público es otra cosa. Y eso todos tenemos que ayudar. No quiere decir que no tengan ni siquiera para lo más indispensable, pero sí vamos a buscar que los trabajadores al servicio del Estado ganen bien, sobre todo los de abajo y sobre todo los que atienden a la gente, los que tienen funciones operativas, el maestro, la enfermera, el médico, diría el policía, todos los que tienen más vinculación; no que antes el asesor ganaba muchísimo más que el que tenía comunicación con la gente. Vamos a revisar eso.
En el caso de la legislación de Tabasco. Tengo información, no es así, se está buscando corregir un vicio, que se sobornaba a autoridades y en particular a Pemex para poder llevar a cabo un trabajo de Pemex o una compañía que trabajaba para Pemex, se les extorsionaba, se les cobraba para poder pasar 500 mil pesos a la semana. Eso no, así no es la cosa. Ojalá y el gobernador de Tabasco lo aclare.
No es para reprimir libertades, es para que no haya sobornos, que no se instaure el moche como forma de gobierno. Se acaba el moche, se acaba el huachicoleo.
Aprovecho para hacer un llamado a las comunidades de Puebla y de Hidalgo en donde todavía hay huachicol…
 Sí. Aprovecho para decirles que nos ayuden.
Primero, que ya es delito grave el robo de combustible y no hay derecho a fianza. Y lo digo para que nos ayuden todos, que en la familia nos ayuden a decirles a los que están todavía llevando a cabo estas prácticas, porque luego se detiene a quienes se dedican al robo de combustible y familiares, sobre todo las sufridas madres andan haciendo gestiones para que se liberen a sus hijos.
Y es mi obligación que se sepa, porque a veces no llega la información a todos los pueblos, que se sepa que es delito grave y que no se alcanza fianza y que no se dejen encampanar por delincuentes.
El viernes hubo un enfrentamiento en Tepeaca, en Puebla en una comunidad y afortunadamente no pasó a mayores, aunque hubo enfrentamiento, piedras, porque estaban extrayendo gasolina en una toma clandestina. Entonces, ayer pasé también por allá.
Por eso no voy a viajar en avión privado, ni en helicóptero, ayer lo dije, es más cómodo, es más rápido, pero no veo nada si ando en helicóptero. Si ando por carretera, a ras de tierra me doy cuenta de todo, estoy hablando con la gente, me están informando, estoy viendo cómo están los caminos y me estoy enterando de todo.
Antes pasaba yo ahí por Puebla, Esperanza, desde la caseta de Esperanza, desde antes, desde las Cumbres de Acultzingo a Esperanza. En todo el tramo, incluso pasando Puebla, en las noches alumbrando con foquito, vendiendo gasolina robada, huachicol. Esa zona, toda esa zona de Puebla es de las zonas en donde la gente trabaja más en el campo, trabajan familias completas, son muy trabajadores.
Ayer venía yo pensando eso, de que vamos a ayudar más, porque son los que siembran las hortalizas que se venden aquí, en la Ciudad de México. El cilantro para las taquerías, la cebolla, el rábano, se traen de toda esa zona, Puebla, Tlaxcala, familias completas trabajando hasta en la tarde ayer domingo trabajando.
Y ahí se dejó crecer lo del huachicol, de un tiempo a la fecha, de 10 años a la fecha, sin embargo, la gente sigue trabajando la agricultura.
Entonces, ahora vamos a reforzar ahí con un programa para hacerles llegar insumos baratos, cuando menos los fertilizantes, nada más que sean fertilizantes que no afecten el suelo, que no degraden el suelo, pero los vamos apoyar ahí.
Y me encontré de nuevo el foquito, ya hoy mandé el reporte, ahí van a ir, de una vez se los aviso, nada de foquito, porque en algunos sitios… entonces, pedirles a todos que abandonen esas actividades ilícitas y que se respete a la autoridad, y que se tome en consideración que hay programas de apoyo a la gente, a los jóvenes.
Ya hay 900 mil jóvenes trabajando en Jóvenes Construyendo el Futuro, 900 mil. Y cada vez son más los apoyos al campo y van a haber estos programas especiales.
Entonces, que no haya esos sobornos, que no haya el moche, hay que hacer la investigación y separar, o sea, no mezclar, hay que garantizar el derecho de manifestación, ese es un derecho sagrado.
 No, no, que se aclare, no es ese el propósito.
En el caso de Dos Bocas. No hay en Tabasco oposición; al contrario, la gente está contenta, se hizo una consulta en Paraíso donde se va a construir la refinería y en todo Tabasco la gente está muy contenta.
¿Desde cuándo no hay una inversión así, en Tabasco?
Se han dedicado nada más a sacar petróleo crudo de Tabasco, de Campeche y no se les devolvía nada a los estados petroleros del sureste.
Ahora la gente está contenta, porque va a haber trabajo, ya están dándose muchos empleos, no solo para tabasqueños, sino para veracruzanos, para chiapanecos, para tamaulipecos, para todos los que han trabajado siempre en la industria petrolera.
Y aquí aprovecho también para agradecerles a los trabajadores petroleros por su apoyo, por su respaldo, a los técnicos, a los ingenieros, a los trabajadores de México en general que son un tesoro.
Esto de los trabajadores de la salud ahora que estoy recorriendo los hospitales. Vamos a poder sacar adelante la salud pública con la participación de los trabajadores de salud, vamos a sacar adelante a la educación pública con los maestros, vamos a sacar adelante la Comisión Federal de Electricidad con los trabajadores electricistas.
Los trabajadores son muy importantes y tienen todo nuestro respeto.
 Párate, para que …
 Sí, Planeta, no he hablado con ellos, pero estoy seguro que sí les va a interesar.
Miren, yo quiero aprovechar para hacer un reconocimiento a Ricardo Rodríguez. Es un servidor público ejemplar, de primera, me ayuda muchísimo. Imagínense que es director general del SAE, de Hacienda y, además de ese encargo, porque no es cargo, son encargos, tiene ya el encargo de ser el director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Le tengo toda la confianza porque ha actuado con mucho profesionalismo y con honestidad.
Sobre este tema, sobre los bienes de este ciudadano chino-mexicano, se va a entregar el día de hoy un informe, estos datos, a través de comunicación social, lo que ya mencionó Ricardo, cuánto del dinero fue al Poder Judicial, cuánto a la procuraduría, cuánto a la Secretaría de Salud, y lo de la casa o el bien para el Estado de México. Se va a entregar el informe.
Nosotros ya no nos vamos a meter, además no podríamos estar indagando cómo ejerció el Poder Judicial o la procuraduría estos fondos, ya eso corresponde a los interesados, porque los ciudadanos podrían pedir informe al instituto de la transparencia acerca de cómo se ejercieron los fondos.
Ya nosotros nos quedamos hasta donde se informó y sólo que encontremos en lo que corresponde a Hacienda alguna irregularidad, pero lo que se está informando es lo que ya se sabe, lo que se indagó y hasta ahí llegamos con este asunto.
Celebro que se haya encontrado -ya existía, pero nos enteramos- que hay esta casa que vale alrededor de 100 millones de pesos, porque una cosa es el avalúo y ya cuando se subasta, además es una casa majestuosa, como se ha visto, a ver si la ponen otra vez.
Miren mil 500 metros de construcción, que aprovecho para adelantar que el departamento que construyó Calderón y que mantuvo Peña, y donde voy a vivir es de 300 metros, que mañana ya les traigo el plano y todo.
Y ahí lo único que les voy a pedir es que imaginen ustedes dónde está, porque si no, no me van a dejar descansar, pero sí les voy a dar a conocer el plano y todo lo que tiene que ver con el Palacio, la ubicación. Son tres recámaras que son ahora, van a ser dos y un estudio, porque necesito escribir, estamos los dos acostumbrados a eso, Beatriz y yo.
Tenemos nuestros libros de consulta, libros de cabecera y mis escritos y ahora que estoy ya empezando a escribir este libro de economía moral, necesito tiempo.
Esto no se hace solo en la oficina, a veces sí, los vuelos o en la carretera cuando se puede, pero lo mejor es aislarse y escribir, y necesito yo un espacio. Lo demás es sala, comedor y cocina.
Pero esta casa yo creo que es la ficha técnica que presentó Ricardo. Pongan la casa. Les voy a dar un dato, esta casa fue de un político.
 Ahí está la cosa. Yo no lo puedo decir, pero ustedes sí pueden hacer la investigación, ayúdenme.
Es que si no se ve mal, o sea, hay que cuidar la investidura presidencial. Háganlo ustedes, no va a costarles trabajo, se los aseguro.
Esa casa muy grande, según la información era de un político antes de ser del ciudadano chino-mexicano, mucho antes.
¿Cómo vivían los políticos? ¿Cómo viven?
Los que se formaban con el esfuerzo, que venían de debajo de los pueblos, de los barrios, iban ahí escalando, llegaban a ocupar un cargo en un gobierno estatal, luego daban el salto, brincaban al gobierno federal y en vez de ir a vivir a una colonia de clase media. No, a las Lomas, a veces no compraban la casa, la rentaban.
Pero cambiaban, se echaban a perder, se mareaban y querían vivir donde viven los ricos de antaño, que tampoco eso es malo, no todo el que tiene es malvado, lo que está mal es la riqueza mal habida, eso es lo que está mal, pero el que ha hecho su fortuna con trabajo, de conformidad con la ley merece respeto, repito, no todo el que tiene es malvado.
El que está muy mal es el que llega a un cargo público a enriquecerse y se queda con el dinero que es del pueblo y luego actúan como acomplejados, necesitan vivir en mansiones y andar rodeados de achichincles, de lambiscones, de barberos, en avión y en helicóptero, o sea, un estilo deplorable, que ya no debe de ser lo que predomine, o sea, entonces, miren, es una casa, sí mil 500, mil 200, 18 metros cuadrados, a no, mil 500 de construcción.
Bueno, esto es una buena noticia. Ahí sí llamo a todos los ciudadanos, estos que han hecho su riqueza con trabajo y con esfuerzo, que es riqueza bien habida, no mal habida, que participen en la subasta, que nos ayuden para ver si en vez de 100, la vendemos en 200, y el que la compre lo vamos a invitar a que entregue aquí el apoyo a municipios pobres de México, lo que salga de la subasta.
Y de una vez le digo a Ricardo que lo hagamos de este domingo en ocho para que se vayan preparando y vayan juntando su dinerito.
Bueno, ya me voy.
 Es una revisión que se está haciendo temporal, miren, se pagaba muchísimo también por esos servicios.
Voy a invitar a la oficial mayor de Hacienda que les dé a conocer los contratos por servicios de internet y de comunicación. Se están revisando contratos, como se tienen temores que ya no se continúen con esos contratos si son onerosos, pues entonces se difunde mucho diciendo se va a quedar la UNAM sin el servicio de internet. Imagínense, un centro de estudios sin… es un poco lo de las medicinas: ‘Se van a quedar los niños sin las medicinas’.
Vamos a informar bien, nada de chantajes y hay que aguantar un poco también. Todo lo que resiste apoya, todo lo que resiste apoya, no que a la primera salió una nota en ocho columnas en un periódico de que se apaga el internet por la austeridad y ya.
Vean eso rápido, si no, nos van a seguir criticando en los periódicos. No véanlo con calma, vean qué hay detrás de parte de quién, siempre hay que preguntarse eso, de parte de quién. Y muchas veces es porque se venció un contrato y se está renovando, pero otras veces es porque quieren mantener privilegios en contratos y ya no se puede.
 Sí, hay que ver la utilidad de estos servicios, revisar bien lo que corresponde, qué empresas, cuánto cobraban.
Es que se rayaban en todo, en todo, abusaban, porque todo era influyentismo, era darle contratos a diestra y siniestra ni siquiera especializadas, sino a intermediarios que eran los influyentes. Estamos revisando todo eso y estamos ahorrando bastante en esta revisión.
Por ejemplo, si se dieron cuenta ustedes, hubo un plantón, no sé si continúa la semana pasada, cerraron las puertas, bueno.
¿Saben cuánto nos ahorramos’?
Dos mil millones de pesos. Aguantamos un poco porque se acostumbraron a que se les entregaran recursos a las organizaciones e hicieron gestiones, el año pasado en el Congreso, y consiguieron una bolsa de recursos, una partida, así como la partida de los moches que había, porque no nos tocó a nosotros resolver del todo lo del proyecto de presupuesto.  Entonces, hicieron su lobby, sus gestiones y sacaron ocho mil millones para la Secretaría de Agricultura.
Entonces, salió ese dinero y dijimos: A ver, sí se va a usar, pero se le va a entregar de manera directa a los productores, no a las organizaciones. Entonces, como fue pasando el tiempo se desata la movilización.
Y me dicen que no se necesitaban los ocho mil millones, que, si yo autorizaba dos mil, con eso se resolvía el problema. Les digo: No, primo hermano, ¿cómo crees?, ni un centavo, síganle ahí. Dos mil millones, imagínense, para que no estén protestando.
No, si qué bueno que protestan. Si hay justicia, si es una causa justa se atiende, pero si es por eso no. Y esto lo digo así con toda claridad para que ya se sepa, son reglas claras.
Entonces es lo mismo. Si eso pasa con organizaciones campesinas, imagínense de las empresas estas de influyentes que vendían el servicio al gobierno.
¿Cómo no vamos a revisar?; ¿cómo, si estamos combatiendo el huachicol, no vamos por ejemplo, a cancelar la condonación de los impuestos que se hacían a los grandes contribuyentes que no pagaban impuestos? Es parejo, es a todos; si no, esto no cambia.
Entonces, es lo mismo. Nadie se va a quedar sin comunicación. Además, ¿dónde está la preocupación?
Les informo, el 75 por ciento del territorio nacional no tiene internet, ¿y por qué no se ha reclamado eso?, ¿por qué no se ha dicho nada que no hay internet ni siquiera en las cabeceras municipales, ni teléfono celular?, que ahí anda la gente subiéndose a las lomas, a los cerros, para ver si encuentra la ansiada señal y nadie dice nada. Y ahora por esto sí, nota general.
Además, hago la aclaración, no estoy en contra de la tecnología, es fundamental el internet, y si los contratos están bien, se van a renovar, lo que queremos es que no haya corrupción.
 Ni precios exagerados, así es.
 Hoy tengo reunión casi todo el día con el equipo de Hacienda porque estamos preparando la propuesta de presupuesto para el año próximo.
Les comentaba que el día 8 de septiembre tenemos que presentar al Congreso el presupuesto, pero lleva tiempo la elaboración y estamos precisamente haciendo análisis, proyecciones sobre crecimiento, desarrollo, bienestar con la idea que no aumente la deuda, que no haya impuestos nuevos, que no haya gasolinazos, que tengamos finanzas públicas sanas y que al mismo tiempo tengamos presupuesto para financiar el desarrollo, para financiar el bienestar.
Contigo terminamos.
 Ricardo.
 Muy bien.
Miren, es importante porque yo creo que sí ayuda mucho, tenemos que destacar cuando hay buenos resultados. Sí, en el caso de Sinaloa no está en los 10 estados con más violencia en el país. Tengo que decir que no hemos podido disminuir la incidencia delictiva, sigue habiendo muchos homicidios, pero no es un asunto generalizado, se nos complica más en algunos estados y en otros sí se está logrando una disminución en la incidencia delictiva, y uno de ellos es Sinaloa.
Otro que les puedo decir así que ha bajado la incidencia delictiva es Nayarit, y los de siempre, por ejemplo, Yucatán en el sureste, baja incidencia delictiva. Campeche baja incidencia delictiva. Chiapas baja incidencia delictiva. No así Tabasco ni Veracruz.
Entonces, de repente vamos a hacer repasos, porque todos tenemos que ayudar y no dejarnos llevar sólo por la fama o mala fama, a veces inmerecida de algunos pueblos, regiones, estados. Todo esto es cambiante. Además, entender las circunstancias, las causas y atender causas y consecuencias, pero es cierto que en el caso de Sinaloa ha habido disminución.
Hemos tenido en los últimos tiempos ahí también para que todos sepan que estamos pendientes, que tenemos información.
Ahí lo más preocupante es que se han descubierto y se han destruido laboratorios que se usan para elaborar estas drogas que son de lo más dañino que puede haber, veneno.
Tenemos que cuidar la salud, tenemos que cuidar a los jóvenes, no envenenar a los jóvenes con las adicciones, sobre todo con ese tipo de droga que son fatales, que causan la muerte de jóvenes.
Ya me urge la campaña en medios. Y aquí aprovecho para hacer un atento recordatorio a Comunicación Social de Presidencia, que son extraordinarios, que tienen imaginación, talento, trabajan, pero no está de más recordarles que hace falta ya desatar la campaña de información, de orientación, de concientización a los jóvenes por radio, por televisión.
Ya que no estén pasando nada más las escenas de casas residenciales, hombres, mujeres, guapos, bien vestidos, ropa de marca, carros últimos modelo. Ese estilo de vida que se promovió durante mucho tiempo. Quiero lo otro, la otra realidad, de cómo con dos pastillas o dos veces que toman, ingieren esas pastillas o inhalan esas drogas ya se vuelven esclavos, adictos y en un año fallecen. Eso quiero, esa otra realidad.
Y las madres llorando y todo el sufrimiento que significa, y las opciones, las alternativas. Nada de que el joven se deprime o permitir que se decepcione que no tenga opción, que no tenga alternativas para ser feliz estudiando, trabajando, con la familia, haciendo el bien. Nada de frustración y nada de agarrar ese camino de felicidad efímera.
¿Qué es efímera?
Lo que no tarda, lo que no es duradero, lo que es transitorio, unos meses con la troca y el sobrero texano de no sé cuántas equis, la ropa de marca y las alhajas, estos relojes que ni siquiera dan bien la hora. Lujo barato.
Entonces, ya hace falta la campaña para ir viendo eso.
Pero, en efecto, repito, muy bien lo que está sucediendo en Sinaloa en esta materia, disminución de homicidios, y lo puedo probar, porque tenemos los datos.
Terminamos contigo.
 Sí, mira, para los mineros tenemos que buscar un acuerdo entre empresas y los sindicatos en todo lo que es la minería, porque hace falta llegar a un acuerdo.
Entonces, les comunico, les trasmito a los mineros que voy a convocar a los dirigentes sindicales y a los empresarios para tratar este asunto. Y que quiero proponerles que se establezca una mesa para buscar acuerdos y atender todo lo que esté pendiente tanto en lo laboral como en lo ecológico y ver hacia adelante, es decir, acordar trabajar juntos.
Voy a convocar a los empresarios y a los dirigentes sindicales y decirles a los trabajadores que me esperen antes de tomar otras medidas, que pronto a más tardar en 10 días ya va a estar instalada la mesa para atención de las demandas de los trabajadores. Voy a ocuparme de eso.
Lo he venido pensando, cavilando y es lo mejor, porque hay desencuentros de tiempo atrás, no se han arreglado y vamos a buscar la manera de conciliar a las partes por el bien de los trabajadores y por el bien de la economía del país, porque tenemos también que cuidar las empresas.
Tenemos que cuidar la creación de empleos y desde luego tenemos que cuidar por encima de todo el medio ambiente y la salud de los mexicanos. Entonces, a ver, vamos a atender todo y que se logre un acuerdo general.
Voy a convocar personalmente a este diálogo y luego se instala la mesa. No voy a poder estar yo permanentemente, porque tengo otras ocupaciones, pero sí voy a convocarlos y voy a tener la reunión inicial con ellos, y luego le voy a pedir a la Secretaría de Economía, a la Secretaría de Medio Ambiente, a la Secretaría de Salud, a la Secretaría del Trabajo, al encargado de la Oficina de Presidencia, que me ayuden para que con los dirigentes sindicales y los empresarios se busquen acuerdos. Esa es la respuesta.
Ahora sí. Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días.
La rueda de prensa, a contestar preguntas para aclarar todas las dudas que existan. Este diálogo es muy importante.
Empezamos por acá.
 Es un asunto que tiene que ver con el Congreso local y debe de resolver la autoridad competente.
No sé si se está informando bien sobre este asunto, independientemente, de la ampliación del plazo para el cumplimiento de la función del nuevo gobernador. Debe decirse que aprobaron esta medida todos los partidos, empezando por el PAN.
Ahora un doble discurso con una doble moral, como suele suceder a veces, porque el conservadurismo, que no incluye sólo al PAN, el conservadurismo es más amplio tiene como doctrina la hipocresía, su verdadera doctrina es la hipocresía. Ahora quienes votaron por esta medida están en contra.
Lo único que quisiera es que no me involucraran en este asunto, porque buscan echarme la culpa de todo. Ya les dije no tuve nada que ver, ya no es el tiempo de antes en que estas decisiones las tomaban desde arriba el presidente o eran consultadas al presidente, y él daba la orden al secretario de Gobernación, pregúntenle a la licenciada Olga Sánchez Cordero si recibió la orden del presidente para que se llevara a cabo esta reforma o acuerdo. Eso ya se terminó.
Entonces, no opino por eso precisamente para no dar pie a las malas interpretaciones. Pero se me hace en el extremo de la hipocresía el ahora estar haciendo un cuestionamiento sobre este asunto, cuando nuestros opositores fueron los que aprobaron esta decisión.
Porque si hubiese sido la organización que nos apoyó, a la que pertenecemos -aunque yo tengo licencia por estar ocupando este cargo- pues entonces sí, imagínense.
Pero resulta, a ver, porque a lo mejor la gente no lo sabe, porque todo es así sacado de contexto. A ver, ¿cuántos diputados tiene el congreso local de Baja California?, a ver si lo indagamos.
 No, no, no, vamos a ver.
 Por eso, pero vamos a ver cuántos son y ¿por qué no? de una vez de qué partido.  Son 25 en total.
¿Cuántos son de Morena? Tres.
¿Cuántos son del PRI?
Digo, porque para entendernos. Si aquí nosotros no lo sabemos, imagínense la gente, aunque ahora la gente sabe más que nosotros, la verdad.
 Cinco del PRI.
¿Cuántos del PAN?
 Seis. 12.
 No, no, no, estoy hablando de cómo votaron, o sea, ¿por qué no, mientras, seguimos…?
 Sí, porque a eso me refiero cuando no se informa, que se editorializa. Nada más es maniqueísmo, bueno o malo, y lo primero que hay que hacer es informar y a partir de ahí ya elaborar el análisis, y editorializar y dar la opinión, pero ¿cómo se va a estar opinando si no se tiene la información?, ni siquiera la información. Bueno, pero eso es asunto.
Ah, pero ¿saben?, quiero aprovechar también, porque estos conservadores que creen que somos como ellos, están diciendo que no quiero certificar la firma del documento que di a conocer comprometiéndome a la no reelección.
Aquí está el documento. Y hoy voy a certificarlo y lo que les pido a los opositores es que aprueben la iniciativa de revocación del mandato. Vamos a leerlo. Bájalo.
‘A lo largo de más de 20 años he declarado en diversas ocasiones que de llegar a un puesto público me sometería a la revocación de mandato.
Así lo hice cuando fui jefe de gobierno del entonces Distrito Federal y en las tres campañas presidenciales posteriores a ese cargo reiteré tal compromiso.
Así, a mediados de mi mandato, en 2021 se deberá llevar a cabo una consulta para preguntar a los ciudadanos si quieren que continúe gobernando o que renuncie.
Ciertamente fui elegido para ejercer la presidencia durante un sexenio, pero según nuestra Carta Magna, el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno; es decir, el pueblo pone y el pueblo quita.
Para cumplir este compromiso envié al Congreso una iniciativa de reforma constitucional para llevar a la práctica este mecanismo de democracia participativa.
Sin embargo, mis adversarios políticos, los conservadores que creen que soy como ellos, porque su verdadera doctrina es la hipocresía, vociferan que la propuesta de someterme a la revocación del mandato encubre la intención de reelegirme en el 2024.
Ante este infundio, me es necesario reiterar mis principios y mis convicciones democráticas para acentuar lo siguiente:
Uno: Soy maderista y partidario de los principios de ‘Sufragio efectivo y no reelección’
Dos: Me inspiran los ideales y las convicciones, no la ambición al poder.
Tres: Creo que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Cuatro: Considero que basta con seis años para desterrar la corrupción y la impunidad, y convertir a México en una república próspera, democrática, justa y fraterna.
No tengo duda que nos alcanzará el tiempo para consumar entre todos y de manera pacífica la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Cinco: En consecuencia, reafirmo que no soy partidario, no estoy de acuerdo con la reelección y que nunca, bajo ninguna circunstancia, intentaría perpetuarme en el cargo que actualmente ostento, porque ello no sólo significaría ir en contra de la Constitución, sino también traicionar mis principios y negar, renegar de mi honestidad que es lo más valioso que tengo en la vida, lo que estimo más importante en mi vida.
Sepan pues señores conservadores que abandonaré la Presidencia en el día preciso que marca la máxima ley, la ley de leyes, la Constitución general; y que en 2024 me iré allá por Palenque.
Pero también les digo con sinceridad y en buena lid, que deseo de todo corazón, con todas mis convicciones, con todo mi entusiasmo y con toda mi alma que lo logrado para entonces, cuando me vaya, sea muy difícil de revertir, no se las voy a dejar fácil, y que el país no va a retroceder a los inmundos y tristes tiempos en que dominaba la mafia del poder’.
Esto no di a conocer en marzo, el 19, pero ahora el periódico de los conservadores, entre otros, El Reforma está diciendo que me estoy retractando, me estoy echando para atrás.
De modo que mañana vamos a pedirle a un notario público que venga aquí, para que yo firme que no soy partidario de la reelección, no creo en eso.
Sí, para que no quede ninguna duda. Y así vamos a estarle saliendo al paso a todas las campañas de difamación y de calumnias siempre. Es parte de la transformación, porque esto no era lo políticamente correcto. Son cambios importantes.
Muy bien, pero ya…
 A ver, ¿cómo?, repite.
 Sí.
 Votaron.
 Ah, cómo se conforman.
 ¿Y cómo votaron?
 Eso es todo. A ver, repite ¿cuántos votaron de un partido? Despacito.
 ¿Cuánto?
 ¿Y luego?, 12 del PAN.
 Cinco del PRI.
 Tres de Morena.
 Uno del Movimiento Ciudadano.
 Uno del PT.
 Tres independientes.
Así está la información. La verdad que yo no estaba enterado de cuál era la composición del Congreso -tengo tache- ni cómo habían votado, pero intuyo porque tengo un instituto certero y conozco muy bien a los conservadores.
 Nosotros vamos a continuar con la misma política de ordenar la migración, respetando derechos humanos, insistiendo en atender las causas, apoyando actividades productivas, en los lugares de origen de los migrantes, con la idea de que tengan oportunidades de empleo, haya bienestar y seguridad, y que la migración se opcional, no forzado, eso continúa.
Les informo que me voy a reunir este sábado con el presidente de Honduras, en Minatitlán, Veracruz. Ese es el informe que tengo de la Secretaría de Relaciones Exteriores, porque estamos trabajando en el apoyo a actividades productivas en países de Centroamérica. Queremos apoyar y seguir insistiendo en que Estados Unidos ayude a los países centroamericanos, que haya inversión para que la gente no se vea obligada a emigrar.
Ya se avanza en la relación con El Salvador y ahora vamos a tener este encuentro con el presidente de Honduras.
Eso es básicamente lo que se está haciendo. Nosotros hemos procurado que se mantengan buenas relaciones con Estados Unidos, se ha logrado, hay una actitud de respeto hacia México de parte del gobierno de Estados Unidos y estamos ahora en espera de que se apruebe el tratado comercial con Estados Unidos y con Canadá. Nos importa mucho eso, de que en Estados los congresistas aprueben el tratado. Ya nosotros hicimos lo que nos correspondía y depende de ellos básicamente. Yo espero que a más tardar en septiembre se apruebe en Estados Unidos este acuerdo.
¿Por qué vinculo una cosa con otra?
Porque la firma del tratado o la ratificación de parte de Estados Unidos y de Canadá va a ayudar mucho a que haya más confianza en México y que lleguen más inversiones al país para tener más crecimiento económico y más empleos.
Entonces, eso nos importa bastante y vamos bien, vamos por buen camino. Yo tengo información que los legisladores en Estados Unidos están viendo con buenos ojos la aprobación del tratado.
Hay diferencias, porque es natural, pero están actuando todos de manera responsable. Saben que después de tantos años de esta relación económica comercial no se podría cancelar este acuerdo, no sería conveniente ni para México, ni para Estados Unidos, ni para Canadá.
Y esto va más allá o está por encima de las diferencias políticas o electorales que se puedan presentar en Estados Unidos, en Canadá o en México, siempre las instituciones democráticas tienen que empezar en el interés general, más que en los intereses partidistas.
Entonces, creo que se va a aprobar el tratado y esto va a ayudar mucho para contestar tu pregunta.
 Sí, es que todavía no se termina de hacer todo el ajuste, estamos en eso. El lunes tengo una reunión con la Secretaría de Hacienda y el martes con el gabinete para ya hacer la revisión final sobre cómo queda la estructura a partir de la aplicación de la Ley de Austeridad Republicana.
Les vamos a presentar en su momento un informe de cómo estaba la estructura y cómo va a quedar. Todavía, por ejemplo, hay no sólo estos choferes, que se les debe de mantener su trabajo, no como choferes de funcionarios, conductores, sino en otra actividad, porque ganan poco, es personal, son trabajadores de base.
Quedan todavía las direcciones adjuntas, porque hay una resistencia a que no se cancelen, es lo que pasa en todos los cambios; por eso viene bien recordar el por qué se le llamaba a los conservadores reaccionarios, que esa es la reacción ante los cambios: el oponerse, el resistirse. Bueno tenemos esas resistencias al interior y ahí andan pensando que van a burlar la norma.
 Es que como va a elaborarse el presupuesto nuevo sencillamente ya no van a existir estas plazas y ¿cómo van a cobrar?, me refiero a los de arriba. Dijimos: ‘No a los directores adjuntos?
¿Por qué?
Porque ya existía una estructura de secretarios, subsecretarios, directores generales, jefes de departamento, jefes de unidad y cuando se tenía mucho dinero, que fue cuando más dinero se ha recibido por los precios altos del petróleo, el gobierno de Calderón creció de manera desmedida la burocracia dorada.
Entonces, crearon estas nuevas plazas de directores adjuntos. Si ya tienes un director, ¿para qué un director adjunto?, pero resulta que los sueldos de estos directores adjuntos son de los más altos, eran de los más elevados.
No es nuevo que nosotros cuestionamos en su momento esta decisión, hasta lo escribí y nos comprometimos a quitar toda esta burocracia innecesaria, porque le cuesta mucho al pueblo mantener al gobierno. Era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Eso es lo que tiene que tomarse en consideración. Por eso este ajuste que se está llevando a cabo, pero no dejan de haber resistencias, pero poco a poco se va a ir entendiendo de que debe de haber austeridad. No puede haber excesos, derroche, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
 Pues de una vez que venga la de Atención Ciudadana. A ver, Lety, ven. Sí, aquí está. Informe.
 Tu nombre.
 Miren, también es importante una reflexión sobre este tema.
Cuando ‘el Apóstol de la Democracia’, Francisco I. Madero, enfrenta a Porfirio Díaz, utiliza una frase bíblica, dice: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Así estamos ahora, se abandonó por completo al pueblo. Nuestro propósito es llevar a cabo un cambio, una transformación para saciar esa hambre y esa sed de justicia de nuestro pueblo, pero tenemos que aplicar un método de atención a la gente, a las demandas del pueblo, a las peticiones de la gente, a los anhelos de justicia.
Entonces, yo les diría que hay dos formas de atención a la gente:
Una, la que tiene que ver con las acciones de bienestar colectivo, por ejemplo, el que con un programa se atienda a ocho millones de adultos mayores, a todos los adultos mayores con un programa, que significa una inversión de 110 mil millones de pesos por hablar de presupuesto, pero que significa -y eso es lo más importante- un apoyo a un sector de la población, o sea, es un apoyo colectivo, general, universal.
Lo otro, apoyar a estudiantes pobres con becas. Ahí también hablamos de 10 millones. Apoyar a jóvenes que no tienen estudio o que no tienen empleo. Ahí hablamos hasta ahora de 700 mil.
O sea, así podría hablar de los campesinos que dos millones de productores pequeños están recibiendo apoyo.
En general, yo considero que de cada 10 hogares del país ya están recibiendo un apoyo, están siendo atendidos, la mitad de los hogares, aún con un apoyo.
Que a un hogar, porque hay un adulto mayor, le llegó apoyo; o hay un niño estudiando que tiene una beca o hay un niño, una niña con discapacidad, o es un productor del campo que está recibiendo un recurso, o es un joven que ya está contratado en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Según mis cálculos, estamos cerca de llegar a 18 millones de beneficiarios con todas las acciones.
Y en el caso de la población más pobre, de la población indígena, debemos de estar ya en ocho de cada 10 hogares.
Todo esto lo tenemos ordenado y sabemos cómo se están distribuyendo los apoyos. Esa es una manera de hacerlo que incluye también el que haya empleo, que se construyan las carreteras, los beneficios en general.
Y lo otro, son las demandas más personalizadas. La gente quiere que haya justicia, que como aquí lo mencionó Lety, viene de todo, se reciben demandas de todo tipo, desde las madres que vienen a pedir apoyo, porque tienen a sus hijos presos, los enfermos que son atendidos, solicitudes de resoluciones agrarias, problemas de invasiones, solicitud de que se les ayude, porque fueron víctimas de una injusticia, de un desalojo, de todo tipo.
Esa es la otra parte, se turna a las distintas secretarías, tienen instrucción de atender a la gente, de escuchar al pueblo.
 Sí, pero hay la indicación de que se escuche al pueblo y que demuestren que son sensibles, porque hay quienes no quieren escuchar, les molesta el pueblo.
Además, como se fue divorciando el gobierno del pueblo, un servidor público se alejó de la gente y piensa que su función es estar en una oficina y atender las cosas con papeles y no hablar con la gente. Hay servidores públicos que hasta se molestan cuando les están hablando, cuando les están exponiendo las cosas, no tienen la paciencia para escuchar a la gente, pero bueno. Cada vez que se pueda hay que escuchar a la gente.
Muchas veces sólo con escuchar la gente se siente aliviada. Yo lo veo, voy a la gira y me reclaman fuerte con razón, tienen desaparecido un hijo o fueron víctimas de una injusticia y me reclaman fuerte y lloran y ahí estoy escuchando.
Me reclaman y al final qué bueno, ya lo vamos a ver, veo quién las va a atender, a quién corresponde en la gira. Ya después se les va pasando y dicen: ‘¿Se toma una foto conmigo?’. Ya.
Eso es, saber escuchar al pueblo. Esa era una de las tantas virtudes que tenía el general Cárdenas, se cruzaba de brazos a escuchar. Una vez en un camino de Oaxaca, iba con un extraordinario periodista, un hombre respetuosísimo, Martínez de la Vega.
¿Cómo se llamaba?
 Francisco, y él narra eso, que hay unas mujeres en el camino y lo paran, se baja, las escucha; y viene un ayudante porque las mujeres repetían y repetían y repetían lo que le estaban planteando, era de unas pensiones para sus esposos o de sus esposos que habían participado en la Revolución, que se les habían quitado, y repetían y repetían. Entonces, el general escuchando.
Entonces, como siempre no faltan los metiches, zalameros, dirían en mi pueblo, le dice uno de ellos: ‘Ya, ya, ya, lo que quieren es que les den las pensiones, esto es todo’, o sea, él tratando de…  ya nada más los volteó a ver el general y ya no le habló en el camino, por esa imprudencia.
¿Por qué no escuchar a la gente?
Hay muchas demandas, ¿cuántos han atendido?, ¿cuántas personas?
 Setenta y dos mil.
Entonces, si son muchas las demandas, pero vamos a ir poco a poco resolviendo.
 Eso lo está viendo la Fiscalía General. En el caso de los expresidentes yo he sostenido que sí hace falta, si lo solicita el pueblo o un sector de la población, una vez que tengamos modificado el artículo 35 de la Constitución haríamos una consulta. Eso es lo que he planteado.
Y adelanto de que yo soy partidario del punto final, de no ver para atrás, de ver hacia adelante y que sólo en los casos en donde hay proceso abierto, si se demuestra que hay denuncias que estaban detenidas, entonces, por lo que corresponde al Ejecutivo darle curso para que la instancia correspondiente actúe en este caso -como está sucediendo- la Fiscalía General. Esa es la instrucción que se tiene.
Si la fiscalía nos pide información a Inteligencia Financiera, como ha sucedido en algunos casos, la instrucción de Santiago Nieto es que se entregue todo; es más, que cualquier solicitud que se haga se atienda y todo lo que se presuma puede significar un delito también se denuncie, que no nos quedemos con nada. Desde luego cuidando lo del debido proceso y no afectando la dignidad de las personas, actuando con seriedad, con responsabilidad.
 Ya hicimos la empresa, ya está constituida, aprobada por el consejo de administración de la Comisión Federal de Electricidad, la empresa se llama Comisión Federal de Electricidad, Telecomunicaciones e Internet para Todos.
El propósito es que se lleve este servicio de Internet a todos los pueblos de México.
El primer paso fue la constitución de la empresa.
El segundo paso es la solicitud de la concesión que se está preparando, porque están de vacaciones los miembros del instituto de Telecomunicación.
Regresando de sus vacaciones oficiales se entrega la solicitud.
 Creo que la semana próxima. Y hemos hablado con ellos, porque también estamos llevando a cabo este procedimiento consultando a este instituto, que es autónomo y que es el encargado de otorgar las concesiones y de reglamentar todo lo relacionado con las telecomunicaciones.
No es como antes que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes expedía las concesiones, ahora existe este instituto que es independiente, que es autónomo. Desde luego, hay cooperación y hemos contado con el apoyo de este instituto, porque hemos actuado con respeto a su autonomía y los hemos estado consultando para definir muy bien las características de conformidad con la ley que debe de reunir la nueva empresa.
Por ejemplo, una característica es que vamos a empezar a dar el servicio de la periferia al centro, es decir, lo que no atienden las empresas de telecomunicación, donde no hay servicio.
Estuve -y aprovecho para denunciarlo- estuve en Chicontepec, Veracruz, el domingo, en la Huasteca, se llama Chicontepec -se le conoce como el balcón de la Huasteca Veracruzana, un sitio importante como todos los municipios de esta región- para dar más información. Ahí hay petróleo, ahí en esa región se desarrolló la explotación petrolera antes de la expropiación, es parte de la llamada faja de oro.
Bueno, pero más que el petróleo, es una región con tierras fértiles, con agua y además es una región con mucha fortaleza cultural, son pueblos originarios, pueblos indígenas, muy trabajadores. Es un municipio estratégico.
Fuimos el domingo, día de plaza, que llegan de todos los pueblos y mucha gente, además de los que asistieron al acto nuestro. Bueno, en Chicontepec no hay servicio de telefonía móvil, ya lo escucharon, no hay internet, estoy hablando de la cabecera municipal, eso es lo que sucede en el 75 por ciento del territorio nacional.
 Yo creo que vamos a poder el año próximo ya tener una primera etapa, porque vamos a trabajar con prisa. Tenemos las instalaciones, toda la red de fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad y la empresa a empezar a llevar a cabo todos sus trabajos.
Es una empresa sin fines de lucro; es decir, para dar el servicio, si se cobra va a ser algo mínimo, sólo para garantizar el mantenimiento, porque no es un gasto, es una inversión. Si logramos comunicar al 75 por ciento del territorio nacional con internet va a ser una revolución de las conciencias.
Por eso decidimos hacer la empresa, porque a los particulares no les resultaba negocio, todo el servicio se concentra en las grandes ciudades y se abandonó el resto del país. Ese es el propósito del programa y vamos a cumplir.
Imagínense lo que nos va a ayudar para la salud, para diagnósticos por internet, la consulta que se puede hacer sobre enfermos, el envío de análisis, de estudios de las comunidades más apartadas hasta donde estén centros especializados de atención médica, las recomendaciones que se pueden hacer de especialistas en el caso médico.
Todo lo que debe hacerse en materia educativa. ¿Se acuerdan cuántas veces hablaron de los sistemas de cómputo y de sistemas de comunicación por internet en las escuelas? Puro fraude. Si no existe la red, si no hay comunicación ¿cómo van a funcionar plataformas o equipos con ese propósito?
Nos va a ayudar mucho también para la dispersión de recursos, para que no se use efectivo, que con tarjeta la gente pueda recibir sus beneficios, en fin. Es una red de comunicación importante.
 En tres años. Ya está aumentando la producción de gasolinas desde que llegamos, tenemos más producción.
No sé si tengamos lo de producción de gasolinas en refinerías. Cuando vino Octavio trajo unas gráficas.
Ahora van a ver lo que se está produciendo de gasolinas, ha aumentado el volumen de producción, porque se están interviniendo las refinerías. Estaban al 30 por ciento de su capacidad y han estado aumentando su capacidad de refinación y van a seguir.
Tenemos autorizados para este año 12 mil 500 millones de pesos para las seis refinerías y se va a repetir la misma inversión para el año próximo. El plan que tenemos es que se va a lograr la autosuficiencia, buscar la autosuficiencia en producción de gasolinas, modernizando las seis refinerías y echando a andar, operando la nueva refinería de Dos Bocas, que con eso consideramos vamos a tener de 600 a 800 mil barriles diarios de gasolinas que es lo que consumimos.
Cuando llegamos estábamos produciendo alrededor de 200 mil barriles, comprando el 70 por ciento de la gasolina que consumimos, entonces, vamos avanzando en ese sentido.
 Cinco y nos vamos.
 Miren, lo que sucedió es de que se contrató a más de mil operadores para las 600 pipas, que está funcionando y está muy bien el programa. Ahora que fui a Veracruz me encontré un convoy de 40 pipas de Tuxpan a San Juanico, a la estación, a la terminal de San Juanico.
Está funcionando muy bien el programa, muy bien manejado, operado, administrado por la Secretaría de la Defensa, es DN-III, para que no nos falte el combustible, ya no nos va a pasar lo que nos sucedió, de que nos quedamos sin abasto de gasolinas en la ciudad y en otros estados, porque ya tenemos estas más de 600 pipas, aunque haya sabotaje, que afortunadamente ya no hay, sigue habiendo las tomas clandestinas.
La madrugada de hoy se encontró una toma clandestina en la delegación Miguel Hidalgo, imagínense aquí, pero ya ayer bajó a cuatro mil barriles el robo, cuando eran 80 mil barriles diarios o en pipas se robaban 800 diarias y ayer fueron 40; sigue habiendo, pero ya es otra cosa.
Y ya no hay el riesgo de que nos dejen sin gasolina, porque existe este plan que está funcionando muy bien.
La información que tengo es que no se portaron bien, -a veces les gusta que yo use la palabra que no se han portado bien, pero es así- no se han portado bien y es: todos a portarnos mal o todos a portarnos bien.
Les decía yo que hay una canción de Calle 13: ‘Todos a portarnos mal, a portarnos mal, a portarnos mal’; y ahora estamos en el tiempo de: A portarnos bien, a portarnos bien. Y no es conmigo, no es con el gobierno, sino a portarnos bien con la sociedad, con la nación, a ser buenos ciudadanos.
Actos de indisciplina, no llegaban a tiempo, no cumplían, faltaban y otras cosas; no todos, estoy hablando de un… por eso de acuerdo con la ley se les liquidó, porque no podemos permitir que haya irresponsabilidad, estoy hablando afortunadamente de un grupo muy pequeño. Ellos tienen todo su derecho de acudir a las instancias en busca de justicia, pero se trata de transporte de combustible, se trata de una actividad de riesgo.
Entonces, recibí yo el informe ayer de la Secretaría de la Defensa donde me explican los motivos y estoy de acuerdo, porque si no, no vamos a cambiar las cosas, nos tenemos todos que portar bien,
Y no es cierto que se vaya a sustituir por militares, es que el número de conductores, un grupo no cumplió con su responsabilidad y por eso fue que se tomó la decisión, de conformidad con ley, liquidarlos; pero si están inconformes y consideran que no fue justo, que acudan a las instancias correspondientes.
 Ah, bueno. Miren, en este caso hemos avanzado mucho liberando presos políticos, presos que injustamente estaban en prisión, pero no hemos avanzado lo suficiente, volvemos al elefante echado reumático y mañoso.
Los trámites para liberar al alguien que injustamente está en la cárcel, son muy complicados, implican desistimientos y una serie de recursos, y tiene que ver con el Poder Judicial, y tiene que ver con el Poder Judicial y tiene que ver con la fiscalía.
Liberamos unos maestros de Oaxaca y apelaron, y ahora están queriendo volverlos a encarcelar.
Y hay, la verdad, mucha gente inocente en las cárceles, desde los que no tienen para pagar fianza, porque son muy pobres, los que nunca han sido sentenciados y llevan tiempo ahí, los que están enfermos, los mayores de edad, hay mujeres de más de 80 años. He estado dando la instrucción de que se atiendan todos estos casos, pero son inercias, o sea, costumbres que existen.
Entonces, tenemos que avanzar en eso. Le he estado incluso recomendando a la secretaria de Gobernación -y voy a seguirlo haciendo- que busquen la manera legal de que se puedan conceder indultos, que yo pueda indultar, ver si puedo enviar una iniciativa al Congreso definiendo muy bien los casos, las características generales para que en el marco de ese indulto puedan salir muchos de las cárceles. En eso estamos, constantemente estoy pidiendo informes sobre el avance.
Pero no es que no quiera la licenciada Olga o Julio Scherer, sino que es complicado el quitar los procesos que fueron en muchos casos fabricados, delitos fabricados, porque había consigna, había ministerios públicos de consigna. Antes metían el papel a la máquina y se ponían ahí a escribir y le metían todo el código penal al supuestamente delincuente, por consigna.
Entonces, va el proceso hacia adelante. Van a la cárcel y luego ¿cómo salen?, o sea, los procedimientos.
Entonces, en eso estamos, desde luego, cuidando que no sean presos que haya cometido delitos graves, porque también eso no lo podemos hacer; pero sí hay mucha gente inocente que no cometió delitos o que esté en una situación que amerita estar afuera por la enfermedad, porque es pobre, porque no tiene con qué comprar su inocencia, por su edad.
Tengo presente el caso de una señora de cerca de 85 años presa aquí, en la Ciudad de México; entonces, ni modo que una anciana va a reincidir, o sea, no es posible eso. Pero estamos viendo.
Dos más ya.
 Bueno, nada más voy a contestar una, porque las otras no me corresponden, pero una sí.
Decirles que estoy muy contento con el trabajo que está haciendo la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero, que es extraordinaria como profesional, tiene mucha experiencia en todo lo que tiene que ver con la impartición de justicia. Es una mujer con convicciones, defensora de las mujeres y muy trabajadora.
Además, piensen que todos los días desde antes de las seis de la mañana está en el Gabinete de Seguridad. Entonces, estamos muy contentos con ella y no queremos que se vaya. No es como otros casos en donde si nos gustaría que…
 No, no, no, los que están ahí agazapados, que vienen de tiempo atrás, que no comparten el proyecto nuevo, que no están a favor de la Cuarta Transformación, que quisieran que continuara la mismo.
En un acto de honestidad deberían de decir: ‘Ya me voy, esto no me gusta, no estoy de acuerdo’. Y no son trabajadores de base, porque se podría alegar: ‘Es que de eso viven’. No, ellos podrían ir a trabajar a un banco o a una calificadora, a dar clases a una universidad de buen nivel económico, de esas que tienen buenos ingresos, porque cobran bastante colegiatura o bastante por las colegiaturas, pero no es el caso de la licenciada.
 Es que hay adversarios que están desconcertados, molestos, y no sé por qué, si llevamos años actuando de la misma manera; ni modo que llegamos aquí y cambiamos.
¿Qué no dijimos por años que el principal problema de México era la corrupción?, ¿qué no dijimos por año que se tenía que llevar a cabo una política de austeridad republicana?, ¿qué no dijimos por años que no servía el modelo económico neoliberal?, ¿de qué se sorprenden?
Ahora, fíjense. Hay una negociación, porque según nosotros se abusó en unos contratos de construcción de los gasoductos -ya hemos hablado de este tema- según nosotros, se abusó -ya no hablemos de la legalidad, porque ni quiera los contratos fueron firmados por los consejos de administración o por el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, es más ni siquiera lo firmó el director de la Comisión Federal de Electricidad, fueron funcionarios menores, que también no deben de ser chivos expiatorios, porque a ellos se les ordenó firmar esos contratos- bueno, pues, estamos ahora buscando un acuerdo, porque las tarifas que quieren cobrarle a la Comisión Federal de Electricidad, están por las nubes.
Constantemente los neoliberales hablan de la globalidad, de la aldea global, bueno, si a esas vamos, vamos a buscar estandarizar.
¿Qué significa esto de estandarizar?
Vamos a cobrar lo mismo por los servicios bancarios, por las tarifas, vamos a buscar que se cobre igual en México que en Estados Unidos que en Francia, que en Alemania, o lo más cercano, estandarizar, porque es un mundo interrelacionado económicamente, comercialmente.
Pero resulta que aquí la globalidad, el libre mercado, se aplicó de manera muy peculiar, ahora sí que en los ‘bueyes del compadre’ y nosotros tenemos que pagar mucho más por todos los servicios, servicio bancario, por la contratación de servicios como el gas, que en otras partes.
Entonces, ¿qué se está planteando?
No es decir: ‘Vamos a incumplir con los contratos’. Es en buena disposición: ‘Bájale, te excediste’. No me gusta decirlo, pues, porque ya me comentaron que les enoja, pero no se puede -ya es la última vez que lo digo- aceptar un contrato leonino
Pero, ¿qué creen?
Vamos a la mesa de negociación para buscar el acuerdo, un compromiso era que cuando se está dialogando no hay demandas.
Bueno, pues una de las empresas presenta una demanda estando en el diálogo y la demanda se apoya en la declaración que le hizo a Proceso Carlos Urzúa, es decir, utilizan esa declaración a favor de la causa de la empresa.
Me acuerdo cuando era otra La Crónica, estaba ahí ¿cómo se llama?, Hiriart. Las notas de La Crónica fueron las que sirvieron de prueba al juez para mi desafuero, cuando fui jefe de gobierno.
Entonces, nosotros estamos muy contentos con la licenciada Olga Sánchez Cordero.
 Y hablé ayer de eso. Están revisando lo del contrato colectivo, está en revisión el contrato colectivo y no puedo decir más sobre este tema porque corresponde a Pemex la revisión del contrato y si existe una investigación eso va a resolverlo la fiscalía general.
 Esa es la que no te quería contestar. Esa no.
 Bueno, nos vemos porque ya… mañana, mañana.
 ¿Cómo?
 Sí, se los comenta…
 Sí, o sea, pero lo que quiero decir es que no fue prudente.
Si se está buscando un acuerdo y hay disposición para eso, ¿cómo al mismo tiempo…? Para empezar, no fue la comisión federal la que denunció, primero, fueron las empresas, primero, porque hay mucha desinformación sobre esto.
La comisión respondió, o sea, existe pues la bitácora sobre cómo se han venido presentando las cosas. Me entrevistaron, me pidieron que se llegara a un acuerdo, que se abriera el diálogo. Acepté y se está dialogando con las empresas.
Ya se hicieron propuestas y se están recibiendo en algunos casos contrapropuestas, algunos. Entonces, el acuerdo en general era que las cosas quedaran como estaban, como son los amparos, ¿qué es el amparo?, es que las cosas queden como están, en tanto vamos a explorar la posibilidad de llegar a un acuerdo.
Pero si estamos en la mesa y va una demanda porque salió una entrevista en una revista, donde el anterior secretario de Hacienda dice que tenían razón las empresas y eso se usa de prueba, como que no es correcto. Por eso, me acordé de las pruebas que se presentaban de notas periodísticas de La Crónica ¿cómo le llaman? ¿antigua época, o cómo le llaman en el periodismo? Sí, ahora es nueva época ya La Crónica.
No todas las empresas, fue una
 Si, porque se les hizo ver eso aún.
 ¿Mande?
 No, no, no recuerdo ahora, pero en 10 minutos se da a conocer el nombre de la empresa.
¿Por qué planteó esto?
Bueno, porque estamos en un proceso de transformación y no todos pensamos de la misma manera; además qué bien que sea así, sería muy aburrida la vida si existiera un pensamiento único, pero también no alarmarse si alguien renuncia, si alguien deja el cargo, por ejemplo, el de ayer del Coneval.
Ni sabía. Ahora se pasa cuando dice que por que declaró en contra de la austeridad se tomó la decisión. No, desde antes de que declarara ya se estaba buscando el cambio, porque llevaba 14 años ahí, pero ya.
Hasta los temblores -y eso sí me da mucho gusto, ese sí lo celebro- ya los temblores ya son de dos grados por la austeridad, eso sí, eso está re bien.
 Muy bien, muy bien, muy buena reunión con los banqueros, un buen intercambio de puntos de vista sobre distintos temas.
Lo más importante fue lo que di a conocer, que hay disponibles para el otorgamiento de créditos, a ver, a ver, a ver, a todos los que están solicitando créditos, animarlos; porque me dijeron ayer los directivos de los bancos que tienen disponibles 500 mil millones de pesos para otorgar créditos.
Entonces, hacer las solicitudes, o sea, que sí hay recursos para los créditos.
 Lo de las tasas eso habría que ver. Yo creo que como hay competencia hay que ver cuáles son las mejores tasas, pero hay esa disponibilidad de fondos y hay confianza en México.
 Sí, hablamos sobre el tema de las remesas, eso fue lo primero que me informaron, de cómo han ido disminuyendo los costos en el cobro de comisiones por el envío de remesas, toda la explicación con gráficas, porque eso me importa mucho y vamos a estar pendientes.
A ver si con Jesús, yo no creo que ellos tengan inconveniente, hay que hablar con Luis Niño de Rivera, que es el presidente de la Asociación de Bancos de México, para que nos permita dar a conocer las gráficas sobre las comisiones en remesas, cómo se han comportado, es muy importante eso.
También que se sepa que la población conozca más, porque hay un porcentaje considerable de esas comisiones que se queda en Estados Unidos; o sea, es dónde se deposita el dinero, ahí queda un porcentaje; luego, quienes envían se quedan con otro porcentaje y luego otro porcentaje es el que distribuye México, la remesa; entonces son tres partes.
En México, según me informaron, se queda la menor parte por concepto de remesas; de todas maneras, se están ampliando los servicios, es decir hay más competencia y esto está llevando a que bajen las comisiones, pero que lo podamos constatar y dar a conocer, a ver si nos lo permiten, o él mismo que pueda convocar a una rueda de prensa, pedírselo respetuosamente e informarles sobre esto.
Lo que es un hecho es que están creciendo las remesas, estamos hablando alrededor de 35 mil millones de dólares; México, en el mundo, es el tercer receptor de remesas, primer lugar es China, segundo la India y tercero México, 35 mil millones de dólares.
Gracias a nuestros paisanos, héroes vivientes, esas remesas son la fuente principal de ingresos que tiene nuestro país. Por eso todo nuestro respeto a los migrantes.
Sería bueno que se informara. De todas formas, quedamos que periódicamente me van a estar informando sobre lo de las comisiones que es un buen tema.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
 Muy buenos días.
Nos da mucho gusto estar, como todos los días, ahora en compañía de la presidenta municipal de Naucalpan. Está aquí la presidenta municipal de Naucalpan porque nos hizo una solicitud y se aprobó: el que uno de los bienes confiscados que no se vendió en una subasta, un rancho, una quinta, se va a entregar al gobierno de Naucalpan para la construcción de una escuela. Vamos también a utilizar esta modalidad.
Siéntense, por favor.
Eso lo vamos a tratar este día. Lo va a explicar aquí el maestro Ricardo Rodríguez, que es el director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y al mismo tiempo es director del SAE en Hacienda, pero su función principal en esta nueva etapa es la de director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, él va a explicar qué se está haciendo con estos bienes.
Está la exposición de joyas en Los Pinos. Es muy importante que se tenga la información de que terminando la exposición, el domingo, el domingo próximo se lleva a cabo la subasta.
Y convocamos a que se participe, se compren las bases para participar en la subasta, porque lo que se obtiene es para beneficio de las comunidades, de los municipios.
Lo que se obtenga de la venta de las joyas va a ser para la construcción de caminos en la sierra de Michoacán, en una región limítrofe con Colima, en donde están en muy mala situación, muy destruidos los caminos y se va a utilizar el dinero que se obtenga en la subasta del domingo para arreglar esos caminos, entregar esos apoyos para mejorar los caminos.
Están asistiendo muchos ciudadanos a la exposición en Los Pinos. Se van a subastar joyas -ya saben ustedes de qué se trata, pero a lo mejor no se difundió bien o no todos pudieron ver la exposición que se hizo hace unos días- son joyas extravagantes; y así como ven, dan la hora.
Si les parece, le damos la palabra al maestro Ricardo para que nos hable de esto y nos explique también cuál es el procedimiento y la entrega de un rancho, de una quinta, al gobierno de Naucalpan, a la presidenta Patricia Elisa Durán, que va a utilizar este predio para que funcione una escuela en Naucalpan.
Entonces, le damos la palaba a Ricardo.
 Muchas gracias, Patricia.
Pues hemos cumplido con este compromiso. Vamos a continuar con este programa, que es muy importante, entre otras cosas, porque no sólo es devolver al pueblo lo que es del pueblo, sino el que se haga de manera transparente, porque había la mala costumbre de hacer confiscaciones de bienes, de dinero y no se sabía a dónde iba a parar lo que se incautaba. Ahora es público, es de dominio público.
Aquí se entrega un predio y hay el compromiso de que se va a construir una universidad.
Y como nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo, vamos a seguir informando, entre todos le vamos a dar seguimiento a esta acción. No se oculta nada.
Les adelanto que se está haciendo una investigación para saber qué se hizo con el dinero que se confiscó al ciudadano chino-mexicano y se va a informar. Y no hay propósito de persecución, sino es saber nada más, informar a dónde fue el dinero.
Y como ya inició la investigación, ya se descubrió o nos enteramos, al menos el presidente se enteró de que está la casa en donde se encontró todo ese dinero. Es una casa bien ubicada en una de las zonas más exclusivas de la Ciudad de México y ya se está haciendo el trámite para subastarla, es una casa que puede costar alrededor de 30, de 40 millones de pesos. Entonces, sí es importante el que la vida pública sea cada vez más pública. Todo esto va a ayudar mucho.
Lo otro que queremos tratar el día de hoy es lo de mi compromiso de no reelección, sufragio efectivo no reelección. Y le agregaría otro compromiso, para que se serenen, se tranquilicen los conservadores: no reelección y no corrupción, porque eso es lo que los trae muy nerviosos, pero en eso también no hay cambio.
Pero en eso también no hay cambio, es sufragio efectivo no reelección y no corrupción.
Entonces, vamos a firmar ante notario o se va a certificar lo del escrito para que públicamente vuelva a quedar de manifiesto que no es mi propósito la reelección. Aclarar, primero, que no sólo estoy en contra de la reelección, sino que estoy proponiendo la revocación del mandato, que en el 21 se les pregunte a los mexicanos si quieren que yo continúe en la Presidencia o que renuncie.
Eso, si hace falta, también se certifica ante notario público. Envié ya la iniciativa de reforma constitucional y los opositores conservadores no han querido aprobar la iniciativa, ojalá y pronto se lleve a cabo esta reforma constitucional, como también recuerdo, ojalá y pronto se quiten los fueros al presidente y a los altos funcionarios públicos, que es otra iniciativa que está detenida en el Congreso.
Y otra iniciativa de reforma que también no ha sido aprobada tiene que ver con la modificación al artículo 35 de la Constitución para facilitar la celebración de consultas de plebiscito, de referéndum, todos estos métodos de participación ciudadana, de democracia participativa. Que la democracia no se quede nada más en lo representativo, sino que practiquemos la democracia participativa.
Decirles a los conservadores acerca de este tema, que no nos comparen. Hay una historia breve que es importante que se conozca o que se refresque:
Porfirio Díaz, que al final de cuentas es el ídolo, el guía del conservadurismo actual, de los intelectuales orgánicos, del régimen, porque lo que se padeció en los últimos años no es más que neoporfirismo, neoliberalismo, en el caso de México es neoporfirismo.
Porfirio Díaz intentó en dos ocasiones, con dos revueltas, derrocar al gobierno legal y legítimamente constituido, al gobierno de Juárez, con un movimiento armado que se le conoció como la revuelta o la rebelión de la Noria contra el presidente Juárez, incluso cuando fallece aquí el presidente Juárez, él está levantado en armas. No pudo con Juárez.
Luego sustituye al presidente Juárez el presidente de la corte, Sebastián Lerdo de Tejada, termina el gobierno de Juárez y es electo como presidente constitucional y de nuevo se levanta en armas Porfirio Díaz con el movimiento que se conoce como el Plan de Tuxtepec, esto en 1876.
Y ¿saben cuál era la bandera de Porfirio Díaz?, que al final terminó derrocando a Sebastián Lerdo de Tejada, que tuvo que irse al exilio y allá murió, en Estados Unidos, no quiso regresar, con mucha dignidad. Pero la bandera de Porfirio Díaz fue la no reelección en 1876.
En el Plan de Tuxtepec se decía, palabras más, palabras menos: que nadie se perpetúe en el poder y esta será la última revolución.
Ese señor, ídolo de los conservadores de ahora, se quedó 34 años en la Presidencia hasta que con la Revolución mexicana se le hizo a un lado y tuvo que dejar la Presidencia e irse al destierro a Francia. Esa es la historia.
Entonces, soy maderista y creo en el sufragio efectivo no reelección. Y por eso voy a durar el tiempo que el pueblo quiera. No me voy a aferrar a la Presidencia.
Tengo que hacer esto porque no les voy a dejar pasar nada a los conservadores. Además, es muy buena la polémica, porque nos ayuda a conocer la historia, que es la maestra de la vida, además, si no sabemos de dónde venimos no vamos a saber hacia dónde vamos.
Todo esto ayuda mucho, es pedagogía política. De modo que bienvenida la polémica, el debate, nada más que no les voy a dar el gusto de que me comparen con sus ídolos. Eso sí calienta. Nosotros tenemos un pensamiento libertario y democrático.
Dicho todo lo anterior, procedo a la ceremonia con el notario, a firmar el libro.
 Ahora les dan los datos.
 También les informan.
Bueno, continuamos.
Lamentamos mucho lo del accidente de ayer en Michoacán, la caída del helicóptero en Michoacán en el que pierden la vida cuatro personas: José Martín Godoy Castro, secretario de Seguridad Pública de Michoacán; Germán Ortega Silva, director del Seguro Popular de Michoacán; Humberto Suárez, piloto; Arturo Duclaux, piloto. A sus familiares, a sus amigos, nuestro pésame.
Recibimos información de lo sucedido, como lo manifestó públicamente el gobernador de Michoacán. De todas maneras, se hacen las investigaciones correspondientes. Eso es lo que tenemos en cuanto a información.
Abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 No lo descartamos, porque la verdad abusaron con la creación de todos estos organismos, crearon aparatos burocráticos onerosos sin beneficio, llenaron de oficinas, de instituciones supuestamente autónomas, independientes. Se puso de moda todo eso.
Y existen instituciones. Lo que planteas, si se tiene el Inegi ¿por qué no el Inegi hace esa función?
Imagínense, más de 200 trabajadores y los de arriba bien servidos, sueldos de 200, hasta 300 mil pesos mensuales.
¿Por qué se optó por eso? Para simular. Aquí hablábamos de la creación, que fue de los pioneros en la etapa neoliberal, apoyado por la llamada sociedad civil, el instituto de la transparencia. ¿Cuánto se ha gastado en ese instituto?
Tiene un presupuesto de alrededor de mil millones de pesos al año y resulta que en la época de más corrupción no vieron nada, se hicieron de la vista gorda.
Por eso los suelos elevadísimos, imagínense si se van a poner a cumplir con su deber si reciben 300, 400 mil pesos mensuales, se quedan calladitos y son capaces de hacer cualquier cosa.
En el caso de este instituto, fue capaz de declarar la condonación de impuestos que hizo Fox como un asunto privado o mantenerlo en secreto siendo el instituto de la transparencia. Lo mismo con lo de Odebrecht: se prestaron a que no se diera a conocer la información.
Pero, así como ese organismo, otros. Hace poco crearon, también con el impulso de la llamada sociedad civil, lo del instituto anticorrupción, inmediatamente un consejo, directivos, sueldos, oficinas, gasto, y resulta que la corrupción no era delito grave,
¿Para qué crear un instituto anticorrupción si no modificas, primero, la ley y conviertes la corrupción en delito grave?
Pero no, todo era simulación, pura apariencia, era la manera de cooptar, para decirlo elegantemente; ahora, si lo decimos de manera coloquial, tendríamos que recurrir al ídolo de los conservadores, que de manera muy franca hablaba del maiceo, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’. Entonces, la política del maiceo prevaleció en ese entonces y se mantuvo en todo el periodo neoliberal; era plata o plomo.
 O que vayan los 600 millones a combatir la pobreza, en vez de crear el aparato para medir si hay pobreza o no, y eso se puede seguir haciendo con el Inegi. Además, ya el Inegi hace trabajo, ya mide lo que tiene que ver con crecimiento económico y también mide pobreza.
Son cosas que se tienen que ir ajustando, es parte de la transformación, de la austeridad republicana.
 Una prensa crítica, objetiva, que esté cercana al pueblo, alejada del poder, pero no sólo del poder público, del poder económico.
Uno de los problemas de los últimos tiempos es que los medios pasaron a ser controlados por el poder económico, o cómo el poder económico y el poder político eran lo mismo, pasaron a estar subordinados al poder y se alejaron del pueblo, de la gente.
Muy pocos periódicos o radios, estaciones o canales de televisión se ocupan de lo que le pasa al pueblo, muy poco.
Todo tiene que ver con la llamada sociedad política, pero no hay defensores del pueblo, los medios son pocos. Eso es lo que considero ayudaría mucho, que se cuestione al poder, que se garanticen las libertades y que no haya censura. Eso es lo que planteo.
Pero imagínense en la historia del periodismo, siendo autocríticos, imagínense lo que fue el periodismo en la época de la Reforma, que fue el periodismo en la Revolución.
Hablaba yo la vez pasada de Zarco, me dicen: ‘No, es que ya tiene mucho tiempo’. Sí, claro, tiene mucho tiempo, pero es un ejemplo a seguir, un buen escritor, liberal, patriota, no andaba ahí procurando ser objetivo.
¿Existe la objetividad o es un recurso para escaparse y no tomar partido? ¿Es real la objetividad?
Entonces, en la Revolución, Filomeno Mata ¡cuántas veces en la cárcel! Los hermanos Flores Magón, aquí cerquita, enfrentando a Porfirio Díaz; antes de irse al exilio, un 5 de febrero, una manta en el balcón de lo que era El Hijo del Ahuizote: ‘La Constitución ha muerto’, y la toma de los talleres, y allá al exilio, toda su vida en la cárcel y llamando a derrocar al régimen. Y así ese periodismo es el que yo admiro.
Hay un periodista que no se conoce mucho, se sabe más de él porque fue un extraordinario pintor, Clausell. Enfrenta a Porfirio Díaz, lo encarcelan, era joven. Se les escapa y se va a Europa, y allá tiene maestros extraordinarios de pintura. Regresa, ya no ejerce el periodismo, no se mete en la política, se dedica al arte y es un extraordinario pintor; que, por cierto, yo quiero aquí dedicarle una sala a Clausell, porque se conoce poco y es un artista extraordinario, pero su historia como periodista opositor es importantísima.
Entonces, ¿qué pasa después?, ya no hay el mismo arrojo, no hay compromisos para la transformación, porque son independientes, los más avanzados no toman partido. Entonces, es bueno el debate en ese sentido.
 No, no, no, para nada.
 No, porque se confunde.
Mire, suele pasar que algunos medios no toman partido, no se definen y en apariencia son progresistas, y hasta se piensa que son de izquierda y engañan.
Yo me acuerdo que el doctor Nava decía: ‘En San Luis Potosí hay dos periódicos, uno que de plano está en contra de nosotros, representa al régimen, pero sin simulación, abierto en contra y hay otro con apariencia de plural, de ser objetivo, de ser independiente. Ese -decía el doctor Nava- es el que más nos afecta, porque se engaña’ porque hay gente que piensa que esos medios están a favor de las causas que nosotros enarbolamos o defendemos y no, no.
Yo les voy a decir, hablando de la historia, llegó un momento en que Juárez escribió -lo puedo probar- que era independiente de Zarco. A veces tengo que dejar de manifiesto ciertas cosas para que no se esté pensando que contamos con el apoyo de los medios.
La transformación que estamos viviendo tuvo que ver con una serie de factores, pero fundamentalmente este cambio lo hizo el pueblo.
Y si hablamos de medios de comunicación quienes más contribuyeron fueron las redes sociales, no las revistas o los periódicos o la radio o la televisión convencional, pero bueno, de eso a que yo esté en contra de los medios, no.
 Sí, que todo mundo se exprese, se manifieste, que haya libertad plena, pero que también haya réplica, que la comunicación –porque es otra forma de definir esto-, son mensajes de ida y vuelta, no sólo en un solo sentido, porque antes también no se podía tocar a los medios, te metías con un medio y se desataba una campaña que acaba con el prestigio de un dirigente, hasta la fecha, a nivel mundial los dirigentes opositores padecen de eso, de campañas de desprestigio.
Ahora Corbin, en el Reino Unido, está siendo acusado de racista y lo tienen bajo un golpeteo permanente los medios conservadores. Ayer recibí al dirigente de un movimiento francés, y lo mismo, hablamos del tema, igual.
Y un ejemplo, miren ¿por qué los conservadores no reparten volantes?, ¿por qué no hacen asambleas, no hacen mítines?
Yo tengo la respuesta: porque cuentan con los medios, no con todos, pero con la mayoría y esto viene de lejos.
Lucas Alamán le mandó a decir a Santa Anna que regresara -después de que Santa Anna había causado la gran tragedia y nos habían arrebatado la mitad de nuestro territorio y se tuvo que ir al exilio- el jefe, el ideólogo de los conservadores, Lucas Alamán le escribe diciendo: ‘Venga, no se preocupe, nosotros tenemos el control de la mayoría de los periódicos, y nosotros influimos en la opinión pública’; y en efecto, lo trajeron con el apoyo de los medios.
Entonces, qué bien que estamos tratando estos temas. Y yo celebro mucho que se haya avanzado con lo de las redes sociales, se pueden exceder, no sé cómo le llaman en el inglés, cuando se inventa…
 Eso, aunque haya noticias falsas, que creo que es la traducción en español, mucha en las redes, que esto es la novedad, pero no dura eso, no dura porque en las mismas redes hay respuesta, se aclara, se termina aclarando todo.
Entonces, sí es un buen tema, pero no en mal plan, sino para ver, como decía un político de izquierda, revolucionario universal: ‘El qué hacer’, o sea, ¿qué tienen que hacer los medios en la nueva realidad?, ¿qué tenemos que hacer todos, todos, en una nueva realidad?, porque ya cambiaron las cosas, y lo que cambió, -y eso hay que entenderlo- fue la mentalidad del pueblo.
Entonces, ya no podemos seguir haciendo el mismo periodismo ni la misma política de antes; se requiere revisar bien todo esto y no enojarnos, ¿para qué nos vamos a enojar?
Pero sí, la Cuarta Transformación significa debate, análisis crítico y diálogo horizontal.
 Sí, no vaya a salir algún intelectual
  Un conservador a decir: ‘No lo aclaró bien’.
 Sí, sí, sí. Es más, hasta el 24, bueno, hasta lo voy a decir mejor, hasta el 24 si el pueblo quiere y me lo permite la ciencia, la naturaleza y el creador.
 Vamos a informar sobre eso, porque hace falta aclarar, que es una gasolina -la que se distribuye en todos lados- es la misma calidad.
Decirles que las concesiones que entregaron con la reforma energética para a distribución de gasolinas no se están utilizando. Quien distribuye la gasolina es Pemex.
Todo esto lo tengo que decir, porque en una especie de, bueno, no quiero usar la palabra, pero de pensar que lo extranjero es mejor. Cuando empezaron a instalarse las gasolineras de marcas extranjeras, empezaba la gente a ir a hacer cola y resulta que es la misma gasolina de Pemex que a esas marcas les vende Pemex.
Entonces, pensando que como eran franquicias extranjeras era mejor la gasolina, y no. Hay algo que sucedió, que ustedes y la gente debe de saber: Se entregaron concesiones para que empresas particulares vendieran gasolina.
Consumimos alrededor de -en el caso de las gasolinas- de 800 mil barriles diarios de gasolinas, dieron permiso por 25 millones de barriles diarios, 30 veces más. Y esos permisos, esas concesiones no las aplican, primero, porque ¿qué se va a hacer con tanta gasolina?; y, segundo, porque no lo consideran rentable.
Esto pasó también con los contratos que se dieron para la exploración del petróleo en aguas profundas. Se entregan los contratos, no invierten, porque consideran que no es rentable porque el precio de petróleo según ellos está abajo, pero tienen la concesión.
Les voy a poner otro ejemplo de lo que significó este periodo neoliberal o de pillaje: Entregaron como 60 millones de hectáreas del territorio nacional para la explotación minera, 60 millones de pesos.
¿Cuándo creen ustedes que se van a explotar en la minería 60 millones de hectáreas?, calculen cuántas generaciones tendrían que pasar, ¿qué hicieron?
Entregaron títulos, concesiones, y en algunos casos esos títulos y concesiones se utilizaron para la especulación financiera, no para la explotación minera, tienen el título, tienen la concesión, pero no se lleva a la práctica.
Entonces, le voy a pedir al director de Pemex que les explique sobre esto, que es muy importante, además que todos conozcamos.
Cuando se da la crisis por el combate al huachicol por el desabasto, ¿quién tiene que dar la cara?, Pemex, si ya tenían todas estas concesiones, estas empresas ya podrían estar dando el servicio, pero todo es función del negocio.
Por eso es distinta la administración de empresa a la administración pública, por lo que hablábamos de ¿por qué la Comisión Federal de Electricidad?, porque si no se hubiese creado la Comisión Federal de Electricidad, no se hubiesen electrificado los pueblos, porque para las empresas particulares no era negocio electrificar los pueblos. Es lo que está pasando con lo del internet.
¿Cuánto tiempo ha pasado y no hay internet en los pueblos?, porque no es negocio. Por eso estamos creando la empresa para garantizar el internet y que llegue a todos lados.
Por cierto, me quedé en que les iba yo a mostrar de cómo ha mejorado lo de la refinación en el tiempo que llevamos.
Miren cómo se nos entregó, miren cómo iba cayendo, 18 en promedio de barriles diarios procesados.
Gasolina, sí, ahorita vamos hay un desglose. Miren enero, hasta dónde llegamos.
Al 24 de julio este es nuestro promedio.
A ver, ponme la otra. Sí, esta es gasolina, exactamente, este es diésel. Aquí se advierte.
Esto con los trabajadores petroleros, y desde luego con mantenimiento, con reparación, pero de 99 mil barriles a 145 mil barriles diarios.
A ver, otro. Esta es turbosina, esta se ha mantenido. Y ya les mostramos de cómo se iba cayendo la producción de petróleo crudo y cómo se detuvo la caída y vamos hacia arriba. Vamos a recuperar la producción.
A ver. ¿La tienen?…
Pero vamos a… ya que andamos presumiendo, también para darles un ligero quemón a los expertos en economía.
Pon lo del peso, a ver, a ver, esta no se ve en los periódicos, estos son los países, desde luego aquí hay una disminución de la moneda de estos países con relación al dólar.
En el periodo 30 de noviembre, 22 de julio, miren, ¿cuál es la moneda que más se ha fortalecido?, el peso mexicano con relación al dólar.
Digo, algo tengo que decir, porque ya están pronosticando la baja en el crecimiento.
A ver, pon otra ¿no tienes la de la inflación? Sí, con relación al dólar, y la inflación.
 Sí, está abajo la inflación, pero les vamos a traer también la gráfica, porque no tarda y me van a recetar la de crecimiento. Entonces, que se vea esto. Vamos bien.
Y en el caso del crecimiento voy a seguir sosteniendo que no es lo mismo crecimiento que desarrollo. Ahora hay más desarrollo.
Nada más, un paréntesis, el notario es el licenciado Rafael Coello Santos, de la notaría número 30, no cobró, puede ser que lo multen, pero eso es lo que me están informando.
 Hablamos de eso. Es que son visiones distintas, nosotros lo que sostenemos es que hay más circulante abajo, están vendiendo más las tiendas abajo, tiene más dinero el pueblo pues; y crecimiento es acumulación de dinero, no necesariamente distribución de dinero, por eso, nosotros decimos hay más desarrollo.
Los técnicos, les decía yo, que ya empiezan a aceptar los tecnócratas y empiezan a agregarle al crecimiento lo de crecimiento incluyente, pero no, es desarrollo lo que debe de servirnos.
Puede ser que se tengan tasas de crecimiento elevadas, pero se concentra el dinero arriba y no es cierto, es una quimera, es un sofisma el que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, la riqueza no es contagiosa. De eso se habló.
Y también de buscar la manera de colaborar para impulsar el sector energético y el desarrollo del país con reglas claras.
Por ejemplo, en el caso del petróleo, de la extracción del petróleo, entregaron contratos, 107; esos contratos se respetan, pero hasta ahora no se produce petróleo con esos contratos.
Apenas una empresa extranjera italiana está extrayendo petróleo de un pozo. Me acaba de enviar el gerente, dueño de la empresa una carta informándome y de acuerdo a sus pronósticos, en el 21 esa empresa va a estar produciendo 100 mil barriles diarios de gas y petróleo.
 Sí, ENI. De las mexicanas una de Alberto Baillères va a empezar a fin de año a extraer el petróleo, pero al día de hoy no llega ni a cinco mil barriles lo extraído por los contratos que se firmaron después de la Reforma Energética, y los cálculos que se hicieron es de que se iban a estar extrayendo a estas alturas alrededor de un millón 500 mil barriles.
¿Entonces cuál es el acuerdo?
No vamos a cancelar los contratos, pero lo que queremos es que se cumpla con el compromiso, que haya inversión.
Les hablaba yo de la perforación en aguas profundas, no hay inversión, porque consideran que no es rentable.  Entonces, ese es un acuerdo, se mantienen los contratos y ayudamos para que no haya obstáculos, puedan invertir y que se extraiga el petróleo.
Y nosotros, porque es el sector público, vamos a fortalecer a Pemex, como lo estamos haciendo, para recuperar la producción.
En el caso de la industria eléctrica lo mismo. Ahí se entregaron permisos y ahora hay una proporción de 54-46, 54 de generación por parte de la Comisión Federal de Electricidad y 46 de particulares. Ahí se avanzó mucho en la entrega de los contratos.
Acuérdense, el gobierno de Salinas, en el 89, modificó una ley secundaria y empezaron a entregar los contratos a particulares; a la fecha 46 por ciento de la energía eléctrica que se produce tiene que ver con empresas.
Entonces, nosotros lo que estamos planteando es mantener la misma proporción, 54-46, y calcular cómo va a crecer la demanda y que la Comisión Federal de Electricidad se haga cargo de abastecer para mantener el 54 por ciento y que la iniciativa privada lo propio para mantener su 46.
Y que se autorice la generación de energía tomando en cuenta en dónde hace falta, porque hay lugares donde se dieron permisos de más y se saturaron las líneas de transmisión, toda esa infraestructura es de la Comisión Federal de Electricidad, y es una especie también de subsidio, porque el que produce la energía, la sube a la línea de transmisión, y los costos de mantenimiento de esa línea de transmisión los absorbe la Comisión Federal de Electricidad. Todo eso es lo que se trató el día ayer, pero con mucha claridad.
Lo mismo lo de los gasoductos, es decir, vamos a que se llegue a un arreglo, pero ya no sigan peleando y ya no sigan presentando pruebas de declaraciones del que estuvo de secretario de Hacienda.
 Que no se llegue a eso, que se busque un acuerdo, pero que entiendan también.
Siempre les digo, así como ustedes defienden su empresa y cuidan que sea eficiente, que no haya gastos superfluos, que se tengan beneficios, es lo mismo en la administración pública, son los bienes de todo el pueblo que tenemos que cuidar.
No es: ‘Y tú qué te andas metiendo, ¿por qué te preocupas, si no es tuyo?’.  No, nosotros estamos aquí para defender el interés general, los bienes del pueblo, la Hacienda pública.
No vamos a permitir que saqueen la Hacienda pública, que roben.
Imagínense si los que estuvieron aquí antes, hubiesen estado de gerentes en empresas los hubiesen corrido, pero rapidito, rapidito, pero como no les importaba cuidar la Hacienda pública, era un botín.
Lo otro es que hablamos y que debemos de promover, que haya negocios en México desde luego, además no se podría sacar adelante al país sin la inversión privada.
No es suficiente la inversión pública para impulsar el desarrollo del país.
 Nada más terminando.
Que haya negocios y que haya utilidad, pero adecuada, que no se manden, porque no eran utilidades, era lucro.
No es una empresa que gana el 10, el 15, el 20 por ciento, sino el 500 por ciento, el mil por ciento, una exageración, o de plano robo.
Entonces, ética empresarial.
 Están totalmente de acuerdo y es muy buena la relación.
Y para que no haya malos entendidos y conjeturas lo mejor es definir las reglas con mucha claridad, incluso participar juntos.
 Sí, pero ya se resolvió en el sentido de que hubo un reclamo fraterno de nuestra parte, pero eso no ha implicado ruptura.
Nada más decirles: ‘Oigan, si estamos sentados dialogando, si hay una tregua, ¿por qué metes ahora otra demanda?, espérate; si no hay arreglo, quedamos en libertad y a tribunales’, y todo con apego a la ley.
No van a haber confiscaciones, no se van a expropiar los ductos o a nacionalizar los ductos, porque empiezan a hablar, y luego también con lo mismo de que si no se aprueban los acuerdos como se hicieron o se mantienen los contratos como se hicieron, pues entonces no vamos a tener gas y nos vamos a quedar sin luz. Pues, no es cierto,
Me acabo de reunir con todos los técnicos especialistas y eso fue lo primero que les plantee, a ver, cómo andamos en abasto de gas para energía eléctrica, cómo andamos en energía eléctrica, nos podemos quedar sin luz, puede haber apagones. La respuesta de los técnicos: ‘No, no’
¿Por qué les comento esto?
Porque si fuese una situación de gravedad, tendría yo que actuar con mucha responsabilidad.
¿Por qué esa campaña de meter miedo que nos vamos a quedar sin luz?
Cuando iban a entregar Teléfonos de México hubo una campaña previa, -esto sirve para los jóvenes, porque eso ya pasó hace mucho tiempo, hay aquí, a lo mejor, quienes todavía no habían nacido-  hubo una campaña de desprestigio a Teléfonos de México, que era malísimo el servicio, prepararon el terreno para llevar a cabo lo que yo llamo privatización, pero que los tecnócratas usan el eufemismo de trasferir o trasladar, tienen un nombre, desincorporación, exactamente, de bienes no prioritarios, desincorporación, ese es el término.
Entonces, cuando iban a llevar a cabo la reforma para entregar los contratos a empresas particulares y producir la energía eléctrica, lo mismo: ‘Nos vamos a quedar sin luz y a entregar los contratos’. Entonces, ahora yo les pregunto a los técnicos, y hay unos profesionales, técnicos de primera en la Comisión Federal de Electricidad, en todo el sistema eléctrico nacional, gente seria, responsable.
Entonces, no tenemos problema. Además, así como se está haciendo en el caso de la refinación, les voy a mostrar una lámina, a ver si mañana, que venga el ingeniero Morales Mar, que tiene que ver con generación de energía, a mostrarles cómo hemos incrementado la producción de energía en los últimos meses o en el tiempo que llevamos solo atendiendo el mantenimiento de plantas.
¿Cuál era el plan que tenían anteriormente?
Era desaparecer las plantas. Venían cerrando todas las plantas de generación de la Comisión Federal de Electricidad para entregar el mercado a las empresas particulares.
Ya nosotros no estamos con ese plan, entre otras cosas, es porque yo tengo un compromiso con el pueblo, no va aumentar en términos reales el precio de las gasolinas, del gas, de la luz.
Si no tenemos nosotros participación en la generación de la energía eléctrica, no puedo yo garantizar el cumplimiento de ese compromiso.
¿Por qué?
Porque no es cierto que siempre -para no ser tan tajante- no siempre se cumple que las empresas particulares son más eficientes y esto lleva a que haya competencia y que baje el precio de las tarifas o el precio al consumidor.
Si así fuese, si llevamos 30 años con la privatización de la industria eléctrica y están produciendo el 46 por ciento de la energía, es para que hubiesen bajado los precios, pero resulta que la energía eléctrica es más cara en México que en Estados Unidos.
Esto no es un asunto político-ideológico, es de juicio práctico. Nosotros necesitamos garantizar que no aumente el precio de la luz en términos reales y para eso necesitamos tener participación.
Y no es nada ilegal, la Constitución establece que el Estado debe de promover y encauzar el desarrollo nacional. Esta es una concepción distinta a la política neoliberal, en donde el Estado no debe de intervenir en nada, todo es el mercado. Pues, ya no, regresamos al principio constitucional de que el Estado promueve y encauza el desarrollo nacional. Entonces, eso es para aclararlo.
 Sí, se instaló una mesa con el sector privado para tratar los temas de energía y vamos a trabajar de manera conjunta. Es muy buena la relación y lo que estamos haciendo es definiendo reglas, reglas claras: ‘Esto se puede, esto no’, y en donde se pueda vamos juntos.
En el caso de la petroquímica, por ejemplo, nos dejaron plantas chatarras, no nos va a alcanzar el recurso, tendríamos que endeudar al país para levantarla. Entonces, ahí necesitamos inversión del sector privado y hay posibilidades de que participen.
 Eso es lo que se está definiendo, es un plan general de participación conjunta en petróleo, con las condiciones que hice referencia en petroquímica, en gas y en energía eléctrica, es decir, cómo trabajamos de manera coordinada.
Y así también en otros campos, por ejemplo, nosotros queremos utilizar la banca de desarrollo para apoyar a los productores nacionales y producir en México lo que consumimos, entonces, estamos llevando a cabo acciones directas de apoyo a productores, pero también van a orientarse créditos de la banca de desarrollo para la producción de alimentos, para la autosuficiencia alimentaria y fortalecimiento de la industria nacional y del mercado interno, estos son acuerdos que estamos tomando.
Acerca de lo que me preguntaste.
 Lo del general Obregón ya es conocido, él buscó la reelección e intervinieron otros factores también, pero lo mejor es que no haya reelección, lo mejor es que no haya reelección.
Y también, porque a veces se olvidan las cosas, hay que andar refrescando la memoria o la amnesia conservadora, ¿quiénes fueron los que empezaron con lo de la reelección?
 Sí, pero en los últimos tiempos, eso, o sea, ¿qué no hay ya reelección para presidentes municipales?
 Senadores y diputados.
¿Quién promovió eso?
 Los conservadores.
Es que, de veras, o sea, son muy hipócritas, esa es la verdadera doctrina del conservadurismo: la hipocresía. Porque si hubiésemos nosotros promovido la reelección, que ya llevamos años luchando… ¿dónde está un discurso, a ver, donde yo haya planteado que estaba de acuerdo con la reelección?
No, al contrario, en contra, pero se les olvida todo eso. Ahora resulta que los que queremos la reelección somos nosotros y tengo que firmar hasta frente al notario.
 Más respeto.
 Ya mañana, ya se terminó.
Luego, ¿saben qué?, me recomiendan, no me reclaman, me recomiendan, que no nos tardemos tanto.
No, agradecerle mucho. A ver.
 Me ayudaron mucho, muy bien contestada, muy bien.
Muchas gracias, nos vemos mañana.
 Ah, el impacto ambiental. Se quedó para hoy, ¿verdad?
 ¿Mande?
 4 y media de la tarde se publica lo del impacto ambiental de la construcción del aeropuerto en Santa Lucía.
Y nos vemos, entonces, mañana, mañana.
 Miren, en un gobierno democrático y en un gobierno que tiene como propósito transformar al país, siempre existen diferencias, discrepancias. Si se tratara de gobiernos conservadores, de mantener el statu quo, de no llevar a cabo cambios, la vida sería muy plana, nunca sucederían cosas, así es la historia política de México.
En las tres transformaciones ha habido muchos movimientos, inclusive las tres transformaciones que se han llevado a cabo se han hecho por la vía armada, ha habido violencia. Nosotros estamos llevando a cabo una transformación de manera pacífica, sin violencia, la Cuarta Transformación.
Pero eso no significa que no haya movimientos o discrepancias, hay reajustes. Nosotros estamos comprometidos a cambiar la política económica antipopular, entreguista. Lo planteamos, la gente, considero, votó por nosotros, pero también votó para que se modificara la política económica, que resultó un fracaso, que benefició a una minoría y empobreció a la mayoría del pueblo, lo que ya hemos dicho y vamos a seguir sosteniendo.
Entonces, es un proceso de transformación, hasta podríamos decir que se trata de una ruptura. Y he dicho que no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen. Entonces, esto lleva a que haya puntos de vista, discrepancias, que se produzcan, incluso enfrentamientos al interior del mismo gobierno, del mismo grupo.
 No tanto, sino diferencias.
Lo importante es que el gobierno continúa su marcha sin problema, porque ya no somos nosotros los fundamentales, no somos los hombres los más importantes, las mujeres, sino es el proceso de transformación que está echando a andar.
He dicho que antes de que termine este año queremos dejar sentadas las bases para la transformación; vamos de prisa y no nos vamos a detener, los cambios van.
Es mejor acostumbrarnos y entender el contexto, las circunstancias de cambios que se van a seguir dando, incluso puede haber hasta otras renuncias.
Yo nada más les pongo de ejemplo -por eso es importante la historia, guardadas todas las proporciones, son otros momentos desde luego- el presidente Juárez en los 14 años que gobernó en circunstancias muy difíciles, porque tuvo que peregrinar por el país y defender la República, creo que llevó a cabo como 30 cambios en la Secretaría de Hacienda, cambió 30 veces de secretario de Hacienda.
Francisco Villa fue seis meses gobernador de Chihuahua, hizo cosas importantes en seis meses.
Uno de los mejores gobernadores que ha tenido Tabasco, el general Francisco J. Múgica – no era tabasqueño, era michoacano, es el revolucionario mexicano que más admiro- estuvo creo que 10 meses de gobernador, hizo una obra extraordinaria.
Estamos en eso. Las diferencias conmigo, para no andarle echando la culpa a otros, diferencias conmigo y con otros miembros del equipo.
 Bueno, yo tuve diferencias con él, yo lo respeto mucho.
Pero estamos en un proceso de transformación, aquí no se oculta nada, no es que salió del gobierno por motivos de salud. No, es que él es un hombre con criterios, como nosotros. Tuvimos, entre otras discrepancias, lo del plan de desarrollo, que hubo dos versiones y la versión que quedó es la versión que yo autoricé, que incluso me tocó escribirla, porque había otra versión. Y sentí que era continuismo.
 No, era una concepción todavía en la inercia neoliberal y había que marcar la diferencia. El plan de desarrollo que se presentó al Congreso tiene como antecedente el plan liberal de 1906 y el plan sexenal del general Cárdenas.
Ahí ya no van a encontrar ustedes nada que tenga que ver con los términos propios de la política neoliberal, ahí se habla de que los problemas de México tienen que ver con la corrupción, con la impunidad. Se habla del saqueo a la nación, se habla de que no vamos a continuar con la política privatizadora, otras cosas.
Entonces, en eso había diferencias.
Lo otro. También discrepancias en el manejo de la banca de desarrollo. Yo le encargué a Alfonso Romo que ayudara en la coordinación para el funcionamiento de la banca de desarrollo y no había en esto acuerdo, o sea, había diferencias entre ellos notorias.
 Sí, seguramente eso era algo evidente, tenían diferencias, y con otras áreas.
 No, no, fíjense que eso no, Raquel no. Raquel tiene discrepancias porque a ella le toca aplicar la política de austeridad. Imagínense se tomó la decisión para poner orden y no permitir la corrupción en compras de gobierno, se tomó la decisión de centralizar las compras de gobierno en la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda.
Entonces, ¿quién está ahí? Raquel que es una mujer extraordinaria, honesta y que yo respaldo, porque está sometida a fuertes presiones, porque pues era la compra de las medicinas, estamos hablando de eso, la compra del papel, la compra de los alimentos, la compra de los combustibles.
El gobierno en su conjunto compra un billón de pesos al año. Entonces, di a conocer hace unos ocho días en el Zócalo que llevamos de ahorros y apenas va la mitad del año, llevamos 113 mil millones de pesos. Entonces, la que está a cargo que se cumpla este propósito es Raquel Buenrostro, y la meta es ahorrarnos 200 mil millones de pesos.
Por eso a ella la ven como a los ojos, porque es la que tiene la responsabilidad de llevar a cabo las compras y de establecer las condiciones para la contratación de servicios, no lo pueden hacer las dependencias; por ejemplo, el papel para los libros no estuvo a cargo del responsable administrativo de la Secretaría de Educación Pública, sino de la Oficial Mayor de Hacienda.
Todo esto lo explico para que se tengan todos los elementos. No es diferencias o no había diferencias con Raquel. Hubo diferencias con quien presentó su renuncia al Seguro Social, Germán Martínez, que también le agradezco, porque nos ayudó en un tiempo y también de manera libre decidió renunciar, como lo hizo Carlos. Y otras diferencias también se tuvieron con el SAT, con la directora del SAT.
Esas son en general y puede haber otras, pero nada extraño, no es para rasgarse las vestiduras. Esto es así, porque los cambios van, no hay esa quietud, ese inmovilismo en donde no pasa nada, porque hay continuidad, es más de lo mismo.
Nosotros estamos iniciando una etapa nueva después de 36 años de la política económica neoliberal y esto lleva a ajustes.
Afortunadamente, vamos bien, hay muy buenos servidores públicos en el gobierno, el relevo fue natural, es el subsecretario de Hacienda.
Esto ya se repitió en el gobierno de la ciudad. Cuando fui jefe de gobierno ahí estuvo Carlos, él decidió salirse para ir a la academia, entró Gustavo Ponce y luego de lo que sabemos sobre lo de Gustavo Ponce entró Arturo, y él fue concluyó; incluso, cuando yo ya no estaba, él siguió con Alejandro Encinas como secretario de Finanzas.
Y es una gente que le tengo confianza, está bien formado, es un profesional de la economía, tiene experiencia, es honesto y tiene sensibilidad social.
Entonces, hay van las cosas, vamos bien y tiene que ver mucho con el ambiente, la atmósfera de libertad que hay en el país y en el gobierno. Ya no es aquello de que no puedes hablar, no puedes expresarte, no puedes protestar.
No, hay debate al interior del gobierno. Yo escucho a todos y concilio, y siempre me acuerdo del mejor presidente que ha habido en la historia, el presidente Juárez. Imagínense cómo tenía el que conciliar.
Decía Comonfort que los problemas se resolvían con apretones de manos y le contestaba Ocampo que los problemas se resolvían con apretones de pescuezo, y el presidente ahí en la conciliación. Prieto, Ocampo y todos le tiraban la renuncia. Les decía que, bueno, ministros de Hacienda, de Relaciones, de Guerra, muchísimos; y Ocampo fue como dos o tres veces de Hacienda en distintos tiempos.
¿Cuánto tardaba?
A veces seis meses.
¿Qué fue el gobierno de Carranza? ¿Cuántos secretarios de Hacienda?
Cada vez que hay un movimiento de transformación se dan estos cambios. Yo espero que no sean muchos, pero tampoco va a ser camisa de fuerza.
Una de las cosas que hoy comentaba en la mañana, es que cuando se habló de la renuncia, que me dijo Carlos que él estaba inconforme, me propuso que esperáramos hasta el sábado, que él iba a dar a conocer su renuncia.
Yo lo dejé en libertad, no le dije: ‘No des a conocer la renuncia, no la hagas pública’. Y me dijo: ‘El sábado’, pensando en que se podía generar un problema económico financiero, de ajustes, los mercados. Lo mismo. Le dije: ‘No, no, parte del cambio es que también actuemos de otra manera’. Los mercados pues sí son sensibles, se ponen nerviosos y buscan confianza, pero también hay inteligencia, o sea, saben. Los financieros tienen mucha información más, de lo que se imagina uno.
Entonces, no, no. ¿Cómo voy a estar una semana nada más esperando a que llegue el sábado para que demos a conocer una renuncia?
Entonces, el planteamiento fue ya lo más pronto posible, vámonos. Y sí hubo algún ajuste en el movimiento del peso, pero el peso está fortachón, aguanta y se recuperó, y se va a seguir recuperando porque tenemos finanzas públicas sanas, porque tenemos buena recaudación, porque hay un manejo del presupuesto ordenado.
No hay más gasto de los que ingresa, no tenemos déficit, no está creciendo la deuda, no hay inflación; al contrario, ha bajado la inflación. Estamos bien y continúan los programas de bienestar, podemos llevar a cabo la transformación y vamos muy bien.
Ayer hablaba yo precisamente de que no había sobresaltos, problemas mayores. Las transformaciones, repito, que ha habido han costado vidas humanas.
Esta es una transformación muy profunda, igual que la Independencia, igual que la Reforma, igual que la Revolución; y lo estamos logrando sin violencia, de manera pacífica.
Vamos bien.
Que hay debate, esto es consustancial a la democracia, ni modo que no vamos a estar polemizando, tenemos posturas distintas, además siempre he dicho, me he esmerado en señalar que desde siempre existe el pensamiento conservador en el país, siempre.
Ni cuando pasó lo del Cerro de las Campanas y se expulsó a los extranjeros, que fue el momento estelar de la República y del liberalismo, que se pensó que ya el Partido Conservador había desaparecido, pues no fue así. Se pensó que ya no existía el Partido Conservador, de que ya se alejaba la amenaza de predominio de ese pensamiento y de esa fuerza política, pues, no; se mantuvo. Y tan luego llegó Porfirio Díaz resucitó, floreció y dominó; luego vino la Revolución y no pudo tampoco la Revolución arrancar el pensamiento conservador.
Eso siempre va a existir, y qué bien, porque eso es parte de la democracia, de la diversidad, de la pluralidad, de las libertades.
Entonces, nada más es tenerlo claro y no estar pensando que es la sociedad que todos pensamos de la misma manera y que hay un pensamiento único.
No, acostumbrarnos a que tiene que haber debate, tiene que haber discrepancias y nada más el derecho a disentir y garantizar las libertades que son sagradas, y no enojarnos, irnos acostumbrando a que esto va a pasar.
 Nada, eso es notorio.
En el internet se informa sobre eso, hay que ver cómo está el peso, hay que ver cómo están las variables macroeconómicas.
 No, no, no, para nada, no; al contrario, es reafirmar que van los cambios hacia adelante a pesar de las discrepancias o con la diversidad, con el derecho a no estar de acuerdo en todo; o sea, los cambios van.
 Es que no hay, no existe.
 No, es que él tiene el derecho de expresarse y de manifestarse, pero no hay corrupción.
 No, no porque no existe ninguna prueba, ningún hecho. Hay diferencias, les hablaba yo de lo de la banca de desarrollo, pero no hay un crédito de la banca de desarrollo otorgado a una empresa, a un familiar de un funcionario.
A ver, para aclararlo, y esto ayuda mucho. La banca de desarrollo en el periodo neoliberal se utilizaba para favorecer a los allegados al gobierno.
Una vez aquí hablé que el crédito para la planta de polietileno en el gobierno de Calderón -porque si ya estamos metidos en estas honduras, vamos a hablar con claridad- el crédito a Odebrecht se lo dio la banca de desarrollo en el gobierno de Calderón. Bueno, el crédito para la compra de las plantas de fertilizantes que vendió el señor Ancira también fue un crédito de la banca de desarrollo en el gobierno pasado. Eso ya no sucede en este gobierno ni sucederá.
¿Qué otra cosa podría ser motivo de corrupción o de nepotismo?
El que se condonaran impuestos a empresas o a personas cercanas a los gobernantes como sucedía en los gobiernos pasados.
Como se padece a veces de amnesia, voy a estar recordando de vez en cuando, a ver si mañana recordamos cuánto se condonaba de impuestos a los de mero arriba que no pagaban. Estamos hablando de miles de millones de pesos. Eso se terminó, no existe nada de eso.
Sí había problemas en cuanto a la concepción sobre el manejo de la banca de desarrollo, incluso de los nombramientos del director de Nacional Financiera que Carlos no estaba de acuerdo con ese nombramiento, pero de ahí a que se dieran créditos para beneficio de empresas o de personas, no.
 No, es que había diferencias.
 Pues, no sé, eso se lo tendrían que preguntar a él.
 No, las diferencias con Alfonso Romo, pero yo no veo que exista conflicto de interés, pero respeto, si esa fue una de sus inconformidades, respeto su punto de vista, nada más que yo no lo comparto y además yo estoy pendiente de todos, bueno, estoy pendiente de mi familia.
¿Que no di a conocer un memorándum en donde no se acepta el influyentismo, el nepotismo, la corrupción de familiares, de mi esposa, de mis hijos?, porque la gente votó por nosotros o decidió a favor de nosotros para que acabáramos con la corrupción. Ese es el mandato que tengo y lo voy a cumplir. Entonces, cero tolerancia a la corrupción.
Imagínense que a estas alturas termine yo de tapadera o de alcahuete, que pierda yo mi autoridad moral, que es lo que estimo más importante en mi vida, que por eso no han podido destruirme, políticamente hablando.
Entonces, podrá ser muy mi amigo, mi compañero de lucha de hace años, inclusive un hijo, mi esposa, pero no voy a permitir la corrupción, no la voy a permitir, sea quien sea. Entonces, por eso tengo mi conciencia tranquila, puedo salir a decir esto que estamos ahora comentando.
¿Se acuerdan la carta de renuncia de Germán Martínez?
El destinatario era Urzúa, y aquí son los destinatarios son otros, pero es así esto.
 Romo y yo mismo, les estoy diciendo, lo que pasa es que hay respeto, yo respeto mucho a Carlos, pero tenemos diferencias, o sea, tuvimos diferencias.
Les hablaba yo del plan de desarrollo. Imagínense lo que es eso, que me presentan un plan de desarrollo, lo veo y desde mi punto de vista no reflejaba el cambio, era como si lo hubiese hecho Carstens o Meade, con todo respeto. Se me fue. O sea, que es tan buena persona, la verdad, lo digo seriamente, Meade es una muy buena persona, también Carstens, pero tenemos concepciones distintas, o sea, nosotros siempre los cuestionamos, siempre estuvimos en contra de la política neoliberal, son proyectos distintos y contrapuestos, y no engañamos a nadie. Ustedes ven mis textos, ven mis libros, ahí está el cuestionamiento a la política neoliberal.
Entonces, yo no puedo aceptar nada que signifique más de lo mismo, o sea, no puedo aceptar algo en lo que no creo, porque ni siquiera es un asunto técnico, es un asunto que tiene que ver con el juicio práctico.
¡Cómo voy yo a estar apostando a estas alturas después del desastre de la política neoliberal, voy a seguir con lo mismo! Allá quienes defiendan ese dogma, allá ellos.
 No, lo que pasa es que hay una atmósfera, estoy hablando de un cambio.
¿Qué pasa cuando se cae la Unión Soviética?
Imagínense quienes se forman en esa manera de pensar, con esas ideas. Es lo mismo.
Ya no vamos a seguir con la política neoliberal y no es fácil, porque fueron 36 años.
¿Qué pasaba en el gobierno? ¿de dónde eran los servidores públicos?, ¿de qué escuelas?
Todos de escuelas que defendían ese pensamiento, esa política económica.
Hasta hace poco en el Banco de México, con todo respeto a su autonomía, con todo respeto, creo que de siete vicegobernadores, uno era de la UNAM y eso abogado, uno; y seis de una de las escuelas más famosas de los últimos tiempos, y Hacienda cundida, llena de profesionales de esas escuelas.
Está bien, porque ellos estaban aplicando una política. La gente quiso un cambio y nosotros lo estamos llevando a cabo y ya vamos a que participen otros profesionistas, no sólo de una corriente de pensamiento. Eso es todo.
 No.
 No, continúa lo mismo.
 Sí, esto fue una discrepancia. Ya lo expliqué en qué términos.
Tiene que ver también con el carácter, cada quien tiene su carácter. Yo celebro mucho eso en Carlos, en Germán, el decir: ‘No’ lo celebro.
Por qué ¿cómo era antes? Era siempre decir: ‘Sí, sí, señor’
‘¿Qué horas son?’ ‘Las que usted diga que sean, señor, las que usted quiera que sean’.  Siempre es el: ‘Sí, señor’, y el sí, sí, sí, nadie decía que no.
Yo de una de las cosas que me siento más orgulloso en mi vida es que -estaba yo en Tabasco, 1983, y hubo una propuesta de democratizar al PRI, yo venía de trabajar en las comunidades indígenas- se llegó a la conclusión de que yo podía llevar a cabo la democratización del PRI, luego entendí que eso era muy difícil.
 Es muy difícil democratizar un partido de Estado, su esencia es otra.
Pero intentamos hacerlo, que los dirigentes de los pueblos, que se llamaban comités seccionales, no los eligieran los presidentes municipales, sino que se eligieran en asamblea.
Un poco lo que había hecho Carlos Madrazo o quiso hacer antes, cuando llegó a la presidencia del PRI, que, bueno, los resultados ya todos los sabemos.
Es que es muy interesante esto, te voy a comentar. Llegó el momento, tardé nueve meses nada más, porque cuando iba la democratización dijeron: ‘Esto no se permite, esto no es así’, porque se empezaron a quejar los presidentes municipales, y en un bloque fueron y se manifestaron con el gobernador, en aquél entonces mi maestro González Pedrero, y para evitar el problema me ofreció ser oficial mayor de gobierno del PRI, oficial mayor de gobierno en aquellos tiempos, y no acepté, me dieron el nombramiento, yo creo que tardé como seis horas y presenté mi renuncia pública.
Y es de las cosas que más me llenan de orgullo, el haber dicho no a ser oficial mayor de gobierno en aquellos tiempos, y renunciar públicamente, salirme con mi esposa y con mi hijo pequeño en aquellos tiempos difíciles a la Ciudad de México por mantener principios.
Y hasta recuerdo lo que puse en la renuncia: ‘Le agradezco mucho el que me distinga con este cargo, pero le presento mi renuncia con carácter irrevocable porque siento que me aleja de mi propósito fundamental, que es luchar por mis principios’. Y lo hice público. Y fue ruptura.
Entonces, respeto mucho a la gente que hace eso. Es como al que le fabrican un delito, como me los han fabricado a mí, y lo meten a la cárcel; estoy obligado a defenderlo, porque me lo han hecho a mí y yo sé que eso es indebido.
Esto que hicieron con los maestros de Oaxaca de acusarlos de lavado de dinero y demás, gente humilde que para someterlos utilizan la ley, utilizan los instrumentos que tiene el Estado para ese propósito.
En este caso yo respeto mucho la decisión que tomó Carlos, la respeto. No comparto su punto de vista, pero va a contar con mis respetos.
 Lo convenzo.
 Sí, lo convenzo. Fíjese que tengo manera de convencer, tengo argumentos.
 No, es fácil de convencer que hace falta la refinería de Dos Bocas, no sólo porque dependemos de la compra de gasolinas, sino porque tenemos que ser independientes para no estar a expensas de intereses hegemónicos.
La refinería de Dos Bocas no sólo va a producir gasolina, nos va a permitir ser más libres y más independientes.
 No, los programas ya están aprobados. Hay un plan de desarrollo aprobado por el Poder Legislativo.
¿Quieren saber hacia a dónde vamos?
Lean el programa de desarrollo que, por cierto, ahora con más razón lo vamos a editar y lo vamos a distribuir, si se puede casa por casa, para que todos conozcan cuál es el proyecto de nación, el nuevo proyecto de nación, porque algunos dicen: ‘Ya no es neoliberalismo’.
¿Y qué es ahora? ¿Qué es lo que se va a llevar a la práctica?
Pues, no es nada más de acuñar el título, yo podría decir libertad, justicia, democracia, honestidad, soberanía.
¿Cómo lo resumo?
Puedo decir, progreso con justicia.
¿Cuál es el modelo?
Crecimiento con bienestar.
O sea, es cosa de buscar el título, pero ya no es lo mismo, y lo conceptual, lo fundamental está en el documento, en el plan de desarrollo.
 Lo saben, no hay que decirles, lo saben, son muy inteligentes.
Por eso están invirtiendo, por eso México tiene la confianza de inversionistas extranjeros y desde luego tienen la confianza de empresarios nacionales.
Ya no quiero parecer propagandista -antes se le llamaba a la publicidad propaganda, son de los cambios que se han dado, porque la propaganda se suponía que tenía que ver más con las ideas y la publicidad más con los productos- bueno, propaganda o publicidad, no quiero repetir y repetir, y repetir, o ser retórico, mucho menos seguir la máxima, el consejo de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces se puede convertir en verdad, pero esto no es mentira, pero no debo de repetir tanto, no nos debemos de repetir tanto; pero el peso, nuestra moneda, es la moneda que más se ha fortalecido en todo este año en comparación con el dólar en el mundo.
A mí me gustaría que de repente se informara sobre esto. Ayer se dieron a conocer los índices de inflación, aparecieron allá en la página 29 de la sección C de los periódicos, muy poquito; en cambio, la rebelión de la Policía Federal, la crisis en el gabinete, la crisis en el gobierno, ocho columnas, comentarios. No los he visto, ya los tengo que ver porque es mi trabajo, pero deben de estar los periódicos llenos, las columnas, hagan el ejercicio hoy, pongan en una mesa todos los periódicos y cuenten las columnas.
Por eso había un periodista que el maestro Reyes Razo seguramente conoció, extraordinario, un escritor, Rodolfo F. Peña, que tenía una columna, y se llamaba Contracolumna, ese periodismo que se practicaba y que se sigue practicando. Pero no hay ninguna falta de información a inversionistas, están muy bien informados, les explico que no tuvimos que esperar al sábado, no hubo necesidad del sabadazo.
¿Sí saben lo que es el sabadazo?
Es que uno da por entendido que se saben estas cosas, pero como uno pertenece a generaciones pasadas y a veces los jóvenes ya.
El otro día publiqué una foto con Marcos, con el ingeniero Cárdenas, con doña Rosario, en Guadalupe Tepeyac de hace 25 años. Después me quedé pensando, hace 25 años muchos jóvenes que están saliendo de las universidades apenas estaban naciendo o estaban por nacer. A veces ese importante rescatar episodios.
Hay muchos jóvenes que pueden saber sobre lo que significó el gobierno de Salinas, ya tiene tiempo, pero si no se sabe cómo se tomaron las decisiones políticas en ese entonces, no se va a entender lo que está pasando ahora.
Cuando hablo de sabadazo es que antes se utilizaba para llevar a cabo una represalia el fin de semana que era días de descanso. Cuando menos se tenía que estar ahí la persona todo el fin de semana si era la cárcel o era prisión. Por eso viene lo del sabadazo.
Es lo mismo, como los mercaos el viernes a las tres de la tarde cierran los mercados si se da una noticia en la tarde del viernes o el sábado, da tiempo a que se estabilicen las cosas, pero ahora no hace falta eso.
No actuar con imprudencia, pero ya no hay lo del sabadazo, la transparencia. Ahora lo importante es decir la verdad y que haya transparencia y hacer la vida pública cada vez más pública.
 No, no me han presentado ninguna más, pero pueden venir. Es que así es esto.
Esto es un gobierno de mujeres y de hombres libres, entonces de repente alguien dice: ‘No estoy de acuerdo con el rumbo del gobierno, me cansé o me están ofreciendo otro cargo en la iniciativa privada’. Y pueden seguirse dando cambios.
Lo que sí quiero dejar en claro es que no se va a mover en nada la forma de hacer política y la decisión que tenemos de acabar con la corrupción y con la impunidad.
Y agrego que vamos a atender a todos, a escuchar a todos, a respetar a todos, pero la preferencia se le va a seguir dando siempre a los necesitados, a los pobres. Por el bien de todos, primero los pobres.
 Sí, porque son buenos servidores públicos.
Acerca de tu pregunta: ¿A quién nombró Carlos?
Pues a Arturo, él lo nombró.
 Y el nombró a la subsecretaría de Egresos.
En el caso del SAT yo propuse a Margarita, porque es una mujer inteligente, honesta, y es un área que nos importa muchísimo, porque si algo había era que se concedían privilegios fiscales, ese era uno de los signos o una de las expresiones más claras y descaradas de la corrupción de los influyentes, de los que no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Por eso mañana voy a poner aquí en la pantalla lo de la condonación de impuestos, porque parece que pasó de noche, ¿cuánto se condonaba de impuestos a muy pocos?, esto en otras partes podría ser motivo de un escándalo, de cómo se obligaba a todos a pagar impuestos, menos a los potentados, a los influyentes. Es un escándalo, eso no pasa en ningún lugar del mundo. Entonces, se terminó con esto y resulta que no se dio a conocer lo suficiente; entonces, por eso vamos a repetirlo.
Y Arturo tiene toda la libertad, tiene toda mi confianza para hacer su trabajo, es muy buen economista, muy buen economista, estudioso, viene de una familia forjada en el esfuerzo, también progresista su familia. Su padre médico, fue secretario de Salud en el gobierno de Hidalgo, perdió la vida en una avioneta en un traslado a Huejutla, a la Huasteca hidalguense de lo más apartado; su mamá, una mujer con convicciones, sus hermanos.
Es egresado de la metropolitana que es una muy buena universidad, tiene maestría en el Colegio de México y está en trámite su título de doctor en una universidad de Nueva York, trabajó en el Banco Mundial, antes fue secretario de Finanzas en el gobierno de la ciudad, en fin. Es una gente muy preparada y le tengo toda la confianza.
 Sí, claro y el pueblo además.
 No.
 Tengo que mandar obedeciendo.
 Sí, mire, pero si diario me están evaluando.
A ver ¿a quién critican más?, ¿a quién han criticado más en los últimos tiempos como presidente?
 Pero esto es consustancial a la democracia, además, imagínense vengo la oposición.
¿Cuánto hemos resistido?, ¿cuántos ataques?
Y decía un dirigente panameño, Omar Torrijos, al que se le debe el que los panameños recobraran el dominio del Canal de Panamá, Omar Torrijos, decía: ‘El que se aflige se afloja’; y además, no tanto es no afligirse para no aflojarse, es ver la vida con alegría, sin amarguras y estar feliz de servir al prójimo, es una dicha enorme el poder servir a los demás y no mentir, no robar, no traicionar al pueblo; y con eso se duerme tranquilo, sin ningún problema de conciencia.
 Tengo la información que dio a conocer la fiscalía general acerca de que se trata de un juicio una denuncia que se presentó en Querétaro desde hace dos o tres años y que estaba detenida o se reactivó, y llegó a la fiscalía general y procedieron. Eso es lo que sé, se trata de un asunto de fraude o algún delito de ese tipo.
Y les recuerdo también que eso, como dicen los abogados, ya ganamos en este terreno, hay que andar leyendo el artículo, les recuerdo que la fiscalía es autónoma.
Eso fue un cambio también que pasó de noche, pero es un cambio de fondo, además era una demanda, incluso de los conservadores, porque querían tener un fiscal autónomo, promovido por la llamada sociedad civil, es decir, seguir con lo mismo, como cuando crearon lo del instituto de la transparencia, o sea, autonomías ficticias para seguir protegiendo a los grupos de intereses creados.
Entonces, nosotros decidimos dar autonomía, apenas llegamos, autonomía a la fiscalía, es un cambio. Entonces, yo me enteré ayer de este tema.
Y recuerdo también, volviendo a la historia, hablaba yo de la democracia. Fíjense, José Vasconcelos explica en Ulises criollo la diferencia entre Madero y Porfirio Díaz. Y dice que Porfirio designaba por anticipado al que iba a ser diputado, al que iba a ser senador, él hacía la lista y había las llamadas palomas mensajeras, que llevaban la lista a los hombres fuertes de los estados, y ya salían, eran mero requisito, un trámite; en cambio, dice Vasconcelos, Madero se enteraba por la prensa de quien había ganado en un distrito, y respetó hasta a sus adversarios.
Entonces, me gusta eso, que en el caso de la impartición de justicia antes era el presidente y daba la orden al procurador hasta hace poco, y le caían encima a alguien por consigna del presidente, por decisión del presidente; ahora ya no es así, ahora es la fiscalía general. Y yo lo que hago cuando hay un presunto delito, enviar a la fiscalía sin consignas.
Isabel.
 No, puro jovenazo.
Mira, Isabel, lo de la edad es más que nada un estado ánimo.
 Un estado de ánimo. La gente mayor, que merece todo el respeto, está muy animada y los jóvenes igual o más, hay mucho entusiasmo en el pueblo.
Hablo de vino nuevo, porque es otra política y ya no se puede meter vino nuevo en botellas viejas. Es bíblico, porque no es religioso, es la historia de la humanidad.
No se puede llevar a cabo una nueva política con los mismos esquemas de la política neoliberal tecnocrática. Ya eso cambia completamente y no es fácil, porque es un asunto de colonización mental, son 36 años. Lleva tiempo.
Cuando les hablaba del plan de desarrollo, de estas diferencias, se pensaba que era hasta ilegal que yo hablara de saqueo, de minoría rapaz, ¿cómo en un plan de desarrollo se van a poner esos términos, esos conceptos, se van a usar esas palabras?, eso no es un plan de desarrollo, porque había un esquema.
Ahora tengo que presentar el informe yo mismo, no va a ser igual; claro que vamos a presentar los anexos técnicos y demostrar todo lo que estamos diciendo, pero el texto lo voy a hacer, lo voy a escribir.
 No, no, no. Me refiero a que rechina porque creo que hay hasta una canción veracruzana así, un son, rechina y seguirá rechinando, porque tenemos el mandato de cambiar, tenemos la convicción de que debe de haber un cambio verdadero, tenemos la voluntad de hacerlo y tenemos el aplomo para llevarlo a cabo, es decir, la firmeza.
Entonces, aunque rechine, eso es todo, eso es una expresión; o sea, puede haber discrepancias, cuestionamientos, críticas, pero la cuarta va y vamos bien, vamos muy bien.
Ya le estamos quitando mucho tiempo, miren, por respeto a los secretarios.
 Marcelo ha hecho un trabajo extraordinario, de primera, como secretario de Relaciones Exteriores.
 No, no, no. Muy bien, muy bien, nos ha representado con mucha dignidad.
Graciela lo mismo, extraordinaria secretaria de economía; Jesús Seade es un experto en esta materia.
No hay en otro gobierno del mundo, quizá, para no ser tan tajante, un servidor público con tanta experiencia en negociaciones económicas y comerciales como Jesús, entonces, son de primera, entonces, por respeto a ellos ya me tengo a ir.
Muchas gracias.
Adiós.
 Mañana nos vamos.
+++++
 Buenos días.
Hoy madrugamos, ánimo.
El día de hoy vamos a dar a conocer el programa de desarrollo para mejorar las condiciones económicas, sociales, en el campo de nuestro país. Se ha hablado poco, se conoce poco sobre lo que está haciendo el gobierno para mejorar la vida en el campo, para apoyar a los campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, a los pescadores.
No podemos olvidarlos, mucha gente vive de lo que produce en el campo. Los que vivimos en la ciudad, muchos estamos consumiendo alimentos que se producen en el campo y creo yo que es de justicia que coman los que nos dan de comer, que no se nos olvide quiénes son los que producen la tierra, quiénes son los que producen los alimentos.
Por eso queremos dar a conocer lo que se está llevando a cabo. Es un programa muy bien estructurado, ya se sentaron las bases de la nueva política para el sector agropecuario.
Hay una definición acerca de los programas prioritarios, se está atendiendo todo, pero hay programas estratégicos, en todo lo que es la acción del gobierno hay prioridades.
Se necesitan muchas cosas, es mucha la demanda porque es bastante el atraso, pero tenemos que priorizar y eso es lo que hacemos en cada sector de la economía, en cada acción para el desarrollo social; además buscamos compactar, no dispersar, no tener muchos programas sin el alcance suficiente, sin el beneficio suficiente para el mayor número de personas.
Se dice coloquialmente que el que mucho abarca poco aprieta; la idea es pocos, pero mejores, pocos programas, pero que le lleguen a más gente.
Sí nos importa la producción de hortalizas en las azoteas o la captación de agua de lluvia, que hay muchos programas sobre esto, pero nos importa sobre todo que se apoye a dos millones de campesinos, productores, y por eso estos programas.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos, va a dar una introducción; luego el subsecretario Víctor Suárez les va a exponer sobre un programa específico, el de Producción para el Bienestar; luego el licenciado Ovalle va a hablarles de todo lo que es la comercialización de productos del campo, la aplicación de Precios de Garantía para apoyar a los productores; David Monreal, que es el coordinador general de Ganadería, les va a hablar sobre un programa, que es el Crédito Ganadero a la Palabra; y Jesús Elenes, que es el comisionado nacional para la Pesca, va a explicarles qué se está haciendo en beneficio de los pescadores del país.
Entonces, empezamos con Víctor Villalobos que nos da la introducción.
 Permíteme.
Miren, nada más quiero hacer notar lo siguiente. A ver si se pone la primera lámina.
Miren, los apoyos, todos estos apoyos que van a significar un monto de ocho mil 550 pesos, millones de pesos y que ya se han ejercido al día de hoy, siete mil 713 millones de pesos.
Estamos hablando del 90 por ciento ya ejercido. Eso lo quiero subrayar porque se habla mucho de que no hay presupuesto o hay subejercicio del presupuesto. Ya no es igual que antes. A lo mejor no les está llegando a los de arriba, pero a los de abajo sí.
Otra cosa que quiero subrayar. Todos estos apoyos llegan de manera directa al productor, no se entregan a intermediarios ya sea con cuenta bancaria, tarjeta y orden de pago, pero ya no se entrega a las organizaciones. Existe un padrón y se entrega el apoyo de manera directa al productor, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario. Ese es otro cambio importante.
Si se pone la otra lámina, es importante también destacar que estos apoyos, cuando eran entregados por el Procampo llegaban tarde, era una demanda, mejor dicho, una queja de la gente. Ahora llegaron a tiempo, antes de la siembra.
Lo otro que es importante. Antes el apoyo se quedaba arriba, lo que acaba de decir Víctor, no se tomaba en cuenta a los más pobres, a indígenas, a campesinos y los grandes recibían más apoyos. Ahora son los pequeños.
También, para terminar sobre las observaciones, no se incluía a productores de café y de caña; ahora ya se incluye a productores de café y de caña.
Esta es una base para apoyar a productores, sea para el autoconsumo o para la producción de mercado con el propósito de lograr la autosuficiencia alimentaria.
Estamos empezando. En la medida que se tengan más recursos se va a ir ampliando al número de productores, si ahora es hasta 20 hectáreas va a ir aumentando para que se apoye a más productores y logremos la autosuficiencia alimentaria. Esa es la observación.
Y ahora, Nacho.
 Sobre el tema, vamos.
 Miren, ya hemos hablado mucho sobre este tema. Una de las características del periodo neoliberal fue satanizar, estigmatizar todo lo que se hacía para beneficiar a la gente humilde, a la gente pobre; de ahí las descalificaciones, el llamar populista, paternalista, lo que se dedicaba a apoyar a la mayoría de la población.
Yo recuerdo que se satanizó el subsidio, llegó el momento en que no se podía hablar de esa palabra porque era mala, era sinónimo de algo feo, horroroso. Y lo que sucedió es que se dejó sin apoyo a los productores.
Y esto no pasa en el resto del mundo, ese doble discurso, esa hipocresía de hablar de globalidad, de libre mercado, pero al mismo tiempo llevar a cabo políticas que no se aplican en el resto de los países.
En Estados Unidos, por ejemplo, hay subsidio a los productores, el productor de maíz, de trigo, de carne, de leche, en Estados Unidos recibe hasta el 80 por ciento de su costo de producción como apoyo del gobierno, subsidio del 80 por ciento; y acá se dejó sin apoyo al productor, pero se echó a andar esa campaña para satanizar el subsidio.
El resultado fue el abandono al campo, el fomento a la migración y en buena medida eso produjo el incremento en la inseguridad y la violencia.
Entonces, populismo, paternalismo, se usaba para todo. No era populismo ni paternalismo rescatar a los banqueros, o convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, eso era fomento o rescate. Lo poco que se destinaba a los pobres se etiquetaba como populismo, paternalismo.
Por eso, la verdad que son sofismas, soflamas, para decirlo coloquialmente, de estos corruptos que no tienen ningún sustento conceptual teórico, engañaron vilmente a muchos, no a todos. Entonces, si apoyar a los pobres, si apoyar a los jóvenes, si apoyar a los campesinos, si apoyar a los pescadores es ser populista, que me apunten en la lista. No tengo problema de conciencia por eso.
 Esto que acaba de comentar Víctor es muy importante, porque hay muchas posibilidades de apoyar la producción, semillas, fertilizantes, crédito, mecanización agrícola, asistencia técnica, muchos programas.
Pero consideramos, porque todo esto es producto de la experiencia, de recoger los sentimientos de los productores que saben muchos, son maestros desde hace siglos, son especialistas en el cultivo de la tierra.
La agricultura es cultura y la tecnología es la técnica que se hace costumbre. No vamos a enseñarles a los productores, lo que hay que hacer es tomar en cuenta sus conocimientos, desde luego aportar nuevos conocimientos, pero de toda la experiencia, de la consulta, de los que tienen experiencia en todo el sector agropecuario se llegó a la conclusión de que había que poner el énfasis en el precio, porque si se garantiza un buen precio, aunque no haya crédito la gente ve cómo consigue para sembrar, porque va a tener un buen precio su producto.
Hay muchas familias campesinas que reciben apoyos de sus familiares, de los héroes vivientes que son los migrantes.
Y si hay precio, por ejemplo, en el caso de Zacatecas, caso de Durango, para el frijol, hasta les pueden pedir apoyo adicional; o de las remesas que envían para que puedan financiar la siembra. Si se les garantiza que se va a pagar más de 14 mil pesos la tonelada de frijol, no ocho, nueve como se pagaba.
En el caso del maíz, me consta, llegaban a pagar tres mil pesos la tonelada a los campesinos y cada vez pagaban menos, porque si el año pasado pagaban tres mil.
Si ustedes ven los datos, la estadística, hace cinco años pagaban cuatro mil y hace ocho años cinco mil. Cada vez en este último periodo se pagaba menos, por eso se decide poner un precio de garantía de cinco mil 610.
Hay quienes también, esto es muy interesante, sostienen, es mejor comprar el maíz que producirlo. Esa fue la excusa para dejar sin apoyo al campo.
Yo recuerdo que el secretario de Hacienda de Salinas de Gortari argumentó que un mundo globalizado era mejor comprar lo que consumíamos en el extranjero que producirlo en México. Pues por eso nos llevaron a esta dependencia extrema, no somos autosuficientes en maíz.
 Sí, el primer importador en el mundo. Es originario el maíz de nuestro país y nosotros estamos comprando maíz, más que ningún otro país en el mundo.
Estamos comprando también frijol, lo que aquí mencionó Ignacio Ovalle, 80 por ciento del trigo, 85 por ciento del arroz que consumimos se compra den el extranjero, carne de res, carne de cerdo, leche.
Entonces, tenemos que ir buscar la autosuficiencia alimentaria y se trataba, repito, de sentar las bases. Ya tenemos estos programas y los vamos a ir consolidando.
Si resolvemos el problema grave que nos dejaron de las plantas de fertilizantes, ese va a ser otro componente, porque para producir los alimentos necesitamos los fertilizantes, desde luego, fertilizantes que no afecten el suelo, pero sí los requerimos. No producimos fertilizantes en México, todo se compra.
Todos estos datos, toda esta información ayuda a entender el por qué sostenemos de manera categórica que fue un fracaso, un rotundo fracaso la política económica neoliberal, un rotundo fracaso, no hay elementos buenos, no se puede defender una política económica que nos hizo más dependientes, en empobreció a la gente, que generó inseguridad y violencia. Entonces, eso que se tome muy en cuenta.
Dimos a conocer este programa porque no había información suficiente, y sobre todo lo que me importa mucho es que los que nos están viendo, porque sé que nos ven en las comunidades, en los pueblos, hay quienes tienen forma de ver esta conferencia en los pueblos, que se sepa que existen estos programas, y de manera especial quería yo dar a conocer lo del apoyo del programa de Producción para el Bienestar, porque ya se han entregado apoyos a cerca de dos millones de productores.
Y en mis giras no estaba yo escuchando que me hablaran de este programa. Estoy escuchando del Sembrando Vida, que ya hay 200 mil productores, estoy escuchando que ya les está llegando el apoyo para adultos mayores, lo de las becas, pero no estaba escuchando que ya les está llegando este apoyo.
Entonces, o no tenían información suficiente o no han ido a ver sus cuentas, porque se utilizó en buena medida el padrón que existía, se depuró y se depositó en sus cuentas, o consideran que es el mismo Procampo.
Por eso quería yo llamar la atención. No hay motivo para que no les llegue el apoyo, porque va personalizado, nosotros podemos demostrar, la Tesorería les puede dar el padrón.
Voy a pedir que se publique de los beneficiarios, en este caso un millón 433 que ya han recibido.
¿Qué decías, Víctor?
 El lunes está el padrón para que se sepa y ahí se vea.
 Va a depender del crecimiento económico, de las finanzas.
Lo que estamos haciendo este año, repito, es sentando las bases para que, si se disponen de más recursos, podamos por este medio incrementar la producción y lograr la autosuficiencia. Lo podemos lograr en maíz, en frijol, en leche.
Estamos trabajando proyectos para cuencas lecheras en el sureste, porque ya no podemos seguir fomentando la producción lechera en donde no hay agua. No se puede estar produciendo leche con alfalfa que demanda muchísima agua, en donde no tenemos agua.
Pero sí tenemos agua en el sureste, tenemos agua en el Papaloapan, tenemos mucha agua en el Grijalva, en el Usumacinta y se puede desarrollar una ganadería apropiada al trópico.
Ya se está trabajando en eso para aumentar la producción lechera y ser autosuficientes, no seguir comprando la leche en el extranjero. Lo mismo el maíz y el frijol.
Hay otros cultivos que van a llevar tiempo, pero que vamos nosotros a seguir impulsando para que si no logramos la autosuficiencia que se pueda reducir la importación, que ahora es casi total.
 Yo espero que logremos reducir la producción en básicos, digo, las importaciones en básicos hasta en un 80 por ciento; es decir, que avancemos para que dependamos en un 20 por ciento y en algunos cultivos ser autosuficientes.
Es como el caso de las gasolinas. Ahí queremos 100 por ciento, lograr la autosuficiencia. Esa es una meta con la rehabilitación de las refinerías y con la construcción de la nueva refinería.
En petroquímicos, por ejemplo, va a estar más complicado, porque se esmeraron en destruir la industria petroquímica, fue un desastre, da tristeza, teníamos una industria petroquímica fuerte, autosuficiente y la destruyeron en el periodo neoliberal, como destruyeron la industria de los fertilizantes y otras cosas. Entonces, es rehacer la actividad productiva.
Ayer hablaba yo con empresarios de Nuevo León y se acordó ponernos de acuerdo, valiéndome de la redundancia, se acordó el trabajar juntos porque en el sector energético nosotros sí pensamos que vamos a recuperar la producción petrolera, y ahí lo va a hacer el Estado.
Vamos a mejorar la producción. Hoy o mañana se presenta ya el plan de mediano y de largo plazo para Pemex, y la estrategia es sencilla de explicar, aunque no es fácil en su operación, pero dicen los asiáticos que un problema bien planteado es un problema medio resuelto, entonces, hay que tener claridad en todo.
¿Qué es lo que va a significar la política petrolera?
Vamos a apoyar a Pemex tres años, o sea, este, el que viene y el 21. Vamos a invertir, le vamos a bajar la carga fiscal para que mejore la producción, aumente la producción. Y que en los últimos tres años Pemex le devuelva a la nación lo que se va a invertir en estos tres años para sembrar el petróleo, por lo que me estás preguntando, la autosuficiencia en alimentos, Pemex palanca del desarrollo.
O sea, si nos va bien en el plan petrolero vamos a tener producción excedente para poder financiar el rescate del campo y lograr la autosuficiencia en alimentos.
 Sí, si ustedes escucharon a los servidores públicos encargados del campo, todos tienen una característica, tienen una convicción social, tienen una dimensión social, no tienen ya la misma idea de los otros funcionarios; si escucharon sus planteamientos, siempre hablando de atender a todos, pero de darle preferencia a los pequeños productores.
¿Qué pasaba antes?
El apoyo se quedaba arriba siempre. No es que no se vaya a apoyar al mediano, al productor grande de alimentos, se va a apoyar también, porque necesitamos ser autosuficientes.
Se va a apoyar a todos, pero empecemos con los más necesitados, y ahí vamos a ir aumentando las toneladas compradas con Precios de Garantías, la superficie. Vamos a ir avanzando, porque al final de cuentas es mucho mejor producir los alimentos en México que comprarlo y es mucho mejor apoyar al productor nacional, aunque sea el productor se 100, 200, 300 hectáreas; es mucho mejor apoyar al productor nacional que comprar los alimentos en el extranjero, pero empezamos y esto también es muy importante, porque es un cambio.
Tenemos protestas de organizaciones, porque se les entregaba a ellos el dinero y ya no es así, es de esta manera; y también protestas, porque la producción en algunos estados se le daba preferencia a los grandes productores y el subsidio se quedaba arriba, el seguro, todo. Eso ya no.
Tenemos que poner orden para acabar con la corrupción, porque no es regresar a la época de la gran corrupción en el campo, del Banrural, que se hacían millonarios los funcionarios públicos con el manejo de los programas, se llamaba: ‘Bandidal’.
No es eso, o sea, tampoco es el abandono, como se hizo en el periodo anterior, el periodo neoliberal.
Es regresar al campo, apoyar al productor sin corrupción, sin intermediarios, que le llegue el apoyo directo al productor.
 Tenemos que apoyar a todos los productores, lo acabo de decir, nada más que se va a apoyar más a los productores, se está apoyando más a los productores pequeños.
En el caso de los productores de café, hechos, dos cosas.
Una, de las 500 mil hectáreas que se están sembrando en el programa Sembrando Vida, como 50 mil son de café. Eso no se había hecho en la historia, es para pequeños productores de café, están trabajando en eso. Nada más en Chiapas, les decía yo, son 200 mil hectáreas, ahí 20, 25 mil son de café, les puedo dar hasta el dato exacto.
Entonces, ese es un apoyo directo, esto significa, sólo en el caso de Chiapas, si hay 80 mil productores trabajando en Sembrando Vida, 80 mil sembradores mínimo son 20 mil productores de café que hoy están recibiendo un jornal de cinco mil pesos mensuales, 20 mil, para cultivar su propia parcela, eso no existía.
Y dos, no se incluía al productor de café en el apoyo directo, en lo que era el Procampo no se incluía al productor de café. Ahora, si ponen la lámina, 250 mil productores.
¿Cuánto van a recibir, Víctor?
Cinco mil pesos por productor. Esto no tiene nada que ver con Nestlé, esto es para los productores de manera directa. Y también apoyar a las empresas que se dedican a producir a gran escala, porque lo que necesitamos es impulsar la producción.
Un país no prospera si no produce, si no hay trabajo, que ese es otro enfoque reprobable de la tecnocracia, que en vez de impulsar la actividad productiva se dedicaron a la especulación.
 ¿Les parece? Sobre lo mismo.
Está interesante el tema, porque no se aborda, son asuntos que no se tratan y son muy importantes.
Yo creo que más de la mitad de los que vivimos aquí en la capital tenemos antecedentes de haber nacido o vivido en el campo o nuestros padres o nuestros abuelos. Por eso es un tema interesante.
Además, los campesinos siempre han sufrido mucho, siempre han padecido mucho, porque tienen que enfrentar todo sin apoyo y dependen de la naturaleza y luego ya cuando tienen la cosecha tienen que enfrentar al ‘coyote’, les llevan sus productos, se los entregan fiado, no les pagan.
No, no, no. Héroes también, héroes, porque no abandonan a pesar de los pesares su actividad. Ahí están.
A veces dices: ‘No es rentable, no tengo ningún beneficio’ y se sigue sembrando, sembrando por la cultura. Por eso es un asunto de justicia.
¿Querías comentar algo?
 Tu pregunta sobre cómo vamos a ayudar a Pemex.
Va a reducirse el gasto o la carga fiscal de Pemex, ese es otro cambio. Hacienda de dedicaba a ordeñar a Pemex, a exprimir a Pemex, le quitaba todo, tenía una justificación, el 40 por ciento del presupuesto se integraba con ingresos del petróleo.
Entonces, ahora no, ahora queremos bajarle la carga fiscal a Pemex. Estamos valorando, ya lo hicimos, pero ahora que se presente el proyecto de presupuesto para el año próximo se va a establecer la medida, tenemos que presentar el proyecto de presupuesto en septiembre para el año próximo. Entonces, ahí se va a establecer el porcentaje de disminución de pago de impuestos de Pemex a la Secretaría de Hacienda.
¿Cómo Hacienda va a su vez a compensar esa disminución?
Con la recaudación que afortunadamente está bien, está, está aumentando; y con el plan de austeridad, que todavía nos va a dar más beneficios, se van a liberar más fondos con la austeridad, porque este año se tuvo que seguir manteniendo plazas que ya no van a existir para el año próximo.
Ya no van a estar los aviones, por ejemplo, ya el presupuesto de viáticos del año próximo va a ser mucho menor a lo que fue este año todavía, porque se traía la inercia de los años anteriores.
Yo espero que ya en una semana, 10 días, podamos dar a conocer todo lo relacionado con la venta del avión presidencial que el día 15 de cierra ya la presentación de propuestas en California. Ya se va a decidir. Son recursos adicionales.
Por cierto, aprovecho, porque todo esto es información, viene una nueva subasta para el instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y ahora van a ser joyas.
Lo adelanto para que empiecen a hacer sus ahorros.
Es una subasta de joyas, en fin, es austeridad, es mayor recaudación para poder compensar lo que Hacienda va a dejar de obtener por la disminución de la carga fiscal en Pemex.
 Se está haciendo algo en Jalisco, en particular sobre esto un acuerdo con ganaderos y con industriales.
Pero me gustaría que el licenciado Ovalle explicara más sobre este tema.
 Sí, y lo están haciendo. Y miren, esto tiene un complemento importantísimo, así como hablábamos de lo determinante que es el precio para estimular la producción. Si hay precio, la gente ve cómo le hace y produce y siembre, si hay precio; si no hay precio no hay estímulo.
Así también, otro instrumento que tiene el Estado importantísimo es el crédito, la banca de desarrollo, y vamos a definir bien las normas para que lo que sea estratégico en producción nacional tenga una prioridad, que la banca de desarrollo dé un tratamiento especial a los productores que siembren o produzcan en beneficio de la nación, por ejemplo, la autosuficiencia alimentaria. Todo eso se va a resolver.
Ya la banca de desarrollo no va a estar dando créditos como sucedió, que la planta de polietileno de Coatzacoalcos que hizo Odebrecht, financió la banca de desarrollo en los tiempos de, bueno, de un gobierno, sí, pero fue financiado por la banca de desarrollo. Fue un negocio de saliva y desde luego de tráfico de influencias, de saliva, de tráfico de influencia y de sobornos, pero la banca de desarrollo es banca nacional.
El crédito de la planta de fertilizantes, banca de desarrollo también.
Vamos a reglamentar, lo estamos haciendo. Ya tienen las indicaciones los que manejan estos bancos, es decir, a ver, en el caso de la leche, si hay proyectos para cuencas lecheras en el sur sureste hay financiamiento, apoyo a la banca de desarrollo en sociedades mixtas donde participe en campesino, el dueño de la tierra, el ejidatario, el pequeño propietario, que participe el empresario y que participe el Estado.
El crédito va a ese proyecto.
Como complemento se firma un convenio con Liconsa para que se asegure la venta de la leche, para que no estemos comprando la leche en el extranjero, porque compramos leche, o sea, importamos leche.
 Sí, en esa cantidad, 40 por ciento.
Entonces, es lo que ya se está trabajando y queríamos mostrarles, dar a conocer.
 Bueno, nada más ¿cerramos ya el tema?
Bueno, una más sobre el tema.
Siéntate, ahorita empezamos con lo otro.
 Son, mira, son protestas que tienen que ver con otras motivaciones, pero no hay causa. Es como la protesta de la Policía Federal, o sea, que se levanta la protesta, un escándalo, los medios con honrosas excepciones, pero casi así de manera masiva, haciendo bulla, es su derecho, o sea, yo siempre subrayo eso, pero también soy libre, y la libertad no se implora, se conquista. Entonces, siempre voy a estar ejercitando mi derecho a la liberta.
Entonces, ¿qué pasa al final?
Nada, porque no se despide a nadie, porque no se quitan prestaciones, porque es voluntario el ingresar o no ingresar a la Guardia Nacional, porque no hay represión, y ya. Bueno, pero aun así con eso, todavía uno de los abogados que ya ayer salió a decir que va a formar un partido político, que tiene esos propósitos para enfrentarme, no sé si él u otro abogado, solicitan un amparo y se los concede el Poder Judicial ¿y saben para qué es el amparo?
Para que no les quiten el sueldo y no les quiten prestaciones a los de la Policía Federal; es decir, nadie les está quitando el sueldo, al contrario, al pasar la Guardia Nacional van a ganar más, pero es por una motivación política, en el buen sentido, porque podríamos hablar de politiquería, es una especie de sabotaje legal, para llamarlo de esa manera.
Lo mismo en el caso que me estás planteando. La administración en Pemex está mejor que nunca, aquí lo hemos expuesto.
A estas alturas ya están contratadas todas las obras, ya se está trabajando en 22 campos petroleros, ya se está perforando. No le faltan recursos a Pemex, tiene más, mucho más que el año pasado. No existe ningún problema.
Sin embargo, hay quienes no están conformes por alguna razón y denuncian y ahora como está de moda decirlo, hay más visibilidad, esa es otra nueva palabra, visibilidad, aquí tenemos trabajadores que están en huelga de hambre de Pemex, lo mismo, por una diferencia con el sindicato.
Ayer en este periódico tan serio El Financiero sale en una primera plana de edición electrónica, dice: ‘Cae el valor de los bonos de la deuda nacional, igual que lo que están deteriorados los bonos de Pemex’.
Entonces, me llamó la atención, dices: ¿Cómo está eso? Ah, no, por Urzúa. Este periódico tan serio, creo que con otra nota, con una fuente, creo que de estas corredurías, que también son especiales.
Entonces, le pico, sí me llamó la atención -porque no hubo problema con el peso, se mantuvo bien, subió y bajó, y está bien, ya lo dije ayer y lo repito ahora, aunque no les guste a nuestros adversarios, es más, por eso lo repito, que el peso es la moneda más fuerte o la que se ha fortalecido más en los últimos tiempos en el mundo- entonces, por eso me llama la atención y veo. Bueno, pues es una proyección creo que a 40 años, claro que para entonces vamos a vivir para saberlo.
Pero así están las cosas, o sea, hay una oposición a lo que hacemos, no quiere decir que todo sea perfecto, pero sí se exagera.
Entonces, hoy vemos de qué se trata, porque incluso si fuese un asunto grave yo tendría conocimiento.
Lo que sí sé es de los paisanos tabasqueños que están aquí en una huelga de hambre, que ya los están atendiendo para que no se afecten en su salud, porque es un asunto que tiene que ver con el sindicato y hay un procedimiento que tienen que hacer de manera legal y se les va a orientar, y se les va a apoyar.
 No tengo comentario, ayer hablé del tema, siento que eso lo tiene que resolver las instancias competentes, en este caso el Tribunal Electoral, y ya hay denuncias, y que se resuelva.
 No, no creo que suceda, ya son otros tiempos, ya son otros tiempos.
 Esperemos. Es que ¿saben por qué no sucede?, ¿por qué es distinto?, porque antes esas cosas se ordenaban desde la Presidencia, ahora no. Y hay que irse acostumbrando a que hay poderes autónomos, independientes.
 Que está en todo su derecho, el ingeniero siempre expresa con libertad sus puntos de vista, esa es una característica del ingeniero, buena, y siempre va a tener nuestro respeto, es precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo el ingeniero Cárdenas.
Entonces, tiene todo el derecho de manifestarse, de expresarse, todos los mexicanos, y en este caso se trata de quien inició la lucha por la democratización de México, fue el que enfrentó a Carlos Salinas y padeció de un fraude electoral, y a partir de ahí el país se afectó mucho, todavía se está padeciendo de eso.
 Yo lo que creo es que son otras circunstancias, la gente no se deja, los legisladores ya no son empleados del Ejecutivo.
Antes acuérdense cómo era.
En Baja California ¿qué no hubo un arreglo arriba entre partidos? ¿Se acuerdan?
 Ya no, eso ya no existe.
Ya no se puede reeditar eso, menos en épocas de cambios, de transformación.
 El primer caso, ese periódico, con todo respeto, debe de ofrecer disculpas al pueblo de México, porque ese periódico se quedó callado mientras se imponía la corrupción en México. Nunca dijo nada, al contrario, aplaudía el que se llevaran a cabo a las llamadas reformas estructurales y estoy esperando que ofrezcan disculpas. Podrán ser muy famosos, pero no fueron objetivos, no son profesionales. Hablaba yo aquí de otro periódico mexicano, de El Financiero, está mejor El Financiero, está mejor El Financiero.
La otra pregunta, sí tengo la información de este derrame en Guaymas, ya va a intervenir la Secretaría del Medio Ambiente para atender este caso, para evaluar los daños, es un hecho que sí hubo el derrame. Esa es la información que tengo y se va a actuar.
Acerca de si se redujo el presupuesto. Pues eso es, no quiero decir falso, porque luego se enojan mucho, pero no es del todo cierto, para matizar, no es del todo cierto y vamos a presentar hoy la información. Estamos trabajando para proteger todas las especies en peligro de extinción en el país y se está cuidando el medio ambiente y la naturaleza.
Una más. La compañera.
 Acerca de lo que estás denunciando, creo que has ejercido tu derecho de réplica, ya se escuchó.
Yo les convoco a la reconciliación, abrazos.
 Sí, o sea, no confrontarnos, ahora sí que amor y paz. Sí al debate, a la polémica, respetuosa.
 No creo, porque entonces le daríamos el apoyo, el respaldo a quienes no ven con buenos ojos a quien está ahora de…
 Pero hay posibilidades, miren, hay, primero, la posibilidad de la reconciliación, del perdón, de la reconciliación.
 Permítame, permítame. Primero hay eso, la reconciliación.
Segundo. Está la vía legal, existe.
 Que se busque la reconciliación y si no se acuda a la vía legal.
 Bueno, pues hay que esperar, hay que esperar que resuelvan sobre tu denuncia y que un juez decida y nosotros tenemos que acatar la resolución de un juez.
Lo mío tiene que ver más que nada con el buscar la paz y la tranquilidad, la reconciliación.
 Eso sí. Vamos a invitarla a que explique qué está pasando en Notimex, eso es importante, informar y diálogo respetuoso.
 Sí a todos, a todos.
Todos tenemos que portarnos bien y autolimitarnos, aunque tengamos el corazón caliente, la cabeza fría.
La política es el equilibrio entre la pasión y la razón, esa es la política.
Vamos a acordar primero que exista una reconciliación y segundo que si hay elementos legales se acuda a las instancias correspondientes con el compromiso de que la Presidencia no da línea a ninguna autoridad a ningún juez.
Y lo tercero, porque eso sí nos corresponde, es garantizar el derecho a la información; que venga Sanjuana y que exponga qué está sucediendo, porque ella debe de tener razones, debe de tener argumentos, o sea, como toda polémica.
 ¿Les parece la semana que viene?, además sirve, ah porque no vamos a estar mañana, y sirve para que se enfríen un poquito.
 Es cosa de que haya una consulta, pedirle al consejero jurídico de la Presidencia que los atienda para ver si hay elementos, cómo están los juicios y si están vigentes o si están detenidos injustificadamente nosotros ayudar para que se les dé curso y ver si hay elementos, o sea, si no prescribió, o sea, todo esto que tenemos que cuidar.
Pero nosotros los asesoramos y los apoyamos.
Bueno, ya me tengo que ir.
 Y lo otro es cuestión del Poder Legislativo, ellos resuelven allá.
Bueno, nos vemos. Mañana la conferencia va a ser en Tepic, Nayarit, vamos a tener en Tepic mañana la reunión de Gabinete de Seguridad de seis a siete de la mañana, y a las siete la conferencia nacional desde Tepic. Nayarit, con el propósito que estemos en todo el país.
México son 32 entidades federativas y muchas regiones, valles, montañas, desiertos, costas, ríos, en fin, diversidad natural, biológica y sobre todo cultural, es un mosaico cultural nuestro país. Entonces, tenemos que estar en todo México y ese es el propósito de estar destinando tiempo en temas como seguridad para estar en las distintas entidades federativas, en los distintos estados.
Mañana vamos a estar en Tepic, en Nayarit, vamos luego a Guadalajara, tenemos una reunión con empresarios en Guadalajara, y en la tarde vamos a hacer una supervisión a la construcción del tren en Guadalajara que quedamos de terminarlo este fin de año y queremos cumplir con ese compromiso que se termine el tren.
Va a estar el secretario de Comunicaciones, el ingeniero Jiménez Espriú y, desde luego, el gobernador que nos va a acompañar para supervisar esta obra.
Y sábado y domingo seguimos recorriendo los pueblos para visitar hospitales del programa IMSS-Bienestar. Vamos a estar en Michoacán, vamos a visitar cinco hospitales de Michoacán, sábado y domingo.
Va a continuar esta gira por la salud para mejorar los sistemas de salud y pronto vamos a iniciar una gira para mejorar los servicios educativos. Voy a dedicar el año a la salud y a la educación en las giras, en los recorridos y a seguir trabajando en bien del pueblo.
Muchas gracias.
 La agenda de hoy. Me voy en la tarde-noche y ya.
 Sí tengo.
+++++