 Buenos días.
Vamos a informar con la mecánica de las preguntas de ustedes, que representan el sentir, los sentimientos de la gente, de lo que está sucediendo en el país. Se nos quedó pendiente Juan Carlos y Sara Pablo, ahí terminamos y abrimos para nuevas preguntas.
 Bueno, constantemente hay anuncios, llamadas de amenazas a servidores públicos y se toman precauciones siempre. En este caso creo que 10 días antes se tuvo información de que un grupo iba a trasladarse a la Ciudad de México para llevar a cabo un atentado y se mencionaba a los posibles blancos.
Entonces, se dio la instrucción, primero, de informarles y de cuidarlos, protegerlos. Esto, creo yo que fue una ayuda y tiene que ver con la inteligencia, que no espionaje. Y por eso creo que no fue más grave la situación, aunque fue algo muy delicado.
No puedo decir más que eso acerca de tu pregunta.
 Bueno, no tengo información precisa sobre este hecho, pero sí había prácticas de abusos, funcionarios públicos, dirigentes sindicales, dirigentes de las organizaciones empresariales que se servían con la cuchara grande, había mucha corrupción.
Por eso enfrentamos una campaña permanente de ataques, porque se está llevando a cabo una transformación.
Yo ofrecí desde la campaña que íbamos a desterrar la corrupción, que íbamos a arrancar de raíz ese mal que tanto daña a México, que lo considero el principal problema de México, sostengo que es la principal causa de la pobreza, de la desigualdad, de la violencia.
Entonces, los grupos que vivían al amparo del poder que medraban están inconformes. En el caso de este dirigente de la Coparmex ya nos acusó hasta con el rey de España, pero hay un dicho en mi pueblo según el cual, cuando pasa algo, así la expresión es ‘por algo será’, entonces por algo será.
Ya no son ellos los que se benefician del presupuesto, ya no se permite que el presupuesto se quede en una minoría. El presupuesto es dinero del pueblo y se le regresa lo más que se puede a la gente. No se le puede regresar todo porque en los gobiernos corruptos anteriores se endeudó al país y tenemos que pagar intereses de la deuda y tenemos que destinar recursos a instituciones que se crearon para simular que se combatía a la corrupción o que iba a haber transparencia o que se atendía a la gente, y todo eso significa un gasto oneroso. Es un aparato burocrático costosísimo, un gobierno que le cuesta mucho al pueblo, un gobierno mantenido y bueno para nada.
Y ahí estamos buscando que la mayor parte del presupuesto le llegue de manera directa a la gente y ajustando el aparato burocrático, que no haya el lujo insolente que había. Pero esto, pues no les gusta a nuestros adversarios y a sus voceros. Imagínense, lo he dicho en otras ocasiones, recibían hasta un millón de pesos mensuales algunos columnistas y ahora ya no reciben esa cantidad, no dejan de tener ingresos.
Ahora que se vayan preparando porque estoy buscando la manera de que cooperen, porque el atacarme es para ellos una empresa lucrativa. ¿Cuánto les dan para atacarme? Ganan por eso, entonces deberían de cooperar en algo. Que sigan atacando, pero que de lo que les pagan -porque es prensa vendida o alquilada- que ayuden en algo; o sea, si son, ya no un millón, pero 500 mil, que aporten 50 mil para una causa justa y ya con eso mantienen su permiso, su licencia para seguirme atacando.
 Miren, antes de contestarte tus dos preguntas, quiero aprovechar que estoy hablando de los medios para informar que sí van a venir los del Twitter a informar, a partir de la invitación.
Y sí, yo quiero -de una vez les adelanto a los Twitter- quiero que, independientemente de que nos importa mucho el funcionamiento de la red que ellos manejan en Twitter y que nos expliquen cómo operan los bots, que son personas ficticias, robots, independientemente de que nos expliquen eso que es muy importante para todos, yo quiero que ojalá y ese día nos traigan, si pueden hacerlo en aras de la transparencia, quiénes son sus principales clientes en México y cuánto invierten en Twitter, que esto incluya a personas físicas y morales, es decir, a ciudadanos, empresarios y a corporaciones, a partidos políticos para saber quién es quién en la compra de servicios de Twitter. Una lista, si pueden hacerlo ¿no?, porque como en todo, lo más eficaz es seguirle la pista al dinero. A ver quién aporta más.
Acerca de tus preguntas sobre el viaje, voy a ir a Estados Unidos como ya es sabido. Me voy el martes, un día antes para estar a tiempo, y el miércoles es el encuentro con el presidente Donald Trump.
Hoy se va ya a definir si llega y nos acompaña el primer ministro Trudeau, de Canadá, o es una ceremonia nada más del gobierno de Estados Unidos y nosotros. Hoy vamos a saber sobre eso.
 Estamos avanzando en la rifa, ya se han vendido muchos boletos. Voy a pedirle, si les parece, el lunes al director de la Lotería Nacional que les informe cómo vamos con la venta de los boletos para la rifa del 15 de septiembre del avión presidencial, que es, como ya saben ustedes, entregar premios de 20 millones de pesos a quienes se saquen esta rifa, se van a entregar en premios dos mil millones de pesos en premios. Entonces, van a informarles cómo vamos. Pensamos que se van a vender todos los boletos porque la gente está ayudando, cooperando.
Todo lo que se obtenga de la rifa es para la compra de equipos en hospitales, para comprar equipos médicos. Así se definió desde el principio, desde antes de la pandemia y ahora con más razón para que dejemos muy bien equipados todos los hospitales. Ese es el propósito.
Y el avión tiene ofrecimientos, o sea, hay ofrecimientos para la compra del avión, pero como vino la pandemia todo se detuvo.
De todas maneras, le voy a pedir también al director de Banobras, a Jorge Mendoza que venga el lunes y que explique cómo va lo de la venta del avión, de todos los aviones, de los helicópteros y cuándo regresa al avión, si no se va a vender, cuándo va a regresar y se le va a entregar a la Fuerza Aérea para que lo siga manteniendo, porque constantemente se le está dando mantenimiento hasta que se venda.
Pero independientemente de que si se venda o no el avión, si sale el comprador, de acuerdo al avalúo, porque se podría vender pero rematarlo y eso no se quiere, tiene que ser en el precio del avalúo, de todas maneras con la rifa pues vamos a obtener ya recursos suficientes.
Sara.
 Es algo que se está investigando todavía. Son hechos muy lamentables porque a mansalva se asesina a jóvenes que están en estos centros de rehabilitación.
Hay varias versiones de que en los centros de rehabilitación están también representantes de las bandas de delincuentes que no están registrados legalmente, que están promovidos por la misma delincuencia. Como sea, son crímenes inaceptables, horrendos.
¿Quién lo hizo?
También se está haciendo la investigación. Sigue habiendo en Guanajuato un problema serio, grave.
Vamos a continuar nosotros ayudando a que se proteja al pueblo de Guanajuato, tienen instrucciones tanto la Guardia Nacional como la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública de estar atentos, pendientes.
Es un asunto de enfrentamiento, en efecto, de bandas, y también eso es algo que tiene que verse como un problema que se dejó crecer, ya sea por irresponsabilidad o por contubernio, es decir, o se omitió o se toleró, y creció mucho, tan es así que tienen base social y eso no se construye de la noche a la mañana, eso lleva tiempo. Entonces, se está trabajando, lo mismo, con la idea de que es mejor la inteligencia que la fuerza, y se está trabajando bien en ese sentido.
No hemos podido controlar los enfrentamientos, sigue habiendo agresiones, ayer fue de los días con menos violencia y Guanajuato arriba. A ver si está la gráfica, el reporte, después de lo de la agresión a este centro de rehabilitación.
Miren cómo está: tres estados sin homicidio y 22 por ciento de los 68 homicidios de ayer en Guanajuato. Entonces, estamos trabajando en este tema.
Hoy la licenciada Olga Sánchez Cordero, que es una experta en cuestiones jurídicas, fue ministra de la Corte, dio a conocer una tesis que existe en el Poder Judicial acerca del cateo.
Cuando dejan en libertad a las personas que se detuvieron en Guanajuato se argumentó que no había orden de cateo o que llegó tarde la orden de cateo, con lo mismo que se utiliza como excusa, de que está mal hecha la investigación o se procedió mal para dar pie a que se libere a los presuntos delincuentes.
Entonces, la licenciada Olga hoy trató el tema y hay una tesis, hay jurisprudencia en la Corte, acerca de que cuando se tiene información de que al interior de un domicilio se está cometiendo un ilícito, hay flagrancia, se puede intervenir. Y ese fue el caso. Independientemente a qué hora llegó la orden, cuando entra la policía, la Guardia Nacional lo que encuentran es droga y dinero, y, sin embargo, aplicó otro criterio.
Entonces, hoy que ella en la mañana hace -la licenciada- una exposición sobre el tema, le pedí que, de manera respetuosa, porque se trata de un poder independiente, autónomo, se envíe por escrito al presidente de la Suprema Corte, que es a la vez presidente del Consejo de la Judicatura, esta tesis. Desde luego él formó parte de lo mismo, pero no es un asunto de los ministros. Puede ser desconocimiento de jueces, de magistrados o, conociendo que existe esta tesis y que puede aplicarse, no lo hacen porque antes nadie decía nada.
Por eso también fue muy importante que ayer la fiscalía diera a conocer lo del soborno a los integrantes del juzgado para liberar a esta persona vinculada con los casos o con el caso de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, el tribunal público, porque antes ni nos enterábamos.
Se sabía, pero no así, que un presunto delincuente en un caso tan delicado como es la desaparición de los jóvenes y luego de una conferencia del anuncio del fiscal general, por dinero se libere al implicado. Eso sería la gran nota en el mundo, aquí no pasó nada en los medios. ¿Dónde están los comentaristas, expertos?, porque es algo gravísimo.
Es como la noticia de que va a venir o aceptó ser extraditado porque va a cooperar con la fiscalía el señor Lozoya. Silencio, un silencio cómplice, cuando es… Imagínense, que venga este señor y que diga: ‘Pues yo entregué dinero o recibí, porque entregué dinero a todos estos personajes, o porque me lo pidieron, me lo ordenaron para llevar a cabo ciertas acciones’. Pero, silencio; en otros países imagínense.
Este asunto tiene que ver, entre otros, con el caso Odebrecht, que en México no había sido atendido. Cómo creen que me voy a quedar callado y no voy a expresar que la comisión de la transparencia…
 El instituto de la transparencia, una de sus resoluciones fue mantener en secreto el caso de Odebrecht, el instituto de la transparencia resuelve mantener en secreto. El escritor Kafka es costumbrista, es surrealismo puro. Las series de Netflix son muy fresas, aburridas; esto sí es importante, esta realidad, amarga, perversa, todo esto que existía.
Entonces, por eso tanto coraje en contra del gobierno que represento; y no sólo contra el gobierno que represento, se meten hasta con mi familia. También eso quiero aprovechar para decirles que es conmigo, no con ellos. Mi esposa no va a ser candidata a nada, ella no es primera dama, es una mujer independiente, con criterio, lo que ella expresa es lo que piensa y yo no censuro, no limito su libertad, porque la han emprendido contra ella, desde luego contra mi hijo.
Entonces, es conmigo, yo soy el que estoy conduciendo el proceso de transformación, yo soy el que estoy a la cabeza de este proceso para erradicar la corrupción y me siento orgulloso.
Además, no estoy solo, somos millones de mujeres, de hombres que estaban hartos de que una minoría se sintiera dueña del país, de que México fuese país de unos cuantos y que no contara el pueblo, que se humillara al pueblo, que se ofendiera al pueblo, que se robaran el dinero del pueblo.
Entonces, vamos a seguir adelante.
 Es que, de acuerdo a tesis, podría fincárseles responsabilidad, pero eso ya a va a corresponder al Consejo de la Judicatura y a las autoridades competentes en Guanajuato.
Hoy va a enviar la carta la secretaria de Gobernación al presidente de la Suprema Corte de Justicia, que es a la vez, repito, presidente del Consejo de la Judicatura. Y le voy a pedir, no creo que haya problema porque el presidente de la Suprema Corte de Justicia, el ministro Zavala es….
 Zaldívar, Arturo Zaldívar es una gente de primera, es una gente buena.
Entonces, a ver si se da a conocer, que tengan ustedes el texto de la carta para que se vea el fundamento legal. Y si hay motivos para que se investigue y se castigue a los responsables, que se haga.
 Estoy viendo todo eso. Ya compré los boletos para salir. Ya en su momento se va a decir para que no le demos tanto tiempo a los que puedan ir a provocar, que no les hagamos el trabajo, que investiguen un poco, y el que vaya pues ya sabemos que es conservador, opositor.
Y sí vamos a salir el martes para estar un día antes del encuentro, eso es lo que está ya establecido. Se está revisando el formato del encuentro. Y sí, el tema principal es el inicio de esta nueva etapa del tratado comercial de México con Estados Unidos y Canadá que considero, repito, es un momento importantísimo la entrada en vigor del tratado.
Nos va a ayudar mucho en la reactivación de nuestra economía y ayuda también a Canadá y a Estados Unidos, ayuda a las tres naciones, ayuda a toda la región de Norteamérica.
Entonces ese es el tema principal. Sí, seguramente vamos a platicar sobre otros temas. El presidente Trump cuando era joven, como yo, jugaba béisbol, era pitcher, llegó a tirar hasta 80, 85 millas como pitcher, nada más que yo en ese tiempo le bateaba a los pitcheres que tiraban más de 100 millas, no es para presumir. Entonces podemos hablar de béisbol, podemos hablar de muchas cosas.
 De todo, sin confrontación porque es un encuentro político, porque la política, entre otras cosas, se inventó para evitar la confrontación, la guerra. Entonces es una relación amistosa y de trabajo.
 Tengo entendido que están reparando la casa o algo así y ofrecieron pagarnos el hospedaje en un hotel. Yo estoy pensando dónde me voy a quedar, porque tengo amigos también allá.
 También, por ejemplo. Pero ya poco a poco.
 Creo que está en el protocolo y vamos a cumplir todos los protocolos.
 Lo tenemos que hacer. Si hace falta, sí.
 Todavía no sabemos, pero si está en el protocolo, desde luego que sí, o sea, no me niego.
 Todavía se está viendo, se está analizando eso, pero todo sin ningún problema, o sea, no tenemos nada que ocultar y vamos también con la frente en alto, como representante de un gran pueblo y de un gran país.
 Bueno, no conozco qué decisión se ha tomado. Le voy a pedir al secretario de Turismo Miguel Torruco que emita un punto de vista, una opinión sobre este caso.
 Lo mismo, que en la opinión del secretario de Turismo se tome en cuenta la recomendación de Salud.
 Es buena tu recomendación y le vanos a pedir a Irma Eréndira Sandoval, la secretaría de la Función Pública, que revise estos procedimientos.
 Sí, tiene que haber, porque todas esas prácticas de influyentismo, de amiguismo, deben desaparecer y no simular, que eso también es parte del conservadurismo, la hipocresía, el hacer exámenes pero saber ya de antemano quién va a ganar.
Eso pasó muchísimo en todo, hasta en la academia. Hay una plaza de investigador y se hacen exámenes, pero de antemano ya hay un favorito o favorita; esto en la academia, en el gobierno lo mismo, en todo es así. Tiene que profesionalizarse y hacerse con honestidad todo el proceso de selección de los servidores públicos. Pero sí hay que revisarlo.
 Los dos, ustedes, ella primero.
 Sí, vamos a invitarlos a que vengan y que expongan.
Yo no tengo esa información, pero de todas maneras lo voy a revisar. Yo lo que he recomendado, y se ha cumplido, es que se consulte a las comunidades; y se han llevado a cabo consultas y en todos los casos la gente está de acuerdo en la modernización de la vía del ferrocarril del Istmo, en este caso.
Pero de todas maneras lo vamos a revisar y le vamos a pedir al director del programa que lo exponga, que venga aquí para que se conozca bien.
 Sí, el secretario de Turismo está trabajando con los gobiernos de los estados para eso, para fomentar el turismo. Primero en lo interno, que es muy importante, y cuando se vaya abriendo el mundo al turismo, porque hay países en donde no se permite todavía viajar, ya tener condiciones para recibir turistas extranjeros. Pero sí hay un plan de la Secretaría de Turismo que se está aplicando.
 Pero si… Mire, por eso me río, porque tengo tantos, tantos críticos que ellos pueden hacer la lista, además eso sería una forma de desquitar el sueldo, o sea, a ver, la lista de todos los errores.
 Sí, lo que quiero es profundizar más en el combate a la corrupción, avanzar más rápido, con más intensidad. Me molesta mucho enterarme de casos de corrupción. Todavía después de 19 meses estoy encontrando corrupción. Es que estaba podrido el régimen por completo.
¿Qué quieren que les diga nuevo?
Que hicieron su agosto los que venían facturas falsas.
¿Qué quieren que les diga nuevo?
Que se mantenía hasta hace unos días el contrabando de diésel.
¿Qué quieren que les diga nuevo?
Lo de ayer.
¿Qué quieren que les comente nuevo?
Que muchos de estos expertos en medios de comunicación, formadores de opinión, pagaban impuestos con facturas falsas.
Tengo mucho trabajo. Es limpiar, limpiar y limpiar, pero no hay otra opción, otro camino. Tenemos que erradicar la corrupción, tenemos que purificar la vida pública, sólo así se va a lograr el renacimiento de México.
Entonces, me dices: ‘¿Qué me falta?’ Eso, por eso me puse de plazo el 1º de diciembre, que ya para entonces ya van a quedar sentadas las bases para la transformación.
 Muy poco, de los 100 compromisos que hice cuando tomé posesión he cumplido 90, me faltan muy pocos.
Fíjense lo que me pasó, les comento. Viene la crisis y la costumbre era que se pidieran créditos para rescatar a las empresas, al estilo Fobaproa, como me lo pidieron algunos, o plazos para pagar los impuestos.
Entonces, ante la caída posible en la recaudación, la depreciación del peso, la crisis económica y sin apostar a endeudarnos, me planteo: vamos a reunir todos los recursos que están dispersos en fondos, en fideicomisos para devolver ese dinero a Hacienda y así aminorar la pérdida de ingresos y poder salir adelante sin endeudarnos.
Entonces, elaboramos un decreto para recoger los fondos y se desata la oposición, incluso al interior del mismo gobierno, porque no todos en el gobierno están pensando en la transformación, no piensan en el pueblo. El individualismo avanzó mucho en el periodo neoliberal, el egoísmo, el no pensar en el prójimo, el no pensar en los demás. Entonces, oposición de todos.
Hablaba yo de los 100 compromisos y ahora que estaba escribiendo para el informe de antier, reviso los 100 compromisos para ver cuánto se había cumplido de los 100 compromisos y sí, como 90, y los otros están en proceso; pero uno de esos compromisos, el 37, es precisamente reunir los recursos de fondos y de fideicomisos para evitar el manejo discrecional y transparentar todo el dinero público. Ahí está.
Todo lo que estamos haciendo es lo que hemos postulado y hay cosas que estamos haciendo que las hemos planteado desde hace años. El combate a la corrupción desde mis primeros libros.
Yo tomé la decisión de salirme del PRI en 1983 y en 1988 escribí un libro sobre el fraude electoral en Tabasco. Y ahí en 88, en 89, hablo de que voy a continuar la lucha porque la democracia es lo único que puede desterrar, acabar o mantener a raya a la corrupción. Entonces, 89, se llama Tabasco, víctima del fraude electoral.
Ahí en ese libro hablo de Hiriart. Fíjense, ¿cuánto es de 89 a la fecha? 31 años. Del columnista de El Financiero que me ataca un día sí y el otro también, porque ahí describo de lo que fue a hacer a Tabasco cuando yo era candidato, lo mandaron de un periódico a hacer unas crónicas y desde luego a favor del régimen. Entonces, son muchos años.
Entonces ¿qué otra cosa?
Pues el que sigamos adelante. Afortunadamente no me he enfermado, eso también es importante, no he padecido de ninguna enfermedad grave, después de que me dio el infarto estoy bien, tomo mis medicinas y tengo fortaleza, eso me ha permitido ir hacia adelante. Y no estoy cansado, estoy entero, al 100.
Y vamos a lograr la transformación de México y es un timbre de orgullo transformar al país, y muchos están ayudando.
Imagínense, ¿quién se lo va a perder? Hay veces que pasa el tiempo, siglos y no sucede nada. Imagínense lo que pasó durante los tres siglos de dominación colonial, todo plano; ahora nosotros tenemos la dicha enorme de estar en la cresta de una ola de transformación.
Lo que vamos a poder contar, es un momento estelar en la historia de México y ser protagonista de este cambio en el que participamos millones de mexicanos, porque yo no sería nada, ya me hubiesen destruido políticamente hablando si no contara yo con el apoyo de millones de mexicanos. Este es un movimiento de todos, la victoria fue de todos.
Hay muchos que empezaron esta lucha que se nos adelantaron, que fueron precursores, muchos que todavía viven, que lucharon desde antes que nosotros, algunos no imaginaron que íbamos a lograr esta transformación, era de, cuando se triunfó, ‘pellízcame para ver si es cierto’.
Vean nada más lo que ha pasado en los últimos meses, los cambios. ¿cuándo se habían visto tantas cosas? Entonces somos, en ese sentido, afortunados. Por eso, adelante.
Y es normal que exista oposición, es parte de la democracia, además siempre ha existido el conservadurismo y siempre cuando hay una transformación pues hay un movimiento opositor, hay una reacción, es lo que está sucediendo.
Me da mucho gusto que los de la oposición sean minoría. No es que yo esté menospreciándolos, pero es una oposición que está de la clase media hacia arriba, hacia la cúspide de la pirámide poblacional. El pueblo en su inmensa mayoría, me refiero al pueblo de abajo, no está oponiéndose al gobierno.
Es un caso interesantísimo, porque sí es una posición que se manifiesta en vehículos. ¿Cuándo se había visto eso en México? Porque en Chile la oposición conservadora salía a las calles con cacerolas, pero acá es en carro. Creo que no es tan original, lo está haciendo la ultraderecha en España y en otros lugares, habría que investigarlo de dónde salió eso de las manifestaciones en coches. Pero tienen todo su derecho de hacerlo.
 Esto de la Cepal no dejan de tener, aunque son progresistas, no dejan de tener algo de influencia del Fondo Monetario Internacional. Los embarga también el pesimismo a los de la Cepal, con todo respeto.
Nosotros vemos las cosas con optimismo y hay motivos para demostrar que ya tocamos fondo y que ya inició la recuperación de nuestra economía.
Lo dije en el informe, mencioné tres datos que creo que son válidos:
Uno, que en este semestre aumentaron las ventas de las tiendas de autoservicio en ocho por cierto en términos reales, vendieron 50 mil millones de pesos más que lo que vendieron en el semestre del año pasado a pesar de la pandemia.
Otro dato importante es cómo ha ido disminuyendo la pérdida de empleos de acuerdo a los inscritos en el Seguro Social. En abril lamentablemente se perdieron 555 mil empleos, en mayo 345 mil y ya en junio, 82 mil. Esto indica que ya pasó lo peor.
Y el tercer dato, que es muy bueno, es el de las remesas. El peor mes en términos económicos considero que fue abril y en mayo aumentaron las remesas en 18 por ciento con relación a abril.
Entonces, esos tres datos indican que ya tocamos fondo.
Lo mismo en el caso de la depreciación del peso. Llegó a estar a más de 25 pesos por dólar, ayer ya 22.60 y espero que baje, es decir, que se aprecie el peso.
Entonces, ahí vamos. Eso por lo que señala la Cepal.
Nuestro pueblo es muy luchón, es muy trabajador el pueblo de México, es de los pueblos más trabajadores del mundo, es un pueblo extraordinario, por eso hemos resistido todas las calamidades. Y por eso estoy optimista y vamos a salir adelante.
¿La otra pregunta?
 Sí, pero es transitorio, es por esta pandemia que se cerraron plantas en México. Sobre todo, nosotros tenemos una relación con Estados Unidos muy integrada a la industria de la maquiladora y en especial de la industria automotriz, de la industria de autopartes y todo se paró.
Eso es lo que llevó a que nos desplazara Canadá en la relación con Estados Unidos, pero todavía viene la recuperación y con el tratado no sólo se va a mejorar México, se va a mejorar también la situación en Canadá y en Estados Unidos, porque es la integración económica de una región del mundo muy importante, es una estrategia para fortalecernos mutuamente. Ese es el motivo del viaje.
Hay elementos nuevos en el tratado, dos, por ejemplo, importantísimos:
Primero, el que haya más componentes de nuestros países en todo lo que se produzca, que los insumos que se utilicen para la fabricación de mercancías sean producidos en los tres países, o sea, que sea más alto el componente de insumos que se requieren en la elaboración de todas las mercancías de exportación. Eso es muy importante.
Y lo otro, la cuestión laboral, el que no haya desventajas en cuanto a salarios, en cuanto a condiciones laborales, que se busque igualar, hacer uniforme, aunque sea en un proceso la situación laboral de México con la de Estados Unidos y de Canadá, por las diferencias tan marcadas que existen entre lo que gana un obrero de la industria automotriz en México y lo que gana un obrero de la industria automotriz en Estados Unidos o en Canadá, llega a ser hasta ocho, 10 veces más.
Entonces, eso ya está en el nuevo tratado.
 Hay comunicación con la secretaria de Gobernación y tiene instrucciones de mantener la coordinación y el apoyo con las autoridades locales el secretario de Seguridad Alfonso Durazo.
 Ya está descontado que van a recuperarse las actividades productivas y la exportación de manera gradual y siguiendo siempre los protocolos de salud. Eso lo dijimos desde hace un mes, que se abrió la actividad productiva en empresas de la industria automotriz, que son empresas que están ubicadas en el norte, muchas empresas de autopartes que forman parte de las cadenas productivas que nos vinculan a Estados Unidos o a Canadá. Entonces, se abrieron, se están llevando a cabo protocolos de salud.
Y también se dijo que, si había rebrotes y no se cumplía con las medidas sanitarias, se tenía que dar marcha atrás y cuidar a la población y cuidar a los trabajadores. Es lo que se está haciendo.
En el caso de Sonora y en el caso de Tamaulipas se tomaron medidas para que se cumpla lo que está pactado acerca de sólo permitir el tránsito en actividades esenciales. Eso es un acuerdo que tenemos con el gobierno de Estados Unidos, se mantiene el mismo acuerdo, es decir, no varía.
Lo que se está haciendo es ahora por parte del gobierno de Sonora, que lo solicitó y está totalmente de acuerdo la Secretaría de Relaciones Exteriores y lo mismo creo en el caso de Tamaulipas, es cuidar la frontera para que se cumplan las normas establecidas. Pero no son cambios en lo que se pactó.
 Pues para cumplir de que el tránsito se dé sólo en el caso de actividades esenciales.
 En algunos casos no y se va a ser más estricto en eso.
 Sí, hay muchos temas.
Imagínense que yo le pregunte al presidente Trump o que le solicite que nos ayude para saber todo lo que pasó en el operativo de Rápido y Furioso. Hay muchos temas. ¿Cómo fue que permitieron en ese tiempo la entrada de armas, además sin darlo a conocer?, ¿cómo lo permitió el gobierno de Estados Unidos?, ¿cómo lo permitió el gobierno de México?
Temas hay muchos, pero nos vamos a enfocar en el orden del día. El tema básico es el de la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio, porque nos ayuda a las tres naciones por la recesión económica mundial. Tenemos que pensar en la reactivación de la economía y es en esta región del mundo en donde después de la pandemia o en los tiempos de la pandemia está entrando en vigor un tratado para impulsar la actividad económica y el comercio, y desde luego la creación de empleos.
Nada más imaginen, con todo respeto, porque siempre las comparaciones son odiosas, imagínense qué va a hacer la Unión Europea para la reactivación económica y piensen qué va a hacer América del Norte, qué está haciendo Canadá, Estados Unidos y México.
Ya hay un plan. Entonces, es un hecho muy importante y desde luego que genera polémica, pero pues yo tengo que hacer lo que le conviene a México y lo que consideramos nos conviene a los mexicanos.
 Sí, sí, claro que sí, pero son muchos temas, pero estamos centrando la visita en lo del tratado, que lo consideramos muy importante como también otros temas, pero voy básicamente por lo del tratado.
A ver, allá atrás.
 Pues yo discrepo de tu punto de vista, desde luego lo respeto. Yo pienso que todas estas instituciones se crearon como parapeto, para simular que se iba a combatir la corrupción, que iba a haber transparencia. Y fue precisamente en el tiempo en que se crearon estas instituciones en que hubo más corrupción y nunca los encargados de estas instituciones hicieron denuncias públicas porque, entre otras cosas, se creaban estas instituciones y los funcionarios eran bien atendidos, bien tratados, con sueldos elevadísimos, no era gente con convicciones, con principios, gente honesta, sino cuidaban el cargo, se alineaban.
Vamos a aceptar, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que la procuraduría dice: ‘Se mantiene en reserva este asunto de Odebrecht’, eso le notifica al instituto de la transparencia y el instituto de la transparencia lo acata.
 Lo avala. ¿Para qué sirve?
 Sí.
 Ah, pues entonces eso lo debió de plantear el instituto.
 No, no.
 No, que funcione de mejor forma o que las instancias que ya existían se mantengan, la fiscalía, y que los ciudadanos tengan mecanismos para presentar denuncias para solicitar información, pero no aparatos.
¿Cuánto nos cuesta?
Mil millones de pesos mantener ese aparato para simular. Me duele. ¿Cómo?, ¿mil millones de pesos para no hacer nada?
El caso más dramático, trágico era el del instituto anticorrupción.
¿Cómo surge todo esto?
Pues el conservadurismo, son las modas que fueron creando.
¿Quién impulsaba todo esto?
Los periódicos conservadores, Reforma era uno de los principales impulsadores de estos. Déjame terminar, porque es muy interesante.
Echan a andar con la sociedad civil -entre comillas- lo que antes se llama pueblo, porque se apropiaron la representación de todo el pueblo la llamada sociedad civil, echar a andar todas estas medidas de simulación, porque no tocaban a los de arriba, a sus patrocinadores, esos seguían sin pagar impuestos, esos seguían saqueando a sus anchas, en contubernio con las altas autoridades.
A Salinas de Gortari no lo tocaban, al contrario, le aplaudían; a Zedillo lo mismo, a todos. Nos dejaron la deuda del Fobaproa y nadie cuestionó nada en los medios, tenían control casi absoluto de los medios de comunicación.
Pero bueno, el absurdo. Empiezan a promover esto nuevo, el instituto anticorrupción y resulta que la corrupción no era delito grave. ¿Cómo tienes un Instituto Anticorrupción si no vas a poder meter a la cárcel a los corruptos porque van a tener la posibilidad de salir bajo fianza?, ¿por qué antes de echar a andar toda esta estrategia, toda esta simulación, faramalla, no modificaron la Constitución?, ¿cómo fue que se quitó de que la corrupción podía ser delito grave?, ¿cuándo? En la época de Salinas, 1994.
¿Fue casualidad el quitarlo del Código Penal o fue deliberado?
Yo sostengo que fue deliberado.
¿Quiénes eran los abogados que manejaban el Legislativo?
Todos los representantes de los grupos de intereses creados en el país.
¿Quiénes son los abogados más ricos del mundo?
Los abogados mexicanos, me refiero a la élite de los abogados. Hay unos abogados que están inmensamente ricos y no por su talento, sino por agarraderas, por su influyentismo, por su manejo político, llegaron a tener hasta cargos.
Hablando de transparencia, imagínense lo importante que sería que nos dijeran cuánto tienen estos abogados, todos los que estuvieron en el gobierno durante el periodo neoliberal y que al mismo tiempo litigaban en favor de las grandes corporaciones o en los asuntos más lucrativos.
Entonces, yo no voy a desaparecer esas instituciones porque tengo que optar, la política es también eso, optar entre inconvenientes, priorizar. Tengo 50 asuntos, hay mil, pero puedo con 50 que son los que considero básicos, centrales, porque el que mucho abarca, poco aprieta. Entonces, estoy atendiendo lo que considero básico, fundamental.
Entonces, eso de que exista la transparencia, pues sí, ya sabemos que es igual a la nada. Es lamentable, muy lamentable que se destinen recursos a eso porque no hay resultados, no hay beneficios, pero no me voy a meter a estar desgastándome con esas cosas.
Ahí están, pero les debería de dar vergüenza y ellos mismos decir: ‘Vamos a llevar a cabo nosotros una reforma aquí, vamos a ajustar nuestra estructura, que no le cueste al pueblo mil millones, vamos a reducir el costo a la mitad porque son otras circunstancias, porque hay crisis económica’. Pero no, se amparan. Cuando se planteó que nadie ganara más que el presidente, se ampararon muchos de estos organismos autónomos.
Y se decía antes: ‘Es que, si no se les paga bien, se van a corromper’. No, es que el que gana más de la cuenta ya tiene el virus de la corrupción, ya está tocado.
 Claro, y que denuncie.
Es lo de derechos humanos, ¿qué hacían? La gran Comisión de Derechos Humanos. Había tortura, secuestros, desaparecían a personas ¿y qué hacía Derechos Humanos? Una recomendación.
¿Cuándo salió el presidente de derechos humanos a decir: ‘lo de Ayotzinapa es una farsa, fabricaron los de Ayotzinapa, eso no es lo que sucedió’? Y ahí se mantuvo todo el aparato administrativo con cargo al erario mantenido por el pueblo, porque es el colmo. Además de que humillan al pueblo, de que agreden al pueblo, el pueblo les paga, los mantiene. Nosotros los servidores públicos somos trabajadores al servicio del pueblo, que es el que nos paga.
Entonces, es el colmo tener esas instituciones que simulan nada más para colocar ahí a los allegados, a los amigos, a los camaradas, a los que pertenecen a nuestros partidos.
Se llenaron, con el famoso cambio del 2000 se llenaron las instituciones, crearon nuevas direcciones, las llamadas direcciones adjuntas. ‘A ver, tú estudiaste con mi hijo, con mi sobrina, estuvimos en la misma escuela, estuvimos en la misma universidad, vamos todos al gobierno’. Sin mística, sin principios, sin ideales.
Ahora estamos buscando que el gobierno esté al servicio de los ciudadanos, pero no es quitar la función.
Por ejemplo, instituto para atender a adultos mayores, instituto para atender a personas con discapacidad, instituto para la nueva escuela mexicana, institutos. Bueno ¿y para qué están las instituciones?
Por ejemplo, en el caso adulto mayor, ¿que no es mejor entregarle a cada adulto mayor su pensión que tener el aparato sin entregarle nada a los adultos mayores?
El instituto para la discapacidad, ¿pues que no es mejor directo a los discapacitados?, ¿pues que no es mejor entregar directo las becas?, ¿para qué el aparato y todos los aparatos?
Es que un día nos vamos a dedicar a eso, a dar a conocer cuántos organismos existen porque todos tienen el mismo organigrama, es dirección general o coordinación general, direcciones específicas, direcciones de áreas, jefes de departamento, ¿y qué hacen?
El gobierno estaba ensimismado, o sea, el presupuesto era para el mismo gobierno; entonces, lo que estamos buscando ahora es que el presupuesto le llegue a la gente.
Les decía yo, en seis meses, así en términos generales, vendieron las tiendas de autoservicio – estamos hablando de Soriana, Chedraui, Walmart, Oxxo- como 500 mil millones de pesos en seis meses, estamos como 85 mil millones por mes el consumo, la mayor parte de la gente consume en esas tiendas.
Vamos a hablar de 100 mil millones de consumo de productos, en la mayoría de los casos son productos básicos porque no hay para consumir otro tipo de productos desgraciadamente o es menor el porcentaje, pero 100 mil millones al mes el consumo nacional en estas tiendas. Si nosotros inyectamos 100 mil millones abajo, directo, estamos ayudando mucho a eso, ahora súmenle lo de las remesas, que va también abajo.
¿Por qué no podemos destinar más?
Porque nos cuesta mucho todavía el aparato burocrático.
¿Cuánto liberamos del presupuesto, y eso que se están destinando recursos como nunca, de manera directa?
750 mil millones este año. Todavía quisiera yo más.
¿Y de dónde sale o de dónde podría salir?
De aumentar impuestos, no; de endeudar al país, no; de apretarnos el cinturón con la austeridad republicana y ajustar el aparato burocrático, sí.
Además, dentro de eso, cuidar no despedir a los trabajadores, porque lo otro que hacían era que hablaban de ajustes y siempre pegaban abajo, arriba seguían los excesos, sueldos elevadísimos y toda la parafernalia del poder.
Entonces, la mecánica nuestra va en otro sentido. No es dejar sin protección a la gente, no es que no haya transparencia. Fíjense lo que hacemos aquí, garantizamos el derecho a la información todos los días, cuántas cosas transparentamos, y no sólo lo que yo informo, lo que ustedes dicen, preguntan, exponen libremente. Entonces vamos hacia adelante.
Les propongo que nos vamos a ver el lunes y…
 Sí, en el caso del gobernador de Jalisco… No sabía yo lo de la presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, pero aplica igual.
Hoy di instrucciones en el Gabinete de Seguridad de que se establezca comunicación con el gobernador de Jalisco y que, de acuerdo a lo que él considere, nosotros ayudemos en su seguridad, que nosotros podamos contribuir para su protección, que cuente con nosotros.
Y lo mismo en el caso de la presidenta, que no lo sabía, pero tiene la instrucción el secretario de Seguridad Pública.
 Es que se están afectando intereses creados. Hay cambios, hay transformación y hay algunos que se sienten afectados, pero esto es normal cuando hay una transformación.
Y está muy claro, no pactamos con la delincuencia, ni con la delincuencia común ni con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco, y tampoco hacemos acuerdos en lo oscurito con el gobierno de Estados Unidos y con sus agencias.
Y otra cosa que también es muy importante: no protegemos a unos para perseguir a otros, es la aplicación de la ley con el principio liberal de que, al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie. Nada de que vamos a hacer acuerdos con un grupo para perseguir a otros o para apaciguar una región, no. Hay una línea, una frontera, una raya divisoria, autoridad y delincuencia. El funcionario que se involucre en actos delictivos es denunciado y sancionado.
Lo de ayer fue muy importante, y esto tiene que seguirse llevando a cabo. No se avanzaba porque había contubernio, mandaban los de las bandas, cooptaban, compraban autoridades y además, como se daba el mal ejemplo desde arriba, lo que imperaba era la corrupción en todos los casos, por eso ahora pues hay reacciones de todo tipo, pero vamos a resistir, ni un paso atrás.
 Sí, bastante, bastante, y es un compromiso que tenemos de esclarecerlo, de que se conozca todo lo que sucedió. Y la fiscalía está haciendo muy buen trabajo y se cuenta con el apoyo también del Poder Judicial.
Estamos trabajando de manera coordinada, somos poderes autónomos, independientes, pero hay casos que requieren de la unidad, de todos los componentes del Estado cuando hay una razón de Estado, y el caso de Ayotzinapa amerita el que todos participemos porque fue un agravio mayor.
Por eso todos reaccionamos ante la situación esta del juzgado. Imagínense la afrenta, el atrevimiento de liberar a un presupuesto responsable, después de que el fiscal general hace la denuncia. ¡A qué nivel, a qué grado de descomposición se ha llegado!
Entonces, tenemos que ir hacia adelante. Y muchas gracias por el apoyo, por el respaldo de muchos y de ustedes también.
 Si te parece, el lunes lo tratamos, contigo empezamos el lunes.
¿Mande?
 No, no, no, porque no, es que el frío sabe dónde se arrima. Bueno.
  Buenos días. Llegamos, es que se trataron muchos temas en la reunión de hoy, en la reunión que llevamos a cabo todos los días, de seguridad, hubo muchos temas.
Vamos a informarles de cómo ya se inició un operativo para entregar por anticipado cuatro meses de pensión a adultos mayores y a niñas y niños con discapacidad. Esto va a significar destinar más de 40 mil millones de pesos para que nuestros adultos mayores tengan algo de ingresos y que, si lo deciden, porque es un asunto voluntario, sigan resguardados, cuidándose, no salir tanto a la calle, tampoco estar mucho tiempo encerrado, pero que no tengan necesidad, que tengan algo que les ayude.
Entonces, ya tomamos esta decisión, es entregarles hasta octubre, nada más nos quedaría noviembre y diciembre, un bimestre. Vamos a que tanto María Luisa como Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar y subsecretaria, nos informen de este plan que ya inició, entonces ustedes tienen la palabra.
 Este es el informe. Que todos cuidemos el operativo de entrega de estos apoyos, que toda la gente sepa, que ayude, que no tengamos dificultades, sobre todo que no haya asaltos, que no haya agresiones, por eso acompaña la Guardia Nacional, la Secretaría de la Defensa.
Pero lo más importante es que nos cuidemos todos, que nos cuide el pueblo, que todos ayudemos, que sepan que este operativo ya inició y llega hasta las comunidades más apartadas.
Ahora sí vamos a preguntas. Quedaron de ayer pendientes Silvestre Manuel.
 Bueno, tenemos que mantener relaciones comerciales con todos los países, desde hace mucho tiempo se ha recomendado, en el caso del comercio internacional, la diversificación, lo que se puede decir en términos coloquiales no poner todos los huevos en una sola canasta, sino buscar diversificar nuestras relaciones económicas y comerciales.
Pero también hay una realidad. Por geopolítica nosotros estamos muy cerca de Estados Unidos y Canadá, estamos hablando de una región fundamental en el mundo en cuanto a potencial económico, financiero, comercial. Y ahora con el tratado es más eficaz la integración de los tres países y tenemos que sacar beneficios de esta vecindad.
Entonces, equilibrar, no dar la espalda a otros países, a otras regiones del mundo, pero aprovechar que estamos formando parte de una región del mundo que es estratégica por lo que significa el peso económico que tiene y desde luego la posibilidad del fomento del comercio y sus beneficios, la creación de empleos, el bienestar de la gente.
Entonces, sí vamos a seguir manteniendo los otros tratados con las otras naciones.
 Sí, que sí, que nos ponemos de acuerdo, es cosa de ver la agenda
 Con Jesús y felicidades. Muchos migrantes se hacen cargo de ayudar en sus pueblos, se reúnen migrantes y hacen obras públicas en sus pueblos, eso también se agradece. Además de las remesas, eso es adicional.
Ayer decíamos que, a pesar de la pandemia, en el semestre las remesas, según nuestros cálculos, van a crecer con relación al año pasado al primer semestre del 2019, van a aumentar 10 por ciento en promedio. Ayer el Banco de México dio a conocer que de abril a mayo aumentaron 18 por ciento las remesas. Entonces, muchas gracias a nuestros paisanos migrantes.
Por eso estoy optimista, entre otros factores, y siento que vamos a poder lograr pronto la recuperación, lo que he venido sosteniendo de la ‘V’, que ya tocamos fondo y que vamos para arriba, porque hay indicadores buenos.
Ayer di a conocer que, a pesar de la pandemia, creció el consumo en las tiendas departamentales, aumentaron las ventas en estos seis meses con relación al mismo periodo del año pasado, aumentaron como ocho por ciento en términos reales.
Y el otro dato muy bueno es que cerramos junio con sólo 82 mil empleos perdidos en los inscritos en el Seguro Social, cuando en abril se perdieron 555 mil.
O sea, ya tocamos fondo y vamos hacia arriba, vamos a salir adelante. Claro, los informes oficiales de crecimiento económico van a reflejar la caída de abril, mayo, junio, pero ya puedo decir con seguridad que a partir de este mes empezamos a recuperarnos en lo económico y esa es una muy buena noticia.
 Hans
 Bueno, eso lo vamos a seguir haciendo, lo estamos reconociendo desde hace mucho tiempo, desde que inició el gobierno, siempre hemos hablado y reconocido lo que hacen nuestros paisanos por la economía nacional y lo vamos a seguir haciendo, porque de verdad es heroico.
Muchos se tuvieron que ir por necesidad, porque no había oportunidades de trabajo en el país, se fueron a buscar algo que mitigara su hambre, su pobreza. Salen adelante y ahora nos están ayudando. Es realmente sublime, es heroico lo que hacen. Vamos a seguirles reconociendo eso, es un aporte fundamental.
Imagínense, en esta situación de crisis económica por la pandemia y nos llegan estas remesas. ¿Cuántos países tienen este ingreso en el mundo? Nosotros debemos ser el segundo país en el mundo que más remesas recibe, segundo o tercero, puede ser China, a ver si lo buscamos, la India y México.
Pero cuando hablamos de casi cuatro mil millones de dólares al mes, como sucedió en marzo, cuatro mil millones de dólares o 36 mil, 40 mil millones de dólares al año, puede ser el presupuesto de un país. Entonces, sí es mucho el apoyo, el aporte.
Agreguemos que esto va abajo, son como 10 millones de familias que se benefician, de 32 millones de familias aproximadamente, 10 millones. Estamos hablando de un tercio de la población y son los de abajo, los más necesitados. Vamos a seguirlo reconociendo.
En el caso de la visita a los Estados Unidos nos queremos ajustar al programa, porque si vamos con un grupo pues tenemos que ir con otros.
Estamos recibiendo invitaciones. Yo aquí aprovecho para decirles que muchas gracias, porque quieren reunirse con nosotros, no sólo nuestros paisanos migrantes, sino también de asociaciones empresariales de México que están trabajando en Estados Unidos, también de organizaciones de académicos, de legisladores de Estados Unidos, pero no vamos a poder cumplir con un programa muy amplio.
Vamos a celebrar la entrada en vigor del tratado y a encontrarnos con el presidente Donald Trump con este propósito.
 Bueno, acerca de lo primero pues no es general, ha habido buena coordinación con todos los gobiernos estatales en el caso de la pandemia. Una muestra de este trabajo conjunto es el que están enviando todos los datos que se proporcionan de los estados para que se informe, para que el doctor Hugo López-Gatell pueda informar; también hay conferencias con todos los gobernadores, están de acuerdo en el manejo, la aplicación del semáforo. O sea, hay un trabajo conjunto.
Y yo recuerdo que inicialmente cuando teníamos dificultades aquí en la ciudad, porque no había ventiladores para atender enfermos de terapia intensiva, se fue a estados, lo hizo el Seguro Social, donde tenían ventiladores que no estaban utilizando para traerlos aquí a la ciudad y no hubo ningún problema, recuerdo que se trajeron ventiladores de Sonora y hubo colaboración de las autoridades locales. Y luego, pues ya que empezamos a tener los ventiladores, adquirir ventiladores, se empezaron a distribuir ventiladores a todo el país.
Yo también recuerdo que cuando comenzó la pandemia y se empezó a manifestar, no de manera uniforme en todo el país, sino que empezó a pegar más fuerte en ciertas regiones, también celebramos que esto sucediera porque nos iba a permitir mover equipos, personal especializado de un estado a otro, que terminando la pandemia o disminuyendo la pandemia el número de hospitalizados en una región, como está sucediendo ya afortunadamente en el Valle de México, que está bajando el número de hospitalizados, que se pudiera mover equipo donde se requieren, se necesitan, trabajar de manera coordinada.
Eso es lo que ha prevalecido, lo otro no ha sido, vamos a decir, la regla, puede ser la excepción, pero no la regla.
Acerca de Guanajuato, en efecto, lo de ayer fue muy fuerte. No vamos nosotros a abandonar al pueblo de Guanajuato, ya lo hemos dicho. Ayer lo expresé, tenemos elementos de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, van a continuar protegiendo a la población.
Es una situación muy grave lo que se está padeciendo en Guanajuato. Vamos a seguir apoyando, esto no tiene que ver con cuestiones políticas, partidistas, nada más el llamado a que se trabaje de manera coordinada.
Hay gobernadores que, así como nosotros tenemos reuniones todos los días, así como nos reunimos temprano todos los integrantes del Gabinete de Seguridad, esto se replica en la mayoría de los estados y hay gobernadores que asisten a esas reuniones, la mayoría.
Entonces, yo recomiendo que los gobernadores -y lo digo de manera respetuosa- no deleguen esta responsabilidad y que vayan a las reuniones, que ellos encabecen estas reuniones, donde está un representante de la Secretaría de la Defensa, en su caso un representante de la Secretaría de Marina, un representante de Seguridad Pública, de la Guardia Nacional, que trabajen de manera coordinada, porque hay casos en donde no van.
 No quiero hablar de eso porque no se trata de culpar, sino de que se trabaje de manera conjunta, de verdad, que se haga a un lado la hipocresía.
Y, en efecto, ayer habló con la secretaria de Gobernación el gobernador de Guanajuato y se va a buscar que se mantenga el apoyo del gobierno federal, lo tenemos que hacer, es nuestra responsabilidad proteger a la gente de Guanajuato.
También con la recomendación respetuosa de que se haga una revisión sobre el funcionamiento de los órganos encargados de impartir justicia en Guanajuato. Eso no es injerencismo, nosotros no vamos a recomendar a nadie, eso tiene que surgir del propio gobierno, que es el gobierno de un estado libre y soberano, pero sí hay que hacer cambios, porque así lo exigen las circunstancias para resolver el tema de Guanajuato.
Ayer fue fuertísimo. Lo que hablábamos, por ejemplo, tenemos un promedio de 11, 12 por ciento de homicidios en Guanajuato del total de homicidios del país. Ayer fue una cosa…
 Hoy tratamos el tema para… Miren esto, eso es ayer: 14 estados sin homicidio y 36 por ciento de los 92 en Guanajuato, 53 por ciento en tres estados, Guanajuato, Puebla y Michoacán, pero bueno, 33-8-8.
 Sí hay una confrontación de bandas y son agresiones entre ellos en la mayoría de los casos, pero nosotros no queremos que nadie pierda la vida.
Entonces creció mucho el problema, lo dejaron crecer y hay que ver si no hay contubernio, es decir, asociación delictuosa entre delincuencia y autoridad, porque una de las cosas que se debe de evitar es esa asociación delictuosa. Tiene que haber línea de división, tiene que pintarse la raya, una cosa es la delincuencia y otra cosa la autoridad.
Por cierto, ayer sucedió un caso también que demuestra lo que sucede todavía, porque estaba todo podrido el modelo neoliberal o la política de pillaje corrompió casi todo el gobierno. Afortunadamente el pueblo de México es honesto, porque hay que diferenciar, pero el gobierno sí lo dejaron podrido, donde quiera que vea uno, revise, hay corrupción, pero es en el SAT, o sea, Hacienda, es en agricultura, era en la Secretaría del Trabajo, en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, en Educación, en Salud se robaban el dinero de las medicinas.
Imagínense cómo estaba, y desgraciadamente sigue estando, el Poder Judicial. Arriba se han dado cambios. El presidente de la Suprema Corte, el ministro Zaldívar es un hombre íntegro, recto, honesto, con vocación justiciera, en su último informe dedicó casi todo el tiempo a hablar del combate a la corrupción arriba. También ya ha habido cambios de ministros porque el mal llegaba hasta la cúpula. Así como llegaba hasta arriba en el Poder Ejecutivo, lo mismo en el Poder Judicial.
Se están dando cambios en el Consejo de la Judicatura, también está entrando gente honesta, pero hacia abajo, y esto pasa también aquí en el Poder Ejecutivo, falta seguir limpiando.
Fíjense, antier da a conocer el fiscal general que se detuvo a uno de los presuntos responsables de la desaparición, uno de los más importantes involucrados en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa y que ya se le detuvo. El fiscal sale a informarlo y en 24 horas o en muy poco tiempo lo dejan en libertad, yo creo que ni tardó 24 horas porque a las 12:00 de la noche lo sueltan.
O sea, no es un asunto de rutina de que un ministerio público consigna y el juez libera, estamos hablando del fiscal general de la República. Es una afrenta a las instituciones, al Estado.
Afortunadamente, como hay un trabajo coordinado por razones de Estado con el Poder Judicial, con la fiscalía, el Poder Ejecutivo en estos casos, porque lo de Ayotzinapa nos interesa a todos, nos importa mucho saber qué sucedió, entonces se inició una investigación del porqué lo habían liberado.
Y hoy en la mañana nos presentaron un informe acerca de que hubo corrupción en el juzgado que ordenó la libertad y se tienen las pruebas, o sea que hubo dinero de por medio. Entonces, se va a actuar castigando a los responsables.
Y lo digo aquí porque estas cosas se ocultaban y todos tenemos que saber de estos actos de corrupción, estigmatizar estos actos de corrupción para que no se repitan. Puedo decirles que la libertad de este señor, presunto responsable de los hechos, entre otros, de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, tuvo que ver con un acto de corrupción del juzgado en donde se le otorgó la libertad.
Y yo espero que la fiscalía presente todas las pruebas y que si una prueba se da a conocer que tenga que ver con la corrupción y por el debido proceso esa prueba queda nulificada mi opinión es: no le hace, pero que se conozca, que la gente se entere. Ya van a haber seguramente otras pruebas.
 Tiene que castigarse a los responsables. Es un delito gravísimo y yo espero que se actúe, y espero también que se ventile, que la gente lo sepa.
Porque la justicia no es sólo castigar al responsable, es también evitar la repetición del ilícito y eso solo lo podemos ir resolviendo con una voluntad colectiva, con una participación de toda la sociedad repudiando esos hechos de corrupción, porque antes se cometían actos de corrupción y los involucrados ni siquiera perdían su respetabilidad, era como algo de gente muy audaz, muy viva y se hacía costumbre o querían que se hiciera costumbre.
Afortunadamente es muy honesto nuestro pueblo, pero querían que se estableciera la máxima de que el que no transa, no avanza y que había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole. Por eso es muy importante acabar con la corrupción.
Está en todos lados y es lo que más ha dañado a México. Y antes, durante el periodo neoliberal ni se hablaba de la corrupción, no era tema y se trata del principal problema del país. Por eso la transformación que nosotros postulamos y llevamos a la práctica tiene como eje, como objetivo principal, desterrar la corrupción.
Entonces, a la pregunta de lo de Guanajuato le agrego esto, que no me lo preguntan pero que estaba obligado a decirlo.
Vamos a esperar a que la fiscalía informe sobre este caso.
Muy bien, vamos con Paul.
 Pues sí, es cosa de que platiques y propongas al secretario de Relaciones Exteriores, a Marcelo Ebrard, este asunto para que se den facilidades y que puedan tener relaciones con los cónsules de México en Estados Unidos.
 Le pedimos al encargado médico Alejandro Svarch que lo atienda hoy mismo este asunto.
 Sí, lo vemos, lo vemos.
Ayer informé que todo el servicio de salud, desde luego del sector público, sea otorgado de manera gratuita para todos los enfermos de COVID, pero en este caso de atención en hospitales privados vemos esta situación.
Y sí tenemos todavía disponibilidad de créditos. Nos propusimos otorgar en créditos de todo tipo, porque son para servidores públicos, para trabajadores, en el caso de vivienda, para pequeñas, medianas empresas, créditos incluso personales, cuatro millones, y ayer informé que se han entregado en tres meses alrededor de un millón 300 mil, o sea, que faltan todavía.
Entonces, con Economía, para verlo con Graciela Márquez y con Emiliano Calderón, que es el que está viendo lo de créditos para quienes trabajan por su cuenta o están en la economía informal.
 Sí, se está viendo a quién ayudar, o sea, artesanos, desde luego comerciantes, los taxistas, ya se está avanzando en eso, meseros, camareras, se está atendiendo; también trabajadores, trabajadoras domésticas, eso lo ve el Seguro Social, pero también están recibiendo créditos.
Muy bien, eso es lo que me planteaste, básicamente.
 Sí, eso lo vemos.
 Bueno, de esto último, tú les informas que hoy a una comisión la recibe la secretaria del Trabajo Luisa María, va a recibirlos Luisa María Alcalde hoy por la tarde para que platiquen. Y sí, en lo que podamos ayudar al SME para que retome el camino de la democracia, es un compromiso moral, histórico.
Ese sindicato fue ejemplar durante décadas, podría decir el sindicato más democrático de México. A pesar del autoritarismo que prevalecía, ellos con la democracia defendieron sus derechos, sus prestaciones, su trabajo. Los dividieron porque querían desaparecer la empresa Luz y Fuerza, y de ser algo ejemplar, la división los debilitó y pudieron dar el zarpazo desde el gobierno para dejar sin trabajo a 40 mil trabajadores. Eso no se olvida.
Luego hubo liquidaciones y ya lo que continuó fue la fragmentación de ese sindicato ejemplar, grupos y en algunos casos cooptación de dirigentes por parte del gobierno. Entonces, todo lo que podamos hacer por ayudar a que regrese la democracia al SME.
No es de esos sindicatos en donde nunca ha habido democracia. Hay sindicatos en donde nunca ha habido democracia desde que nacieron, el que los constituyó se convirtió en el líder y desde entonces sigue mandando. No es el caso del SME.
Entonces, tenemos nosotros una obligación moral y vamos a ayudar; entonces, por eso hoy por la tarde recibe a una comisión la secretaria del Trabajo.
Lo del señor Lozoya pues es una investigación que está en manos de la fiscalía. Lo mismo, vamos a que se contribuya, se apoye desde el Ejecutivo, en lo que podamos, respetando la autonomía, la independencia de la Fiscalía General de la República.
También recordar, ya no es el tiempo en que la Procuraduría de la República dependía del presidente, ahora es una institución autónoma, afortunadamente en buenas manos porque Alejandro Gertz Manero es recto; entonces, no hay nada que temer, va a conocerse toda la verdad, estoy seguro.
El regreso de este señor Lozoya va a significar también un acto de justicia, porque se van a esclarecer muchas cosas.
Volvemos al ejemplo que ponía en el caso del juzgado. Independientemente del castigo, el ventilar estos asuntos, el que la gente sepa, se socialice la información de cómo era el modus operandi durante el llamado modelo neoliberal, durante los gobiernos neoliberales, cómo era la corrupción, también para lo mismo, para que no se repita.
Imagínense, en este caso sobornos para entrega de obras, sobornos para someter a legisladores, sobornos para comprar a todo el que se dejaba y a costillas del erario.
Sólo la compra de la planta del fertilizante, de acuerdo a avalúos, se pagó con un sobreprecio de alrededor de 200 millones de dólares. Entonces, ese dinero hay que recuperarlo, 200 millones de dólares, saber qué sucedió y recuperar lo más que se pueda para devolverle al pueblo lo robado. Entonces, es un asunto también muy importante, es poner en el centro la verdad que nos hará libres, la verdad, que no se oculte nada.
Entonces, es también un asunto importante, independientemente de lo jurídico. Que el debido proceso, está bien; que los ministerios públicos, está bien; que los jueces, que los magistrados, que los ministros, bien; que los juicios, bien; pero también importa mucho el que haya conocimiento de estos hechos, que el pueblo se entere, que ese es otro tribunal importante, el tribunal del pueblo.
Nos vamos a quedar hasta ahí, Héctor, ya te contesté las dos.
 Con Marcelo para ver qué se puede hacer.
Nos queda Juan Carlos Guzmán y Sara Pablo para mañana, ¿les parece? Me están esperando unos chanchamitos,
 Unos chanchamitos, ahí se los dejo de tarea. Ya ven la riqueza cultural de México, les hablo de chanchamitos y no saben, porque cada región tiene su gastronomía, tiene su cultura. México es un mosaico cultural, son muchos Méxicos.
Entonces, mañana vamos con Juan Carlos y con Sara. Ya sin lista, de acuerdo. Nos vemos.
 Buenos días.
Hoy lunes, que iniciamos la semana, coincide con el término, el plazo que tenemos de informar sobre seguridad pública, como se hace cada mes. Hoy, 20 de julio -tengo que andar con cuidado, porque me pusieron junio- 20 de julio vamos a presentar el informe mensual sobre seguridad. Va a comenzar Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública; luego el general Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; posteriormente el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el general de brigada comandante de la Guardia Nacional Luis Rodríguez Bucio.
Posteriormente, como siempre lo hacemos los lunes, Ricardo Sheffield va a informar sobre el Quién es Quién en los precios de los combustibles y los videos de construcción de la refinería y del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entones, comenzamos con Alfonso Durazo.
 Bueno, vamos con los videos sobre las dos obras.
 Muy bien, pues vamos.
 Bueno, que respeto el punto de vista del presidente Trump, desde luego no lo comparto. Pero no voy a confrontarme con él, no me voy a enganchar, como se dice coloquialmente. Acabamos de hacer una visita a Estados Unidos, son muy buenas las relaciones entre el gobierno de Estados Unidos y en el de Gobierno de México, no somos vecinos distantes.
Hay que tomar en consideración que en Estados Unidos están por iniciar formalmente las elecciones, es una temporada especia. En cualquier país del mundo, cuando hay elecciones, hay más declaraciones, más propaganda, más debate, pero nosotros no nos metemos en eso.
Estamos enfrentando bien en lo que cabe porque se trata de una pandemia terrible, que está causando la perdida de muchas vidas, pero estamos haciendo todo lo que nos corresponde, estamos actuando con responsabilidad para salvar vidas y, repito, a pesar de los pesares, considero que vamos bien.
Desde luego no estamos contentos, satisfechos, ayer lo dediqué a enviar un pésame a todos los familiares de quienes han perdido la vida por esta pandemia. Duele mucho, es muy doloroso, pero seguimos todos los días procurando que no falten las camas, los ventiladores, equipos, los médicos, enviando mensajes de solidaridad al personal de salud, que ya lleva muchos días, meses y ya están resintiendo la fatiga; sin embargo, siguen trabajando con responsabilidad, con entrega, salvando vidas.
Entonces, estamos trabajando. Vamos a respetar siempre la opinión del presidente Donald Trump.
 Pues ya decidieron en el Congreso -esa es mi información- creo que cuatro quintetas. De esos 20 candidatos propuestos, se van a elegir cuatro, entiendo que dos mujeres y dos hombres.
Deseo que sean mujeres y hombres íntegros, honestos, con vocación democrática, ya no lo que venía sucediendo, que se repartían los partidos los cargos, tres para un partido, tres para otro, uno para un partido minoritario. El caso es que hacían sus enjuagues y al final era una representación partidista y ya conocemos los resultados.
Los consejeros no actuaban para evitar fraudes, los permitían, lo menos que se puede decir es que se hacían de la vista gorda, no se garantizaba el voto libre, independiente, no había elecciones limpias y libres, se usaba el dinero del presupuesto para comprar votos, se traficaba con la pobreza de la gente, se falsificaban actas, se rellenaban urnas, todo eso que sucedía, que añoran los intelectuales orgánicos, les produce nostalgia ese estado de cosas.
Entonces, deseo que se elija bien, que sea gente recta, verdaderos demócratas, mujeres y hombres íntegros para que se garantice la voluntad de los ciudadanos, que se destierre por completo el fraude electoral y que se establezca una auténtica democracia.
 No me corresponde intervenir en este caso, eso es un asunto de los legisladores.
 No tengo todavía una información certera sobre esta posible renuncia. Voy a tener una reunión, creo que hoy o mañana, con el ingeniero Javier Jiménez Espriú, al que respeto mucho, y vamos a platicar, a conversar.
 Alfonso.
 Sí, miren, yo he contado con un decidido respaldo de las Fuerzas Armadas. Sin regateos, han apoyado las decisiones que se están tomando para transformar al país. Son dos pilares del Estado mexicano que nos ayudan en el proceso de transformación, tanto la Secretaría de Marina como la secretaría de la Defensa, aquí están los dos secretarios. Me han respaldado, me han apoyado sin titubeos, con lealtad.
Y no es sólo la lealtad al presidente, la lealtad a la patria, al pueblo, que es lo más importante. A veces las lealtades a las personas en política se vinculan mucho a la abyección, las lealtades que cuentan son las que tienen que ver con las convicciones, con los principios y con la defensa de los intereses superiores, los intereses del pueblo, los intereses de la nación.
Hay que ser leales a eso, a principios, hay que ser leales a las ideas, hay que ser leales a las convicciones, hay que ser leales al pueblo, hay que ser leales a la patria, no sólo leales a los hombres.
Entonces, he contado con mucho apoyo de las dos instituciones.
Y como se ha informado y ha quedado de manifiesto, hay todo un replanteamiento en cuanto al tema de la seguridad y de la paz, empezando porque se reformó la Constitución, no se permitía que las Fuerzas Armadas hicieran tareas de seguridad pública, se logró un acuerdo, participaron todos los legisladores, hubo consenso para reforma la Constitución y permitir que las Fuerzas Armadas ayudaran en labores de seguridad pública.
Eso yo creo que fue un gran avance porque se tenían las dos instituciones y formalmente, legalmente, no se podía contar con ellas para atender uno de los problemas principales de México, el grave problema de la inseguridad y de la violencia. Imagínense tener 330 mil elementos del Ejército, 70 mil elementos de la Marina y no poder utilizarlos, ponerlos al servicio de una demanda sentida de todo el pueblo, la protección a los ciudadanos. Entonces, al momento que se da esa reforma y se permite la creación de la Guardia Nacional, pues ya es distinto.
También no se atrevían nuestros adversarios a llevar a cabo esta reforma de fondo importante o no había las condiciones. Por eso es fundamental la democracia, porque cuando se ocupa un cargo a partir de los votos, a partir de la decisión libre de los ciudadanos, el gobernante adquiere mucha fuerza, mucha autoridad, no sólo política, sino moral, entonces se puede llevar a cabo cambios, transformaciones.
Si el que llega a la Presidencia llega impugnado, con sospechas de fraude porque se robaron la Presidencia, pues ¿qué autoridad moral puede tener? Tiene que andar buscando ya en el proceso durante el gobierno legitimarse y así se cometen errores garrafales.
Entonces, nosotros tuvimos la ventaja, la suerte de que se contó con el apoyo de los ciudadanos, se cuenta con el apoyo de los ciudadanos, se cuenta con el apoyo de la mayoría de los ciudadanos. Entonces, esto permitió llevar a cabo esta reforma.
Ahora la Guardia Nacional, como aquí se ha dicho, tiene más de 90 mil elementos. Recuerden cuántos efectivos tenía la Policía Federal, efectivos, 15 mil elementos; ahora, 90 mil.
Recuerden cuántos cuarteles tenía la Policía Federal, ahora vamos a tener este año alrededor de 150 cuarteles y el año próximo vamos a tener ya casi todos los cuarteles, 266 cuarteles, 266 coordinaciones territoriales en todas las regiones del país con elementos ahí en el territorio, bien formados, disciplinados, profesionales, con mística.
Bueno, como ya se logró esto, como ya vamos avanzando en esta estrategia, pues ahora vamos a que la Secretaría de la Defensa se ocupe de todo lo que tiene que ver con el territorio nacional, vamos a decir, en tierra y que la Secretaría de Marina se ocupe de su tarea principal, para lo que fue creada, la protección de los litorales, de las costas, de los puertos, porque cuando se tomó la decisión de declarar la guerra al narcotráfico se movió una parte de la Secretaría de Marina a hacer operativos en tierra y ahora queremos reordenar. A ver, si ya tenemos a la Guardia Nacional, si ya está la Secretaría de la Defensa con sus regiones, con sus zonas militares, ahora vamos a que esta secretaría tan prestigiada, la Secretaría de Marina, nos ayude para garantizar la paz, la seguridad pública, la seguridad del Estado, la seguridad nacional, en las costas, en los puertos donde tenemos problemas.
Acabamos de estar en el puerto de Manzanillo. ¿Cómo se explican que un estado pequeño, con poca población, desde luego un estado con mucha historia, con gente buena, con gente trabajadora, tiene la incidencia delictiva más alta, más elevada del país? Un estado con 10 municipios, ¿por qué?, creo que sigue siendo todavía Colima, de acuerdo a población, en homicidio, primer lugar.
Entonces, ¿cómo explicar esto?
El puerto Manzanillo, no la gente de Manzanillo, el puerto, lo que entra por ahí.
Entonces, necesitamos poner orden, como lo estamos haciendo, en todas las aduanas, en las terrestres, en las marinas, en los recintos portuarios para que se controle el contrabando de mercancías y sobre todo la introducción de droga, porque ha habido cambios, esto también lo tiene que saber la gente, muchos lo conocen, pero hemos quedado que aquí en estas conferencias siempre vamos a buscar orientar de lo que sucede.
¿Se acuerdan que antes todo el narcotráfico tenía que ver con la venta de drogas al extranjero? Luego empezaron a fomentar el consumo de drogas al interior, empezaron a pagar en especie para crear mercados, empezó el famoso narcomenudeo, todo esto muy grave porque se incrementó el consumo de droga al interior de nuestro país, que no se daba por varias razones.
Entonces, la estrategia era combatir plantíos de amapola, de marihuana, se sigue haciendo la destrucción de plantíos, pero de un tiempo a la fecha lo que viene predominando es la introducción de químicos, de sustancias, de droga, muy dañina, destructiva, por los puertos para laboratorios y demás, el famoso fentanilo.
Entonces, ¿qué necesitamos?
Controlar los puertos y qué mejor que la Secretaría de Marina para este propósito. Entonces, es todo un reordenamiento.
Y también, como corolario, como síntesis les digo, vamos bien en esta materia porque, como lo mencionó Alfonso Durazo, porque esa es la filosofía de la nueva estrategia, estamos atendiendo las causas que originan la violencia.
Entre más atención al pueblo, entre más atención a los jóvenes, entre más oportunidades de trabajo, de bienestar, entre más buenos ejemplos se den desde el gobierno, entre menos corrupción, entre menos impunidad, más paz y más tranquilidad.
Entonces, eso nos está dando resultado, el que la gente sea atendida como merece, los jóvenes sobre todo, y que no haya impunidad. Porque imagínense cómo era antes, no hace mucho, el secretario de Seguridad acusado de estar favoreciendo a uno de los grupos de la delincuencia.
Tenían el control de los gobiernos en los municipios, control de jueces, de ministerios públicos, de las policías municipales, policías estatales, en la procuraduría. Pero esto no lo estoy inventando, esto se sabe, incluso hay expedientes abiertos de todo lo que acontecía. Por eso tanta violencia.
Entonces, ya no hay impunidad y no hay acuerdo de que vamos a perseguir a un grupo, a una banda para proteger a otra, no. Es actuar por parejo, sin distinción, sin ningún acuerdo en lo oscurito, al mismo tiempo respetando derechos humanos, sin masacres, sin tortura.
Estaba yo viendo, porque nuestros adversarios los conservadores pues ahora se adhieren a cualquier causa para cuestionarnos, se volvieron feministas en su momento, luego buscan que nos vaya mal en el manejo de la pandemia, hasta adelantaron la muerte de personas que afortunadamente están vivas.
Pero ayer veía yo un twitter -sería bueno que lo pusieras, a ver si lo encuentras- de Joaquín López-Dóriga, haciendo la apología de una especie de desfile que hicieron los de un grupo de la delincuencia, de un acto de propaganda. Pero van a ver lo que dice Joaquín, y ofrezco disculpas por anticipado y lo respeto, no es nada personal, pero imagínense estas cosas. Nunca se había difundido tanto un video así, hasta los intelectuales orgánicos y no orgánicos difundieron, fue una gran noticia.
A ver si lo encuentras, donde habla de que yo sólo los acuso con sus mamás y que abrazos. Fíjense las mentalidades. Aún con ese enfoque, pues yo sigo sosteniendo lo mismo, yo sigo llamando a todos a portarnos bien, a que sean abrazos, no balazos.
Eso de que no va a temblar la mano y el ojo por ojo, diente por diente, la ley del talión, pues no. Eso está en el Antiguo Testamento, en el Nuevo Testamento ya es otra la doctrina, me adhiero a lo que está en el Nuevo Testamento. No coincido con la ley del talión. Si a esas vamos, pues nos vamos a quedar tuertos o chimuelos. No es eso.
Tenemos que convencer, tenemos que persuadir. La paz, la tranquilidad, son frutos de la justicia. La violencia no se puede enfrentar con la violencia, no se apaga el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Entonces, no vamos a variar en eso.
Ya se nos pasó mucho el tiempo.
 No, no, no, el Seguro Social continúa como tal, el Issste igual, todo el sector salud. Hemos contado con mucho apoyo tanto de Marina como de la Secretaría de la Defensa en el combate al COVID, sobre todo en atención a los enfermos, han habilitado hospitales, hay capacitado personal médico, han salvado vidas las dos instituciones, y está en Plan DN-III y está en Plan Marina ayudando.
Pero esto lo que era lo que quería comentar. ‘Si esto no es un ejército -fíjense- si esto no es un ejército…’ A ver, con rigor profesional.
 Lo que opino, pues son grupos de la delincuencia que existen en el país que se fueron formando a partir de que se abandonó el pueblo, de que imperó la corrupción y de que hubo impunidad. Entonces, es lo que nos heredaron, pero poco a poco vamos a ir garantizando la paz, la tranquilidad, como se ha venido logrando, entre otras cosas, también con inteligencia, más que con fuerza. No vamos a declarar la guerra, ya lo hemos dicho muchas veces.
Yo creo que si así estuvo López-Dóriga, ¿cómo estuvo el Reforma? digo, también fuerte, pero en fin, ya ese es otro asunto.
A ver.
 Bueno, pues fíjate que te voy a repetir que es el gobierno que más protege a las mujeres, a las niñas y a los niños, a la familia.
 Procurando el bienestar. Es el gobierno que más recursos destina para combatir la pobreza, para atender las necesidades de las familias más humildes de México, y lo vamos a seguir haciendo.
Y todo lo que se necesite, todo lo que se requiera va a hacer atendido. Es un proceso, nos va a llevar algún tiempo, nada más que se tome en cuenta que fueron 36 años de dominio neoliberal, neoporfirista, en donde no importaba la gente, no sólo no importaban los niños, no importaba la población.
Se gobernó dándole la espalda al pueblo, el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz, se dedicaban a saquear, a hacer jugosos negocios al amparo del poder público y para simular que les interesaba el pueblo, los sectores, los niños, las niñas, los discapacitados, los adultos mayores, las mujeres, pues creaban -ya lo he dicho varias veces- organismos fachadas en donde participaban profesionales, especialistas en políticas públicas que ganaban muy bien, que se volvían burócratas de altos vuelos, había una especie de burocracia dorada, ahí se quedaba todo el dinero.
Entonces, todo eso ya no existe. Es el caso de los intelectuales orgánicos, periodistas, que vivían al amparo del gobierno, a la sombra del presupuesto público. Entonces, hay un desconcierto y vamos nosotros a continuar adelante.
Y sí nos importa mucho, mucho, y es sincero, el que no se les haga daño a las mujeres, ni a las niñas ni a los niños. Y nada -lo dije ayer- humano nos es ajeno. Ser de izquierda es ser humanista.
 Me importa mucho, repito, las mujeres, la protección a las mujeres, el derecho a la vida, que es el principal de los derechos humanos, y la protección a niñas y a niños, y estoy todos los días trabajando en ese propósito fundamental.
Lo que sucede es que -lo acabamos de exponer ahora- los conservadores, los que están molestos con nosotros por la transformación -porque además es legítimo, es lógico de que cuando hay un proceso de transformación siempre se expresa una reacción conservadora- utilizan cualquier asunto para cuestionarnos o etiquetarnos.
Yo recuerdo que ahora que leí el texto de los intelectuales orgánicos, si lo analizan -a ver, si lo ponen- van a ver de qué me acusan, entre otras cosas, o de qué acusan al gobierno, de algo parecido a lo que tú estás insinuando, tú lo puedes estar diciendo por convicción, porque es tu manera de pensar y yo la respeto, pero ellos recogen…
 Es que se incluye, pero lo podríamos hacer también, sin ningún problema, que venga la licenciada Olga Sánchez Cordero y que dé el informe, porque no tenemos nada que ocultar.
A ver, pónganme, por favor, el texto. Aquí hay una parte del texto, aquí este párrafo, ¿lo subes?, creo que aquí está, donde habla de que… lo del feminismo. Ah sí.
‘El gobierno de López Obrador ha mantenido una actitud despreciativa, no sólo hacia a las instituciones autónomas, sino también hacia las esferas científicas y culturales, así como muy notoriamente hacia el modelo de las mujeres que luchan por la igualdad’.
O sea, se envolvieron en la bandera del feminismo y yo soy todo lo opuesto a eso. Se trata de un planteamiento de conservadores, de gente que le servía al régimen de corrupción, que se beneficiaba también con la política patrimonialista, que se beneficiaba de la corrupción y ahora se dedican a cuestionarnos en todo esto.
Pero bueno, para resumir, va a venir la secretaria -un día en la mañana- de Gobernación a presentar lo que se está haciendo para la protección a las mujeres y para la protección a las niñas y los niños. Yo le voy a pedir que se informe, porque también hay muchas cosas que hacemos que no se transmiten.
Me gustaría, por ejemplo, que les comentaran cuántas becas se están dando a niñas y a niños huérfanos.
 Sí, por en la tarde se informa diario, sobre todos los programas sociales; y si hace falta, lo vamos a hacer más.
 Bueno, yo estoy de acuerdo con la fiscalía que se inicien estos procedimientos de testigos protegidos. Esto se práctica en Estados Unidos y en otros países, y considero que si existe el marco legal en el país para hacer algo parecido, debe de aplicarse este procedimiento, porque así se tiene información.
Antes no se sabía cómo actuaba la delincuencia de cuello blanco. Se presentaba nada más o se sabía de la delincuencia organizada pero no se conocía el modus operandi de la delincuencia de cuello blanco.
Entonces, es muy interesante el que todos los mexicanos sepamos cómo eran estas transas, para decirlo de manera colonial, cómo es que transaban, porque la gente imagina, pero no hay conocimientos, detalles, de cómo funcionaba la red de componendas y de complicidades en el régimen, sobre todo durante el periodo neoliberal.
Entonces, el hecho de que haya este procedimiento por el cual se le puedan incluso reducir castigos o penas -si lo establece la ley desde luego- a cambio de que aporte información de implicados, porque no es uno, siempre es una red. ¿O qué?, ¿las bandas nada más son las del crimen organizado? No, también la delincuencia de cuello blanco son redes, en algunos casos tienen hasta representantes en los medios de comunicación.
Entonces, conocer todo esto es pedagogía, es enseñanza y es no repetición, es lo que siempre he sostenido, el que se estigmatice la corrupción.
 Vale la pena todo lo que va a decir. Es de mucha utilidad pública porque ayuda a purificar la vida pública, a limpiar de corrupción a México, a desterrar la corrupción, que no es pandemia, es peste, es el principal problema del país.
Va a ayudar muchísimo porque no es tener en la cárcel a una, dos, a tres a cinco, a 10, a 20, a mil personas, no sólo eso, es que no se repitan esos hechos vergonzosos, y que se acabe con la idea errónea de que sólo vale el que tiene y que hay que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Y ya lo he dicho, nada de que la moral es un árbol que da moras, nada de que político pobre, pobre político; nada de que el que no transa, no avanza. Vamos al carajo con todo eso. Ya a limpiar al gobierno y a limpiar al país para tener una sociedad mejor, ya dejar de aplaudirle a quienes se burlan del pueblo, traicionan al pueblo, eso es muy importante.
Ayer le comentaba yo a una persona, y aprovecho ahora para externarlo, ojalá la fiscalía lo considere, porque es autónoma, pero que a este señor lo cuiden.
Dicen algunos: ‘No, no está en la cárcel, está en un hospital’ Pues hay que cuidarlo, no sólo por su salud, que también merece eso como cualquier ser humano, sino cuidarlo físicamente.
Ayer estaba yo planteando el que no porque esté en un hospital se le deje solo, con poca vigilancia. Hay que cuidar al señor porque, según información que se tiene, ya incluso hizo una primera declaración que presentó formalmente a la fiscalía en donde ya empieza a mencionar a personalidades, a políticos y del manejo de dinero.
Entonces, leí también -porque me entero por los medios- que se filtró esa declaración, ya se tiene, ya casi es de dominio público, ya hasta la están publicando; y al parecer es real, es cierta.
Entonces, lo que él va a decir, si cumple con el compromiso que tiene con la fiscalía, pues van a ser revelaciones trascendentes, muy fuertes.
 Podría, cómo no, y hay que cuidarlo.
Entonces, lo otro es también que quede claro cuál es mi postura para que no se vaya a malinterpretar, yo definí cuál era mi postura acerca de la corrupción que íbamos a heredar del régimen neoliberal.
A ver si no tienes ahí… Porque en Manzanillo salió el tema y quiero recordar lo que dije cuando tomé posesión de la Presidencia de la República. A ver si tienen, busquen ese… Es un fragmento, dos.
 En el periodo neoliberal, la corrupción se convirtió en la principal función del poder político.
Por eso, si me piden que exprese en una frase el plan del nuevo gobierno, respondo: acabar con la corrupción y con la impunidad.
Pero al contrario de lo que pudiera suponerse, esta nueva etapa la vamos a iniciar sin perseguir a nadie, porque no apostamos al circo y a la simulación.
Queremos regenerar, de verdad, la vida pública de México. Además, siendo honestos, como lo somos, si abrimos expedientes dejaríamos, delimitarnos a buscar chivos expiatorios, como se ha hecho siempre, y tendríamos que empezar por los de mero arriba, tanto del sector público como del sector privado.
No habría juzgados ni cárceles suficientes y, lo más delicado, lo más serio, meteríamos al país en una dinámica de fractura, conflicto y confrontación, y ello nos llevaría a consumir tiempo, energía y recursos que necesitamos para emprender la regeneración verdadera y radical de la vida pública de México, la construcción de una nueva patria, la reactivación económica y la pacificación del país.
Estamos ante un asunto político de Estado y como tal debemos enfrentarlo. Mi postura al respecto la definí con toda claridad desde la campaña, dije que no es mi fuerte la venganza y que, si bien no olvido, sí soy partidario del perdón y la indulgencia.
Además, y esto es muy importante, creo precisamente que en el terreno de la justicia se pueden castigar los errores del pasado, pero lo fundamental es evitar los delitos del porvenir.
En consecuencia, propongo al pueblo de México que pongamos un punto final a esta horrible historia y mejor empecemos de nuevo. En otras palabras, que no haya persecución a los funcionarios del pasado y que las autoridades encargadas desahoguen en absoluta libertad, que las autoridades encargadas desahoguen en absoluta libertad los asuntos pendientes.
Por cierto, hoy se constituye una Comisión de la Verdad para castigar los abusos de autoridad para atender el caso de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa.
Que se castigue a los que resulten responsables, pero que la Presidencia se abstenga de solicitar investigaciones en contra de los que han ocupado cargos públicos o se hayan dedicado a hacer negocios al amparo del poder durante el periodo neoliberal.
Desde mi punto de vista, en las actuales circunstancias es más severa y eficaz la condena al régimen neoliberal, dejar en claro su manifiesto fracaso y su evidente corrupción y hacer todo lo que podamos para abolir el régimen neoliberal, que someter a procesos judiciales o a juicios sumarios a sus personeros, quienes a fin de cuentas no dejan de ser menores ante la esperanza de todo un pueblo y la fortaleza de una nación como la nuestra.
Pero, de cualquier manera, como en todos los asuntos de trascendencia para la vida pública del país, yo defenderé con libertad y argumentos mi postura del punto final y de pensar y trabajar hacia el porvenir, pero la ciudadanía tendrá la última palabra porque todos estos asuntos se van a consultar a los ciudadanos.
 Muy bien.
 Sí, ya tenemos el informe, lo hizo el análisis la Secretaría de la Defensa sobre la presentación de este grupo. A través de Jesús se les va a presentar el documento, el análisis para… Bueno, podríamos hacerlo desde ahora, ¿por qué no lo expone, general?
La única cuestión -pero han cambiado tanto las cosas que ya no tiene el mismo efecto- a única cuestión es no nosotros prestarnos a la propaganda. La mañanera, como aquí se dijo, la ven muchos, entonces, ¿cómo vamos a estar pasando cosas de propaganda de un grupo dedicado a la delincuencia, pero también de un grupo dedicado a la delincuencia? Pero también lo podemos hacer y ya no pasa nada, porque la gente está muy consciente, ya no se manipula a nadie.
¿Por qué se tienen que hacer estas cosas?
Bueno, pues para llamar la atención porque, la verdad, la verdad, el pueblo está apoyando y está respaldando al gobierno, y la gente está siendo atendida, los jóvenes están siendo atendidos.
Y, como les decía, ya no hay impunidad, ya no se permite la impunidad, entonces esto ya cambió y la estrategia se puede ventilar y todos podemos saber de qué se trata.
Entonces, hoy en la mañana la Secretaría de la Defensa nos presentó un informe y me gustaría que ahora el general lo planteara para contestar también lo que me pregunta la compañera del Reforma, que si no es un ejército, qué cosa son.
Entonces, sería bueno que todas las características profesionales, técnicas, cuál es el perfil de este grupo, o sea, todo esto que ustedes plantearon.
 Nos podemos esperar.
 Vamos a contestar otra pregunta. Ya se nos está pasando el tiempo, pero está bien la conferencia, es un diálogo circular muy interesante.
A ver, vamos contigo, con él.
 Sí, es muy buena tu pregunta, qué bien que hicimos este paréntesis porque es muy buena pregunta.
Y quiero dirigirme a los agricultores de Chihuahua, en particular a los de la región de Jiménez, Delicias, Camargo, que están movilizados -no todos- preocupados, porque les han dicho que se van a quedar sin agua.
Eso es absolutamente falso, es una mentira. No se les va a dejar sin agua. Tenemos que cumplir con el convenio que se suscribió con Estados Unidos desde 1943, 44. Esto significa que tenemos que entregar una parte del agua que se va a los ríos de México, que se interna al territorio nacional. Es un convenio, desde mi punto de vista, equitativo, aunque parezca increíble.
 Que es mejor para México, así se sostiene, y no queremos dar pie a una revisión por razones obvias; entonces, tenemos que cumplir con ese tratado para que no se dé motivo a ninguna represalia que perjudique a nuestra nación, a nuestro país.
Ya cumplieron los habitantes de Nuevo León, de Tamaulipas, en el caso de Chihuahua hay todavía una cantidad de agua pendiente que se tiene que trasladar, se tiene que enviar para cumplir con este acuerdo. Como hay elecciones en Chihuahua, ha habido oportunismo político, politiquería de algunos legisladores, incluso, hay un presidente municipal de Morena.
 Un diputado federal del PAN, hay de otros partidos, porque están queriendo sacar raja política. Por eso, con mucha claridad y bajo palabra de decir verdad, no hay ningún riesgo de que se queden sin agua, podemos cumplir el compromiso de entregar los volúmenes de agua que nos exige este convenio internacional y al mismo tiempo tener el agua suficiente para el riesgo en Chihuahua.
Ojalá y se entienda que debemos todos ayudar para que se cumpla con este convenio. Se ha estado informando. Yo creo que el error que se ha cometido de parte nuestra es que no se le ha comunicado al pueblo y siempre las reuniones son con dirigentes y a esos está muy difícil de convencerlos, de que se convenzan, porque tienen otros propósitos. Entonces, le pido a la gente de esta región que nos ayude.
¿Por qué tuvo que estar presente el Ejército y la Guardia Nacional?
Porque querían impedir que se cumpliera con este compromiso, incluso actuando de manera muy irresponsable en una actitud de provocación. Se cumplieron los protocolos de defensa, de protección de derechos humanos, pero se tuvo que actuar así porque necesitamos resolver este asunto.
Les pido a todos los agricultores, a la gente de Chihuahua que nos ayuden, a las autoridades.
Y hago un llamado respetuoso a estos dirigentes de que busquen otra manera de hacer propaganda. Hay otras formas, hay una forma muy sencilla de hacer propaganda, que vayan casa por casa, se pueden visitar 150, 200 casas diarias, nada más con un morral y unos volantes, sus tenis, su gorrita o su sombrero por el sol desde la mañana hasta la tarde, que se vayan y se presente: ‘Soy Fulano de tal, soy el representante de ustedes, vengo aquí a visitarles, estoy a las órdenes’, así casa por casa, 200 casas diarias. Van a terminar cansados, pero muy satisfechos y es muy efectivo. Y así, cuando venga la elección, que tendrá que llegar, los van a conocer y les puede ir bien.
Es un consejo de buena fe, pero que no agarren esto que es un asunto delicado porque, imagínense, tenemos que cumplir en octubre el acuerdo, en noviembre son las elecciones en Estados Unidos. S i un partido toma de bandera ya que no cumplimos con los acuerdos y empiezan a exigir que haya represalias, que nos cierren la frontera con aranceles, con cualquier pretexto, nos perjudican, incluso a Chihuahua.
Entonces, ojalá y busquemos la manera de que se resuelva este asunto.
Ahora sí vamos a dejarle al general.
 Y quede muy claro. No a la guerra, sí a la paz, nada de declarar la guerra, eso no es solución, eso ya sabemos lo que ocasiona y siempre se va a proteger a la gente sin violar derechos humanos, sin masacres, sin tortura, con inteligencia más que con fuerza y no se va a caer en ninguna provocación.
Decirle a la gente que tenga confianza, no hay ningún riesgo. Les doy un dato que no es del todo agradable, pero en los homicidios que se cometen, la mayoría de los que pierden la vida son miembros de las mismas organizaciones que se enfrentan.
No es agradable porque nosotros queremos que nadie pierda la vida y muchos de estos grupos de la delincuencia están integrados por jóvenes, la mayoría jóvenes, que no fueron atendidos, que se les dio la espalda.
Porque durante el periodo neoliberal también -y eso ojalá y algún día lo reconozcan los conservadores- durante el periodo neoliberal -porque les importa más el dinero y robar- se abandonó a las familias y se desintegraron las familias como nunca había sucedido, mucho problema de desintegración familiar y los jóvenes se crearon sin tutela, sin orientación de los padres y el gobierno les dio por completo la espalda.
Lo único que hicieron estos corruptos fue acuñar la frase chistosa de los ninis, que ni estudian ni trabajan, y se reían entre ellos. Estoy hablando de secretarios del gobierno federal, exrectores, inconscientes, irresponsables.
Entonces, eso ya no, eso ya se quedó atrás, ahora atención a las familias, atención a los pobres, atención a los jóvenes, fortalecer valores culturales, morales, espirituales, insistir, insistir, insistir, que sólo siendo buenos podemos ser felices y que se va a conseguir la paz, pero no así, así no, eso no conduce a nada bueno.
Tenemos que buscar pacificar el país con justicia. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, y con una sociedad mejor, sin corrupción, sin impunidad. Y en eso estamos.
Nos tardamos mucho en esta mañana, pero fue muy interesante. Mañana vamos a acortar tiempo. Nos vemos mañana. Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a tratar el día de hoy, como todos los martes, el tema de la salud, de cómo se va a avanzando en el combate a la pandemia. Nos van a informar, tanto el doctor Alcocer como el doctor Hugo López-Gatell.
También va a informar Marcelo Ebrard sobre la situación de nuestros paisanos en el extranjero y los protocolos, el avance, la participación de México para la creación y distribución, obtención de la vacuna. Eso también es un tema importante.
Tenemos que seguir enfrentando esta pandemia, que va a la baja; muy lentamente, pero a baja. No hemos tenido problemas mayores en cuanto a hospitalización, no ha habido saturación de hospitales, se está atendiendo diariamente esta demanda; donde se requiere, todos juntos, todos los integrantes del sector salud actúan para que haya camas, para que haya equipos, para que no falten los especialistas y vamos avanzando, saliendo adelante frente a esta emergencia, frente a esta pandemia.
De modo que el día de hoy vamos a dedicarlo básicamente a informar sobre cómo vamos en el combate al COVID-19. Tiene la palabra el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, esta es la información.
 Bueno, mire, hay, como lo hemos manifestado, desde el inicio de la pandemia mucha desinformación, mucha politiquería. No sólo durante la pandemia, desde antes, y va a concluir la pandemia -así lo deseamos, lo queremos, lo anhelamos- y va a seguir la politiquería porque se está llevando a cabo una transformación y, lo he dicho varias veces, cuando hay una transformación, se produce una reacción conservadora, los que no quieren que se den los cambios, los que quieren mantener al antiguo régimen, en este caso un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Entonces, son grupos que se sienten afectados porque se les quitaron sus privilegios, entonces hay esa oposición al gobierno.
Y se va incluso a intensificar en la medida que se vayan acercando las elecciones en México porque, como es de dominio público, estos grupos han manifestado que quieren tener mayoría en el Congreso, incluso están convocando a unirse todos en contra de nosotros o de lo que representamos.
Por eso estas acusaciones que van a la ONU, que van a la OEA, que van a la Organización Mundial de la Salud, a todos los organismos internacionales a hacer acusaciones, pero no es más que politiquería, antes se le llamaba coloquialmente ‘grilla’.
Entonces, hay que tener también paciencia, no tomar en cuenta el protagonismo sin fundamento, irresponsable, porque se están queriendo montar en una tragedia. Es lo que hace la prensa amarillista, que quisiera que hubiese más muertos en México que en ninguna parte del mundo, lo que hace el Reforma, que sin tomar en cuenta a la población de los países nos compara y nos pone como entre los países con más fallecimientos; es muy triste y lamentable compararnos cuando se trata de fallecidos, pero ellos lo hacen.
Entonces, no está de más decirle a la gente, a los mexicanos que, aunque ofrecemos disculpa a otros países por compararnos y sobre todo en este caso tan lamentable, pues en proporción al número de habitantes en México hay menos fallecidos que en Estados Unidos, menos fallecidos que en Brasil, menos fallecidos que en España, que en el Reino Unido, que en Italia y que en otros países.
Y que lo que hemos hecho, y lo digo en plural, ha sido muy bueno. A pesar de lo terrible de esta pandemia y del dolor que produce, se ha logrado disminuir el número de fallecimientos, se han salvado vidas, y esto se ha logrado, en primer lugar, por la actitud responsable de nuestro pueblo.
Porque, ¿qué hubiese pasado si llamamos a que la gente se retirara a sus hogares y no hubiesen hecho caso?
Pues entonces el contagio iba a ser mayor, masivo, y al mismo tiempo muchos más enfermos y no íbamos a tener hospitales para atender enfermos porque el régimen anterior de corrupción dejó por los suelos el sistema de salud.
Entonces, cuando la gente hace caso y actúa responsablemente, y se cuida y no sale, esto permite que el contagio no se dé con tanta intensidad y nos da tiempo para reforzar el sistema de salud y tener los médicos, que no habían, especialistas, contratar personal, reconvertir hospitales, hacer hospitales COVID, comprar ventiladores, que no teníamos, tener los equipos para dar atención a la gente.
Pero con la estrategia que se aplicó, primero, insisto, porque la gente actuó de manera responsable, y lo tenemos que agradecer, fue ejemplar el comportamiento del pueblo de México, esto nos ayudó mucho.
Porque aquí hay un agravante, que ya va a llegar el momento de analizarlo, nos afectó más el COVID porque se padecen en México de enfermedades crónicas más que en otros países.
Ahora que fui a Washington, en la plática con el presidente Trump, que me preguntaba sobre cómo estamos enfrentando el problema de la pandemia, le dije que es difícil para nosotros, estamos saliendo adelante por el apoyo del pueblo y porque nos dio tiempo para atender a todos los enfermos.
No nos pasó como en otros lugares, en otros países, en donde había que esperar camas e incluso hay quejas de que se seleccionaba al paciente que se podía atender de acuerdo a la edad, una situación muy lamentable. Entonces, eso lo evitamos en el país.
Aquí, antes de terminar de contarles sobre esta plática con el presidente Trump abro un paréntesis para decir que toda esta estrategia ha funcionado porque se decidió hacerles caso a los especialistas, al doctor Alcocer y uno de ellos muy importante, el doctor Hugo López-Gatell, que nos ha ayudado mucho con un equipo de expertos, por eso hemos salido adelante. Cierro el paréntesis.
Y le decía al presidente Trump en la plática: ¿Sabe que desgraciadamente los dos países que representamos padecemos de enfermedades crónicas? Le decía yo: El primer lugar en el mundo -le dije con todo respeto- en obesidad, Estados Unidos; el segundo lugar en el mundo en obesidad, México.
Entonces, el que con esas enfermedades, padecimientos crónicos, estemos saliendo adelante no es poca cosa, porque un porcentaje elevado de fallecimientos desgraciadamente tienen que ver con enfermos hipertensos, con diabetes, con enfermedades renales, con obesidad. Nos tenemos que preparar.
Bueno, ¿y por qué tenemos esos niveles de enfermedades crónicas tan elevados?
Porque era el reino del neoliberalismo, era crecer como fuera, sin importar la salud de la gente, sin importar nada, hacer dinero sin importar la salud del pueblo. Eso lo vamos a atender, ya no va a ser lo mismo, vamos a regresar, como se ha dicho, a una Nueva Normalidad, una nueva realidad, vamos a atender esas causas que nunca se atendieron.
Yo estoy esperando que los que apoyaban el modelo neoliberal de corrupción, de injusticias, de privilegios ofrezcan una disculpa pública, que con honestidad digan, los intelectuales que apuntalaron este régimen corrupto, que digan: ‘Nos equivocamos, hicimos mal en apoyar este régimen despiadado de protección a minorías, rapaces y de desamparo a la mayoría del pueblo de México.’ En una de esas, en un arranque de lucidez y de honestidad leemos un manifiesto de esa naturaleza, no lo descartemos.
Entonces, para cerrar con tu pregunta, es propaganda, ‘grilla’, politiquería.
 Está bien. Pues tuvo que salir de Chiapas, ya está en México, pero está bien de salud.
Un accidente muy aparatoso, lamentable, perdió la vida una persona y de parte de Zoé, que venía con otros acompañantes, también hubo heridos, pero ya estuvo incluso hoy en la mañana en la reunión. Está muy mal de la muñeca, pero no está en mal estado de salud.
Y pues fue muy lamentable porque perdió la vida una persona en este accidente. También nuestro pésame a la familia de esta persona que perdió la vida.
 ¿Cómo?
 Pues no quiero opinar sobre eso.
Yo sí tengo, aparte del 1º de julio, tengo fijo o muy pendiente el día 1º de diciembre, que vamos a cumplir dos años y yo aseguré que para el 1º de diciembre ya van a estar sentadas las bases de la transformación de México, que ya voy a poder decir que se está consolidando la transformación.
Creo que para el 1º de julio ya los cambios en el marco legal, los programas que se están implementando y sobre todo los hábitos que ya se están creando van a estar lo suficientemente consolidados, cambios legales, programas y hábitos nuevos, hábitos democráticos más afianzados. Para el día 1º de diciembre, que vamos a cumplir dos años, ya voy a estar más satisfecho del trabajo realizado.
Vamos con Isabel.
 A ver, doctor Gatell.
 Mire, no tenemos ningún problema. La verdad es que se tenía bastante superficie disponible en Santa Lucía, por eso era increíble que no se dieran cuenta durante mucho tiempo de que existía la opción de hacer el aeropuerto en Santa Lucía, porque estamos hablando de cerca de tres mil hectáreas en la Base Aérea de Santa Lucía.
Para que tengan una idea, el actual aeropuerto de la Ciudad de México tiene 650 hectáreas y en Santa Lucía casi tres mil hectáreas. Por eso no hay problema para poder construir las pistas y hacer todas las obras necesarias, además se adquirieron como mil 500 hectáreas adicionales, o sea, hay superficie suficiente en Santa Lucía.
Si existe este caso, ya se ha dicho, tanto por Sedatu como por la Secretaría de la Defensa, que se tiene que pagar la tierra a esta persona una vez que acredite que tiene las escrituras o los documentos de propiedad. Pero no hay ningún problema, no hay nada que impida seguir avanzando, vamos muy bien, un día de estos vamos a presentar el informe.
Algunos pensaban que no íbamos a cumplir con el compromiso, que no íbamos a poder terminar a tiempo, pero todo indica que vamos a inaugurar este nuevo aeropuerto el 21 de marzo del 2022. Y es un aeropuerto moderno, de lo mejor del mundo lo que se está haciendo, es una gran obra, no para. Los ingenieros militares están actuando de manera profesional, responsable.
Es un ejemplo, porque además nos vamos a ahorrar, sólo en construcción del aeropuerto, 225 mil millones de pesos, porque el aeropuerto de Texcoco estaba estimado, estimado, en 300 mil millones, y el de Santa Lucía va a costar 75 mil millones. Entonces, es un ejemplo de cómo, si se maneja el presupuesto con honradez, rinde y se hace más con menos. Es un símbolo, independientemente de otros factores, sólo el costo de la obra.
Entonces, vamos adelante y estamos en la mejor disposición de atender esta petición, esta demanda del propietario.
 No tengo información precisa, pero creo que sí; y si no lo han buscado, se le va a buscar.
 Yo creo que…
 Más al ingeniero Vallejo, al general Vallejo, al encargado de la obra, que lo busque de mi parte, porque seguramente se va a enterar que estamos tratando este tema.
 Que no hace falta hacer oficios ya, aquí ya de manera directa.
Hablé ayer con el ingeniero Javier Jiménez Espriú y quedamos en reunirnos el jueves, de modo que, pasado mañana, jueves, yo les informo, o el viernes en la mañana.
 Estamos platicando y en unos días más vamos a decidir.
 Estamos platicando, vamos a esperarnos.
 No nos desesperemos.
 Pues todo lo que tiene que ver con la secretaría, muchas cosas.
 Estamos platicando, estamos platicando.
Él es una gente de bien, un hombre íntegro, al que yo respeto mucho y estamos conversando, lo hicimos ayer y vamos a volver a reunirnos el jueves, de modo que ya en poco tiempo se sabrá. Además, ustedes tienen muchas notas, hay tantas cosas ahora, tantas notas. ¿Cómo es que se dice? ‘¿Y dónde está la nota?’, ‘la nota es la nota’.
 Sí, mire, yo creo que con la detención del señor Lozoya se van a aclarar muchas cosas, porque se va a saber si para la aprobación de esa reforma hubo dinero de por medio, es decir, si se compró la reforma.
Por eso es muy importante el que la fiscalía haya resuelto arreglar jurídicamente la extradición del señor Lozoya como testigo colaborador o como testigo protegido, porque esa información que pueda proporcionar va a ayudar mucho en el propósito de limpiar de corrupción a México, de purificar la vida pública.
Y no sólo es solo lo de la Reforma Energética, está lo del asunto de Odebrecht, de los contratos que se entregaron a Odebrecht y los sobornos que entregó Odebrecht.
Esto no es un secreto, lo que pasa es que aquí no se hablaba del asunto, pero el señor Odebrecht, como testigo protegido en Estados Unidos, dio a conocer que en México entregó sobornos por 10 millones 500 mil dólares y que por estos sobornos obtuvo utilidades de alrededor de 40 millones de dólares. Eso está en las declaraciones de Odebrecht en Estados Unidos o de esa información se tiene conocimiento.
Entonces, hay que ver qué tipo de contratos. Se habla de una planta de etileno en Coatzacoalcos que se contrató y Pemex entregó gas, se comprometió a entregar gas para la planta, dejando sin gas a las plantas de Pemex. Un contrato muy desfavorable a Pemex, o sea, se agravó la situación financiera de Pemex, se afectó a Pemex con ese acuerdo y además la planta se financió con créditos de la banca de desarrollo de México. Entonces, sí es un asunto relevante.
No hay que generalizar, no hay que decir que todos los legisladores fueron sobornados, eso no; además, no adelantar vísperas, no especular, si se tiene el compromiso del señor Lozoya de dar la información a cambio de una reducción de pena.
Porque así es el procedimiento, cuando hay un testigo protegido por la información que ofrece para profundizar en la investigación, castigar a más involucrados y algo que es muy importante en el caso de México, en todos los casos, en Estados Unidos lo practican mucho, la recuperación del dinero.
Nosotros queremos recuperar dinero. Por ejemplo, si hubo un sobreprecio en la planta de fertilizante, se calcula que fue un sobreprecio de 200 millones de dólares. Esto tiene que devolverse al erario.
Por eso yo no veo mal el procedimiento, que no se aplicaba en México, aunque existe. Creo que se aplicaba en el caso de delincuentes vinculados con el narcotráfico, pero no a delincuentes de cuello blanco; ya ven que había la diferencia, no se tocaba a la delincuencia de cuello blanco, eran como los hijos predilectos del régimen y sí, y no a todos, los delincuentes comunes, ahora es parejo. Entonces, sí va a ser muy interesante lo que informe el señor Lozoya.
 No, no, no. Es una obra que va avanzando muy bien; de acuerdo al programa, hay cuatro o cinco empresas grandes que están construyendo esta refinería.
Si un servidor público de Pemex está involucrado en este asunto y se demuestra de que es culpable, porque no se puede juzgar a nadie a priori, no puede haber juicios sumarios, si en el proceso legal es responsable, se le suprime del cargo y se pone a disposición de la autoridad competente para ser juzgado, y lo sustituye otra persona y la obra no se detiene para nada. Afortunadamente hay muchos buenos ingenieros en Pemex, estamos rescatando a Pemex por los trabajadores de Pemex que están ayudando, los ingenieros de Pemex.
Lo mismo en el caso de la Comisión Federal de Electricidad, se está rescatando. Porque las dos empresas quedaron en bancarrota, las querían desaparecer en el periodo neoliberal, tanto a Pemex como a la Comisión Federal de Electricidad, y los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad están ayudando contentos, porque estamos rescatando a Pemex, rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, estaban tomadas las empresas, se había privatizado todo. Eran buenos negocios privados, malos negocios públicos.
Lo mismo en el caso del ferrocarril, en todos. O sea, era atracar a Pemex, atracar a la Comisión Federal de Electricidad.
Yo recuerdo que cuando estaba joven, más joven que ahora, que estudiábamos, participamos en el movimiento de Rafael Galván, estaba yo en primero de la carrera de Ciencias Políticas, íbamos a las marchas y se buscaba la democratización del sindicato de electricistas, y había una consigna, se coreaba: ‘Suterm, apaga la luz; Suterm, apaga luz’; y ahora cada vez que los veo, a los trabajadores, les digo: ‘Suterm, prende la luz; Suterm, prende la luz’. Y se está prendiendo la luz en todos lados por los trabajadores, por los técnicos.
Entonces, si hay alguien que tiene acusaciones, pues ahí lo tiene que enfrentar y resolver, esto lo tiene que ver con la fiscalía, pero no implica detener ninguna obra.
 Bueno, es un asunto, ya se ha tratado muchas veces.
A mí lo que me importa, y es un deber, el que las elecciones sean limpias y sean libres, y que haya democracia en México, que se acaben los fraudes electorales. Ese es un objetivo del actual gobierno y es parte de la transformación de México, es decir, nunca más un fraude electoral.
Porque no se nos debe olvidar, a lo mejor los jóvenes, o más jóvenes que nosotros, no recuerdan lo que significó el fraude del 88 porque a lo mejor, pues sí, algunos no habían nacido, los jóvenes que nacieron después del 88, que ahora tienen menos de 30 años o alrededor de 30 años, sí, pero hubo un fraude.
Y no saben, a lo mejor, que un diputado subió a la tribuna -no sé si diputado o senador- porque se tenían los paquetes electorales y la oposición, no sólo el movimiento democrático encabezado por el ingeniero Cárdenas, sino también en aquel entonces Maquío, doña Rosario Ibarra, pedían que se abrieran los paquetes electorales; y este diputado o senador -ya no recuerdo que era- subió a la tribuna… Ah, de un partido supuestamente opositor, porque todo era una farsa, un partido palero, a lo mejor los jóvenes no saben, por qué se les llamaba partido palero, pero todo esto es interesante, no olvidar.
Este legislador exclama que debían de quemarse, destruirse esos paquetes. Fíjense la historia. A los pocos días hubo un incendio en la Cámara de Diputados, nada más que el viento no sopló para donde estaban los paquetes y no se quemaron, pero de todas maneras los destruyeron.
Cuando la elección del 2006, lo mismo. Hubo primero una demanda de que abrieran los paquetes: ‘Voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla por casilla’. Pues no, y luego un medio de comunicación pidió que se conservaran para el análisis, para el estudio. No, se destruyeron, se destruyó toda la papelería electoral. Entonces, ¡cómo olvidarnos de eso!, ya basta.
A mí lo que me sorprende es que todos personajes defiendan ese régimen antidemocrático y quieran regresar a eso.
Entonces, lo que nos importa es que haya democracia, que haya transparencia, que las autoridades electorales no estén al servicio de ningún partido, del gobierno como ha sucedido siempre.
Yo nunca he platicado con el presidente del INE precisamente porque respeto la autonomía de ese instituto. Nunca lo he visto en el tiempo que llevo en el gobierno y seguramente sí se reunió, se reunía con el presidente Peña y con otros, pero yo no.
Les decía yo que, en el caso del fiscal, porque hay autonomía en la fiscalía de la República, tenía como, tiene como cinco meses que no me comunico con el él; además, como vino lo del COVID, tanto él como yo nos cuidamos, pero no hay comunicación porque ya la procuraduría no depende del Ejecutivo.
Al doctor Alcocer lo veo mínimo dos veces por semana, a Marcelo tres veces por semana o más, a Hugo también, diario, pero porque tienen que ver con el Poder Ejecutivo.
 Muy bien. Lo vamos a dejar hasta allá, porque ayer nos pasamos y hubo muchos reclamos de la gente, de que era mucho tiempo y que no debemos de consumir…
 Sí, vamos a hacer gira, vamos a estar en Oaxaca. La reunión de seguridad y la conferencia nacional va a ser en Oaxaca el viernes, porque voy a aprovechar también para visitar obras, voy hacia el istmo y voy a la costa de Oaxaca.
Me regreso hasta el domingo, o sea, que nos vamos el jueves por la tarde-noche y regresamos el domingo. Vamos a hacer un recorrido por Oaxaca, sobre todo vamos al Istmo de Tehuantepec y a la costa, a Huatulco, vamos a Puerto Escondido, vamos a ver cómo va el avance de la construcción de dos carreteras que son muy importantes, la de Oaxaca al Istmo y la de Oaxaca a Puerto Escondido, que son dos carreteras que se iniciaron hace más de 10 años y no se terminan, y nosotros las vamos a concluir, se está trabajando en las dos carreteras que van a ayudar mucho en la comunicación de Oaxaca, aparte de que estamos trabajando como en 120 frentes para caminos de concreto a municipios de Oaxaca, pero estas son carreteras, les llaman súper carreteras, casi autopistas.
Vamos a supervisar y vamos a inaugurar una primera etapa del puerto de Salina Cruz, de la rehabilitación que se está haciendo en el puerto y vamos a ver ya el avance que tiene en la construcción del ferrocarril, de las vías para el ferrocarril del istmo. O sea, tenemos bastante trabajo por allá.
 Es probable que sea por avión a Oaxaca y de regreso también, Puerto Escondido.
 Voy después al norte, tengo pendiente ya una gira, necesito ir. Voy a Nayarit, voy a Sinaloa y voy a ir a Cajeme, voy a Cajeme y voy a Baja Sur también; voy a Los Cabos, después de esta.
 No sé si la próxima, pero esa es la que sigue, tengo pendiente esa gira, tengo que ir allá con ustedes.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
El día de hoy, martes 14 de mayo, vamos a… de julio, me pusieron ‘mayo’, bueno, de julio, martes 14 de julio, vamos a informar, como todos los martes, acerca de la situación en el país.
Como es sabido, todos los martes informamos de la situación de salud, en especial lo que está sucediendo y lo que se lleva a cabo para enfrentar la pandemia del COVID-19. En esta ocasión va a informar el secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer, que va a introducir, como lo hace siempre la exposición colectiva.
Va a intervenir el doctor Hugo López-Gatell, va a intervenir la directora de Conacyt, María Elena Álvarez, y el secretario de Relaciones Exteriores por lo que tiene que ver con paisanos que están siendo apoyados, auxiliados y también desgraciadamente paisanos que han fallecido en el extranjero, en Estados Unidos más que en otros países. Entonces, vamos a dedicar el día de hoy al informe de salud.
Tenemos una muy buena noticia para el pueblo de México, el que ya se logró producir un ventilador con tecnología mexicana, un ventilador hecho en México, lo cual va a significar ser autosuficientes en este equipo que es básico, fundamental. No teníamos estos equipos.
Gracias a la solidaridad internacional se pudieron conseguir en los momentos más difíciles y ya se tiene un equipo de estas características hecho en México. Un trabajo de los investigadores, de los científicos del Conacyt en colaboración con otros investigadores del país y también de empresas nacionales y de empresas extranjeras que están ayudando, que se están sumando, que han hecho posible que se tenga ya este equipo para que no falte en los hospitales, pero eso lo va a explicar a detalle la directora del Conacyt.
Empezamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, es el informe. Abrimos para preguntas.
 Bueno, creo que fue un reconocimiento mutuo. Él también dio un discurso importante, respetuoso con la comunidad mexicana en Estados Unidos reconociendo, aceptando que la población de origen mexicano en Estados Unidos es de 36 millones de habitantes. Esto no se había dicho por parte del gobierno de Estados Unidos. Yo, como lo expresé, estimo que son 38 millones, pero ya al hablar de 36 millones es comprender a todos. E se es un buen mensaje.
Y el reconocerle a la comunidad mexicana los aportes, lo que ha contribuido para el desarrollo de esa gran nación. Entonces, fue un buen discurso del presidente Donald Trump y nosotros hicimos lo mismo, lo propio.
Fue un buen encuentro, se dijeron las cosas con libertad, dijimos lo que sentimos y representamos a nuestro pueblo como lo merece, con decoro y con dignidad. Eso es lo que puedo comentar.
 Bueno, son tres aspectos ¿no?, sobre este caso:
Primero, que se tiene el derecho a acudir a la autoridad competente cuando hay amenazas, se puede ir a una autoridad, al ministerio público y se puede presentar una denuncia.
Esto se ha venido haciendo en algunos países, de manera especial en España, donde actos de provocación, de amenaza, se manifiestan públicamente en las redes. Hace poco pusieron de blanco a unos dirigentes de un partido liberal, progresista, los pusieron de blanco y les tiraron, o sea, a sus imágenes. Se presentó una denuncia y se castigó a los responsables, inclusive toda la comunidad política de España expresó su repudio a este hecho reprobable. Entonces, sí es posible, de acuerdo a la ley.
Lo segundo es la obligación que tenemos para dar protección a periodistas y a cualquier dirigente social amenazado. Existe un protocolo sobre este asunto, en el caso de Hans Salazar se ofrece este protocolo.
Y lo tercero, que es por lo que yo más me inclino, es buscar la conciliación, no llevar las diferencias que son consustanciales a la democracia a niveles de agresión, de amenaza, de odio, de violencia.
Yo creo que eso es lo que todos debemos procurar, el que no haya violencia, que haya respeto. Ya lo he dicho muchas veces, tenemos que tener diferencias, no podemos pensar todos de la misma manera. En una democracia hay pluralidad, se tiene que garantizar el derecho a la libre manifestación de las ideas, sólo en las dictaduras hay silencio, no se puede protestar, hay represalias, hay censura, hay represión; pero eso es en las dictaduras, en las democracias es la libertad lo que prevalece.
Entonces, busquemos que no haya violencia, que no haya odios y que también se reflexione que los ciudadanos mexicanos, mujeres, hombres libres muy conscientes no ven bien esos desplantes de prepotencia, no le ayudan al que se lanza de esa manera, que insulta, que falte al respeto, que amenaza, se les revierte, eso no está bien visto.
Por ejemplo, en algunas protestas están saliendo cartulinas clasistas, racistas, de pena ajena. Es muy lamentable que exista tanto atraso, afortunadamente es una minoría, porque la mayoría de nuestro pueblo tiene una mentalidad distinta, respetuosa.
Salió ahora una cartulina que decía: ‘Quiero vivir en un lugar donde no me gobierne mi sirvienta’, algo así, de lo más clasista que puede haber. Y Lo constatamos en un comentario de un intelectual graduado en el extranjero que habló de un pueblo con tradición, con cultura, como pocos en el país y en el mundo, habló de Putla, Oaxaca, con una actitud despectiva, racista. Estamos hablando de un académico, graduado en universidad extranjera, fue secretario de Relaciones Exteriores de México.
Porque no en todo el pueblo de México, sino en una minoría, y esto no tiene nada que ver con la clase social a la que se pertenece, yo les diría que en los sectores populares hay más respeto, pero existe una franja de la población que son muy clasistas, muy racistas.
Yo recuerdo que cuando ese comentario de Jorge Castañeda en las redes una persona que escribió: ‘Si esto dicen en público, si así se expresan en público, imagen cómo se expresan en lo privado, en las pláticas en lo privado’. Entonces, esto está saliendo, brota, existía, pero no se manifestaba por la hipocresía, entonces ahora se está mostrando el cobre. Hasta cierto punto es bueno porque se hace a un lado la simulación, fuera máscaras.
Pero bueno, que se garanticen las libertades nada más que estoy seguro que esas expresiones, esas manifestaciones, esa forma de protestar no les ayuda, no lo ve bien el pueblo de México.
Entonces, vamos a garantizar protección a Hans. No creo también, y lo deseo, que no pase a mayores, pero todos debemos serenarnos, todos serenos.
 Sí, yo creo que la semana próxima, a ver si ellos aceptan, que no sea ni lunes ni martes, porque el lunes es lo de los precios y el martes es salud, pero miércoles, jueves, viernes que van a estar con nosotros, ahora no.
Yo aprovecho para comentarles que mañana vamos a hacer la reunión de seguridad en Guanajuato, el jueves en Jalisco y el viernes en Colima; entonces, no vamos a estar aquí estos tres días, regresamos el viernes por la noche y de nuevo el lunes nos encontramos aquí.
 No tengo información que existan denuncias.
 Bueno, pues va a corresponder a la fiscalía informar sobre el estado que guarda esta denuncia. Eso podría responderlo el fiscal, el doctor Alejandro Gertz Manero, él puede informar sobre esto.
Nosotros no tenemos elementos, o sea, no hay ningún dato del gobierno federal en contra del exgobernador. Es posible que el gobierno actual de Veracruz haya presentado denuncia y otras que se hayan presentado o que vengan de tiempo atrás. Nosotros no hemos presentado en especial ninguna denuncia.
 Sobre la ocupación de las camas, es un seguimiento diario, se reúne todos los días un equipo de todas las instituciones de salud y se hace un recuento de cómo estamos en ocupación. Se tienen dos, tres canales de información: lo que informan las autoridades de salud, pero también la Secretaría de la Defensa nos está ayudando a saber cómo están los hospitales, esto también cuenta con la participación de David León, que el director de Protección Civil, y es un seguimiento permanente, incluye sábado y domingo. Por eso, los datos que damos son los más apegados a la realidad.
Si vemos en el caso de Oaxaca en general, aunque puede haber regiones como aquí se ha dicho, en hospitalización general… Si ponen la gráfica, 40 por ciento de ocupación en hospitalización general, o sea, que un 60 por ciento de camas disponible.
En Juchitán se adaptó un hospital. Quiero recordar que se iniciaron trabajos para terminar hospitales que estaban inconclusos, que no estaban equipados, que no tenían personal. En el caso de Juchitán desde el temblor del 2017 se empezó a construir un hospital privado de Grupo México; entonces, cuando inició la pandemia le solicitamos que se entregara el hospital, que lo concluyeran y ese hospital a la vez lo tomó para terminar de equiparlo, para ponerlo en condiciones, el Ejército, la Secretaría de la Defensa.
Recuerden que desde que empezó la pandemia dijimos: nos va a ayudar el Ejército y nos va a ayudar la Marina. Por primera vez el Plan DN-III se ocupa de la atención de una pandemia. Tenemos que agradecer mucho a la Secretaría de la Defensa y a la Secretaría de Marina porque se metieron, ellos se ocuparon en terminar 32 hospitales y equiparlos, y también procurar que tengan personal médico.
En el caso de Oaxaca, esto sucede en el istmo y en la capital en Oaxaca, que estaba terminado un hospital del niño, de la mujer, pero no tenía equipos ni tenía personal y todo esto se ha venido haciendo en el país.
Les puedo también decir que cuando comienza la pandemia nos reunimos y doy la instrucción de que se entregaran cinco mil millones de pesos a la Secretaría de la Defensa con este propósito, de terminar hospitales y equiparlos y que no faltara personal; y yo creo que nunca en la historia del gobierno se había cumplido una orden tan pronto, porque dije que se entregara el dinero a la Defensa y ese mismo día… no se pudo ese día, pero al día siguiente se entregaron los cinco mil millones de pesos.
Entonces, por eso estamos preparados, por eso no hubo saturación. Desde luego aquí la clave fue el aplanar la curva, lo que hicimos con el apoyo de la gente, que la gente se guardara. Eso nos permitió, nos dio tiempo para llevar a cabo esto que les estoy comentando, levantar el sistema de salud, que estaba en el suelo, tener las camas, tener los ventiladores, tener los médicos.
Bueno, en el caso de los especialistas fue algo extraordinario porque se inició un proceso de formación de médicos generales, porque no se contaba con los especialistas, porque se puede tener el ventilador, que es importante, pero ¿quién lo opera?, ¿quién hace el proceso de intubación? No es cualquier cosa, requiere de experiencia y de especialidad. Bueno, hemos formado a miles de médicos generales en el manejo de estos equipos. Entonces, todo esto se ha hecho.
En el caso de Oaxaca para terapia intensiva aquí está, 38 por ciento de ocupación. Esto fue muy importante, pero, repito, se logró porque la gente ayudó. Si se nos hubiese salido de control la pandemia, no nos hubiese servido la infraestructura de salud, no hubiese respondido, no hubiese sido suficiente. Entonces, ya ahí vamos.
Y muchas gracias. Estos ventiladores es parte de lo mismo, es para hacer un gran reconocimiento a los que participaron porque ya son hechos en México, es talento mexicano, ya es disponer en el país de estos equipos.
Nada más en los costos, en promedio llegaron a costar hasta un millón de pesos, millón y medio. ¿Ahora cuánto se estima?
 Sí, 200, 300 mil pesos. Entonces, ya tenemos estos equipos.
Muy bien. Una más. A ver, compañera.
 No tengo información sobre eso.
Nosotros cuidamos que todos estos procesos se hagan de manera transparente y cuando vemos que hay algo extraño, que no se puede explicar, se revisa y se rectifica; es decir, puede haber contratos, convenios, ya cuando se detecta de que no son las mejores empresas o hay pagos indebidos o hay posibilidad de corrupción, se interviene y se cancela cualquier operación. Tenemos que evitar la corrupción, que no nos pase lo que sucedía en los gobiernos anteriores.
Miren ahora ¿no?, según la fiscalía general, va a traer el señor Lozoya. Todo lo que se va a saber, porque él era director de Pemex cuando se aprobó la Reforma Energética.
¿Quiénes aprobaron esa reforma?, ¿qué partidos? Ahí se los dejo de tarea. ¿Cómo la aprobaron?, ¿por qué se obtuvieron los votos?, ¿cómo se obtuvieron los votos? Esto va a ayudar mucho a esclarecer cosas, porque fue un gran engaño, un gran fraude la llamada Reforma Energética.
Nos vendieron la idea, o así lo plantearon, de que se iba a producir más petróleo, que iba a llegar la inversión extranjera a raudales, que se iban a generar muchísimos empleos, que iba a bajar el precio de las gasolinas, de la luz, que era la panacea y fue todo lo contrario, se dedicaron a saquear al sector energético, a destruir a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, como decía mi finado paisano, Chicoche, ¿quién pompó?, ¿quién pompó reformita?, ¿quién pompó? Entonces, eso nunca jamás se debe de repetir.
 Sí, no tiene nada que ver con nosotros. Da la casualidad que es mi paisano, pero eso no significa ningún tipo de relación. Yo no protejo a nadie. Yo tengo relaciones de amistad, pero no de complicidad con nadie. No llegué aquí con el apoyo de grupos de intereses creados, no llegué aquí porque recibí dinero de hombres de negocios; llegué aquí con el apoyo del pueblo, mi único amo es el pueblo de México. Por eso soy libre, no hay compromiso con ningún grupo de interés creado y sostengo que se tiene que acabar por completo con la corrupción.
 No, está bien el programa. Lo que sucede es que el periódico Reforma está buscando cualquier noticia para afectar la imagen de nuestro gobierno, el periódico Reforma está dedicado a eso, pero no dice que es el programa de reforestación más importante en el mundo.
Entonces, siempre es estar buscando el defecto y seguirá, esa es la función de la prensa. Desde luego la prensa tiene que ser crítica y tiene que ser objetiva, y tiene que estar lo más distante que se pueda del poder y lo más cercano al pueblo; pero en el caso del Reforma es hasta ahora, esta metamorfosis. Antes callaban todo, era el periódico que defendía las privatizaciones, el periódico que defendió el saqueo que se llevó a cabo durante el periodo neoliberal y ahora muy crítico de nosotros.
Pero está muy bien ese programa. Es extraordinario, es sembrar un millón de hectáreas de árboles maderables frutales, se le da trabajo a más de 400 mil campesinos, es un gran programa. Y debe de tener dificultades porque todo el que se dedica a sembrar sabe que hay que hacer resiembras, porque a veces lo que se siembra no se logra y hay que estar resembrando, tiene que ver si llueve o no llueve, a veces llueve mucho, hay encharcamiento y se echan a perder las siembras, a veces es mucha la sequía. El campo es muy difícil, requiere de mucho esfuerzo.
Lo importante es que este programa va a permanecer, si así lo decide el pueblo, mientras estemos nosotros aquí en el gobierno. Entonces, ese millón de hectáreas se va a estar trabajando siempre y la idea es que cuando terminemos el gobierno, el 24, si así lo decide la gente, si ganamos en la revocación del mandato del 22, si la gente quiere que después del 22 continuemos y lleguemos al 24, hasta entonces ya vamos a poder evaluar y yo espero que ya los árboles, los cedros, las caobas, estén de cinco, ocho, 10 metros, y que ya estemos cosechando cacao, cosechando café, que llueva café.
 Nosotros no tenemos ningún ajuste en el programa federal para lo que tiene que ver con la defensa de los derechos humanos. Sí hay austeridad, por ejemplo, en que ya no destinamos los recursos que se destinaban a la publicidad en medios de información, ahora están ajustados y ya no hay lujos en el gobierno.
Además, imagínense, si el Reforma hubiese hecho un reportaje de mi viaje a Estados Unidos comparando lo que costaba un viaje en la época de Calderón o de Peña, un viaje al extranjero, que iban los aviones llenos, se llevaban hasta el perico, ¿cuánto gastaban?, pero pues como llevaban a los del Reforma, ahí también los trepaban y los colmaban de atenciones, pues ahora no lo ve el Reforma eso, el ir a un viaje con escala, en avión comercial un día, un día estar en las actividades y al día siguiente temprano para atrás, de regreso y una comitiva de cinco servidores públicos, sin más; pero no, es las ocho columnas… A ver, ¿no tienes el periódico hoy? Ponlo porque… Nada más, la verdad que es así, al azar. Ponlo.
 Pues yo me quedé a dormir en la casa de la embajada y ahí comí, luego me invitaron a cenar ahí en la… Pero es que esto es muy interesante, les prometo que no he visto la primera página o primera plana. A ver, pero ponlo grandote. Les juro que no lo había visto, pero son tan obvios, o sea, son predecibles. Ya cuando el periodismo, cuando la política se vuelve predecible, ya perdió su valor.
Esa es la primera: ‘Da pocos frutos Sembrando Vida’. Bueno, ¿cómo va a dar frutos?, a ver, ¿cómo va a dar frutos si apenas comenzó a sembrarse el año pasado?
 Sí, porque así es la agricultura, puede ser así. Y yo les diría ¿cómo recorrieron…? Ahora no es que esté el millón de hectáreas, pero deben de estar ya trabajadas como 600, 600 mil. Entonces, ¿cómo le hicieron?, ¿con drones?, o sea, ¿cómo fueron a los ejidos?
 Ah, bueno, sí, totalmente fuera de contexto, sí, sacado de contexto.
O sea, no es nada personal, es que yo creo que les ayuda al Reforma el que le hagamos una crítica constructiva, porque ya es mucho. Está bien pues, que estén enojados, pero ese estado de ánimo, esa excitación, los lleva a lo irracional. Entonces, vamos a serenarnos, todos tranquilos.
Bueno, nos venos mañana en Guanajuato. Bueno quedaste pendiente tú, porque ibas a hacer una pregunta de salud, ibas a hacer una pregunta de salud.
 Ya para mañana los que van a Guanajuato; si no, a Jalisco, a Colima y si no, el lunes aquí.
Nada más para terminar de aclarar, cuando se tomó esta decisión… Lo que pasa es que, en efecto, no se ha repetido, pero se informó que se firmó este acuerdo, que agradecemos mucho con hospitales privados para liberar espacios, camas en las instituciones públicas de salud, para que, en el Issste, en el Seguro, los hospitales de la Secretaría de Salud no se atendieran estos padecimientos y se dedicaran a COVID, esa fue la estrategia original. Pero qué bien que estás preguntando, porque se aclara, se refresca toda la información.
Entonces, nos vemos, nos vamos a seguir viendo. Lista, una lista para el lunes, lista para el lunes. Es que tenemos otras actividades. Igual que ustedes, que tienen que ir todavía a hacer la nota, tenemos nosotros que ir a tener reuniones, hay una reunión muy importante con nuestro representante en la ONU, el doctor De la Fuente, porque vamos a hacer compras consolidadas de medicamentos en el extranjero con supervisión de la ONU para resolver en definitiva el problema del abasto de medicinas.
Se nos ha dificultado porque era mucha la corrupción en la compra-venta de medicamentos, pero algo escandaloso, de miles de millones de pesos. Y los que se beneficiaban con la venta de medicamentos están molestos, hay hasta campañas en medios hablando de la escasez de los medicamentos porque ellos saben que ya se termina la corrupción.
Ya hemos tomado esta decisión y vamos a que no falten los medicamentos en los hospitales, y para eso es la reunión que vamos a tener ahora.
 No, presencial.
 Sí.
Cuando se regeneren los que se dedicaban a la venta de los medicamentos, que entiendan de que ya se acabó la corrupción, entonces vamos a poder adquirir los medicamentos en el país, porque no vamos a estar como rehenes de grupos que hacían su agosto, que lucraban, que vendían hasta medicamentos adulterados, caducos, que acaparaban todas las compras del gobierno de medicamentos, laboratorios muy famosos que pensaban que por tener buenas relaciones con los medios de información y con campañas de desprestigio al gobierno, que nos iban a doblegar.
Se termina eso y tenemos que garantizar, es un compromiso que a nadie le falten los medicamentos, y es atención médica y medicamentos gratuitos para todo el pueblo de México.
Entonces, para eso es la reunión, viene Juan Ramón de la Fuente, va a estar el secretario de Salud, el director del Issste, el director del Seguro, el de Insabi, también el subsecretario Hugo López-Gatell, que aprovecho para decir que lo respaldamos, porque se le están lanzando con todo, ya nada más le recuerdo a Hugo para que resista: Hugo, aguanta, el pueblo se levanta.
Le recuerdo lo que decía Ponciano Arriaga, un liberal extraordinario que participó en la promulgación, aprobación, promulgación de la Constitución de 1857, decía: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’, ‘entre más me golpean más digno me siento’. Entonces, así Hugo.
 ¿Le damos la oportunidad a ella?
 No estamos abandonando a las mujeres, estamos protegiendo a las mujeres, se está castigando a los que asesinan mujeres, el feminicidio.
No hay disminución del presupuesto, nunca se había protegido tanto a las mujeres de México como ahora. En México no se violan derechos humanos, antes el Estado mexicano era el principal violador de los derechos humanos, ya no es el México de antes.
En México no hay tortura, no se permite, en México no hay masacres, en México estamos construyendo la paz con justicia.
Nosotros consideramos que si hay justicia, hay paz, y nunca los pobres y las mujeres vulnerables habían tenido tanto apoyo como ahora. Y no olvidar, y esto aplica para México y aplica para el Reino Unido y para todos los países del mundo, la paz es fruto de la justicia.
Este gobierno lo que está procurando es que no haya desigualdad económica y social.
 Hay en México, como nunca, un combate permanente a la corrupción y a la impunidad. No se protege a delincuentes, ni a delincuentes comunes ni a la delincuencia organizada, ni a los delincuentes de cuello blanco.
Lo que debes de tomar en consideración, para tener los antecedentes, contextualizar lo que está sucediendo en México, es que en nuestro país con el apoyo de organismos financieros internacionales se impuso una política de sometimiento, de empobrecimiento a la mayoría del pueblo, se abandonó al pueblo, porque se dedicaron a saquear, a robar a México las autoridades anteriores.
Y esto llevó a una grave crisis económica de bienestar social, a una grave crisis de inseguridad y de violencia, que nosotros heredamos y que estamos ahora enfrentando, y tenemos confianza de que vamos a conseguir la paz y la tranquilidad. O sea, para que te quede más claro, no somos iguales a los anteriores gobiernos.
 Pues una visión distinta. Nosotros pensamos que se avanza, que la gente tiene confianza en el gobierno, ya no es lo mismo de antes. Desde luego son problemas complejos, grandes, graves problemas nacionales, pero los estamos enfrentando.
Ahora manda el pueblo, hay justicia. No son los grupos de intereses creados, no es la mafia, no es el poder económico el que domina en México. Hay un cambio sustancial, una transformación en marcha y te podría decir con mucho orgullo que es el movimiento de transformación más importante hoy día en el mundo lo que se está llevando a cabo en México.
 Atender el origen del problema.
¿Por qué es la violencia?, ¿por qué se origina la violencia?
Porque no hay justicia, porque no son atendidos los jóvenes, porque se desintegran las familias, porque se va imponiendo un estilo de vida en donde lo importante es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales, se van perdiendo valores, no hay oportunidades de trabajo, de estudio, de bienestar.
Si se atiende eso, se reduce la violencia. No se puede resolver el problema de violencia sólo con medidas coercitivas.
 Muchas gracias.
 Buenos días. Se nos hizo un poquito tarde, pero ya estamos. Fue muy buena reunión de seguridad la que sostuvimos con el ciudadano gobernador, con las autoridades locales del estado de Guanajuato, con el presidente municipal de Irapuato y vamos a informarles.
Quiero expresar que este es uno de los estados con más problemas de inseguridad, de violencia, pero, como se va a ver en el informe, el delito con más incidencia es el de homicidio; en otros delitos no hay la gravedad que se presenta en el caso de los homicidios, los asesinatos.
Estamos buscando mejorar la coordinación entre el gobierno del estado y el gobierno federal. El ciudadano gobernador ha decidido participar en una estrategia conjunta. Independientemente de algunas diferencias que tenemos porque vivimos, y ese es nuestro deseo, que haya una democracia en México y eso implica el derecho a disentir y la pluralidad, independientemente de eso, que es consustancial a la democracia, tenemos como autoridades la responsabilidad con el pueblo y en este caso, en vez de estar nos echando la culpa unos a otros, lo que se ha decidido es sumarnos para darle seguridad al pueblo de Guanajuato.
Ya se está aplicando una estrategia conjunta encabezada por el ciudadano gobernador, que en esencia significa trabajar todos los días atendiendo este problema, que haya reuniones diarias desde muy temprano, entre todos los que tienen que ver con la seguridad y con la paz en Guanajuato, tanto del gobierno del estado como del gobierno federal.
Entonces, ha sido una reunión muy provechosa, muy buena y vamos a informarles. Vamos a que el gobernador de Guanajuato Diego Sinhue Rodríguez Vallejo informe y, si les parece, luego el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval, va también a informar; terminando, abrimos para preguntas de ustedes y responderles a todas sus inquietudes.
Entonces, vamos con Diego.
 Bueno, este es el informe.
Abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, acerca de los cuarteles me gustaría que se informara. A ver, general, porque no sólo es un cuartel, es muy importante que se conozca el que se están construyendo cuarteles para la Guardia Nacional en todo el país y este es uno de los estados que tiene más avance en cuanto a la construcción de estos cuarteles.
Recuerden cómo operaba la Policía Federal, que no tenía dónde estar, dónde descansar, dónde operar. Se alquilaban hoteles, a veces se hacían campamentos muy indignos para los mismos elementos.
Todo eso ya no sucede, se están construyendo estos cuarteles en todo el país y sí me gustaría que se informara sobre eso para que se conozca, no sólo en el caso de Guanajuato, porque vamos también mañana a Jalisco y, lo mismo; y en todo el país se están construyendo estos cuarteles.
 Acerca de tu otra pregunta, decirte que en la reunión que sostuvimos no se trató ese tema porque corresponde al ámbito estatal, es decisión del gobierno de Guanajuato. No olvidemos que somos una República federal y que las autoridades locales tienen que ver con las decisiones que se toman en los poderes de los estados. Esto tiene que ver con el congreso local y desde luego con el ciudadano gobernador.
Aquí lo importante, lo que yo quiero destacar es que estamos reafirmando el compromiso de trabajar juntos, en unidad. Y le agradezco al gobernador que, con mucho valor cívico y honestidad, haya aceptado que cuando se planteó esta estrategia a nivel nacional, de que todos los días se reunieran los funcionarios, servidores públicos encargados de la impartición de justicia y de la seguridad pública en los estados, que se replicara lo que hacemos a nivel nacional, lo que hacemos desde Palacio Nacional, que nos reunimos todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana, esto se hizo en varios estados y en algunos se pensó que no era lo mejor.
Entonces, ha pasado el tiempo y en el caso de Guanajuato el gobernador decide formar parte de estas reuniones diarias y, no sólo eso, encabezarlas, y nosotros estamos totalmente de acuerdo porque tenemos que sumar esfuerzos para garantizar la paz y la tranquilidad.
Entonces, es muy importante destacar este acto de rectificación. Nosotros no podemos ser autocomplacientes, regodearnos en nuestras posturas cuando no son las mejores en beneficio de la colectividad. Entonces, el hecho de rectificar y decir: ‘No era lo más adecuado y ahora vamos todos juntos’, es una muestra de mucha responsabilidad de parte del gobernador.
Eso es lo que estamos ahora inaugurando, una nueva etapa en esta relación.
 Acerca del viaje pues vamos a informar sobre lo que nos costó. Fue austero, hagan la cuenta. Es un boleto para el presidente, de línea comercial con traslado a primero a Atlanta, de la Ciudad de México a Atlanta y de Atlanta a Washington, o sea, con escala porque no hay directo de la Ciudad de México a Washington.
Llegamos, nos fuimos el martes a la 1:30, 13:30 de la tarde y llegamos a Washington después de la escala como a las 9:00 de la noche. Nos fuimos a dormir a la casa de la embajada, no pagamos hotel. Al día siguiente llevamos a cabo las actividades, el traslado ya estando en Washington desde que llegamos al aeropuerto corrió a cargo del gobierno de Estados Unidos.
Quiero también comentar que me acompañó Daniel Asaf, que es el encargado de la Ayudantía, y fueron el secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard, Graciela Márquez, secretaria de Economía, y Alfonso Romo, esa fue la comitiva. A ellos los hospedaron en un hotel con cargo al gobierno de Estados Unidos, ellos pagaron la estancia de los servidores públicos.
Les decía que ya llegando allá, el transporte y la logística corrió a cargo del gobierno de Estados Unidos, la cena nos la invitaron.
Y al día siguiente, a las 7:00 de la mañana salimos de regreso, también con escala en Miami, y a las tres de la tarde del jueves estábamos en la Ciudad de México. Eso fue el viaje.
No fue necesario gastar muchos recursos, nos atendieron muy bien, como se dice coloquialmente, no nos vieron de menos y representamos con dignidad a nuestro pueblo, como lo merece el pueblo de México.
Y creo que fue un viaje muy benéfico porque con el Tratado de Libre Comercio van a llegar inversiones, se van a ampliar las plantas que ya existen, como es el caso de la industria automotriz de Guanajuato, se van a crear más empleos, más bienestar.
Entonces fue importante y, repito, en un momento decisivo, porque está iniciando el tratado en medio de una crisis económica mundial. Es la única región del mundo que está llevando a cabo una acción de esta naturaleza, uniéndose tres países de América del Norte para impulsar la economía, el comercio en nuestra región. Esto no está pasando en Europa, no está pasando en Asia y se está dando en México. De modo que fue un buen viaje.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Estamos apoyando en todo el país. Yo le pedí al doctor Hugo López-Gatell que ayer hiciera un informe de cómo estamos en cuanto a hospitalización.
El informe que tenemos es que son dos estados en donde tenemos saturación en hospitalización general y eso 80 por ciento de ocupación en camas de hospital para atención de enfermos de COVID.
Esos estados son Nuevo León y Tabasco, en los dos estados ya estamos actuando para ampliar el número de camas y tener espacios; pero estamos a 80 por ciento, o sea, no es al cien.
En el caso de las camas para terapia intensiva máximo en estos estados, por ejemplo, Nuevo León y Tabasco, la ocupación es del 60 por ciento, tenemos una disponibilidad del 40 por ciento, o sea, el problema lo tenemos en hospitalización general.
En el caso de Yucatán, en el caso de Quintana Roo, va a requerir también, y ya lo estamos haciendo, de ampliar el número de camas, mejorar instalaciones. Ya está ocupándose, sobre todo, Zoé Robledo, director del Seguro Social, me ha informado del caso de Yucatán y vamos a ampliar el número de camas, de instalaciones.
Ahí lo que sucedió y ojalá y no se repita es que había una disminución de la pandemia y hubo una especie de rebrote y volvió a incrementarse el número de afectados. Eso lo tenemos que cuidar. De los 32 estados, en nueve, sólo en nueve, tenemos incremento en el número o el porcentaje de infectados, en 23 estados la pandemia va a la baja.
Entonces, como estamos abriendo, como en muchos estados… Por ejemplo, en el caso de la Ciudad de México ya hay más movilidad, ahí vamos a la baja, estamos esperando los últimos resultados, cuidando que no vaya a haber un rebrote a partir de que se está abriendo más la actividad en lo general. Entonces, es cuidar para que donde ya teníamos menor incidencia de la pandemia no resurja.
Yucatán, la verdad, iba bien; Quintana Roo lo mismo, y ahí no está tan grave la situación. Pero sí hubo una especie de rebrote. Esto nos sucedió en Veracruz, afortunadamente ya en otros estados, Tabasco va a la baja, Sinaloa a la baja, como el caso de la Ciudad de México.
Entonces, depende mucho no sólo de la autoridad, depende de nosotros mismos, de los ciudadanos. Ya aprendimos, nunca habíamos tenido tantas clases sobre higiene personal, nunca nos habíamos lavado las manos con tanta frecuencia como ahora, ya sabemos que necesitamos mantener la sana distancia. Ni modo que nadie se ofenda si no le damos la mano, si no los abrazamos, ya habrá tiempo para eso; ahora la sana distancia, que está probado que ayuda, y la higiene personal y cuidarnos nosotros mismos.
No que nos prohíban las cosas, sino que nosotros actuemos como lo hemos hecho. Los mexicanos hemos actuado de manera ejemplar, el pueblo ha actuado de maravilla, el pueblo de México, porque no hay toque de queda, no es obligatorio quedarse en la casa, hay recomendaciones que se deben de seguir, pero no hay una actitud autoritaria.
Hay países en donde sí se ha actuado con más severidad, de manera más estricta. Nosotros hemos confiado más en la responsabilidad de la gente y, la verdad, se ha comportado la gente muy bien, mucho muy bien, no hemos tenido necesidad de poner medidas rigorosas obligatorias. Entonces, seguir así y cuidándonos, cuidándonos.
Y ya vamos, yo quiero decir, de salida, para que no perdamos la fe, no perdamos las esperanzas. La esperanza es una fuerza muy poderosa. No podemos perder la esperanza, no nos pueden quitar el derecho a la esperanza. Esto es pasajero, es como un mal sueño, como una pesadilla, ya pasará.
 Sí, por favor.
 Mira, acerca de lo que planteas sobre la incidencia delictiva y la pandemia, cómo a partir de la pandemia se disminuyen delitos, sí, se advierte esta disminución en varios delitos, no así desgraciadamente en homicidios.
La situación nacional desde que estoy a cargo de la Presidencia de la República ha sido de más control en incidencia de la mayor parte de los delitos, en casi todos hemos bajado, lo acabo de dar a conocer en mi informe, robo de vehículo, incluso no sólo en delitos que no se denuncian, donde hay cifra negra, sino robo de vehículo, que por lo general se denuncia. Es como el homicidio, no hay cifra negra porque al que le roban un vehículo, si no tiene seguro, va al ministerio público porque no quiere que utilicen ese vehículo para cometer otro delito. Entonces, es muy poca la cifra la negra.
En el caso de robo de vehículo en general y robo de vehículo con violencia ha habido una disminución, en el robo de transporte una disminución, robo a casa habitación, disminución; robo a transeúnte, disminución; casi en todo.
Donde no hemos podido lograr una disminución considerable es en homicidios, porque se trata por lo general de enfrentamientos que se dan entre grupos de la delincuencia organizada.
Si se registran un día… Bueno, si quieren vemos los que pasó ayer, a ver si ponen la de ayer.
Entonces, del número de homicidios diarios, casi un 70 por ciento del número de homicidios en promedio -eso se los podemos precisar- tienen que ver con enfrentamiento entre los mismos grupos de la delincuencia organizada.
¿Qué sucede?
Pues que heredamos una situación de grupos que actuaban con impunidad y también que había contubernio con autoridades y se consolidaron como grupos, incluso lograron hasta construir bases de apoyo; entonces, enfrentarlos ha llevado más tiempo.
Ya no hay impunidad, no hay contubernio con autoridades, ya las bases de apoyo tienen opciones, tienen alternativas. Por ejemplo, aquí en Guanajuato, lo decía el general, hay programas sociales que significan este año una derrama de 10 mil millones de pesos, becas para estudiantes, jóvenes que están trabajando como aprendices. Se está atendiendo lo social, pero lleva tiempo porque estaba muy arraigada la delincuencia, vamos a decir, organizada, los grupos.
Esto fue ayer, 69, que no es de los días más altos en homicidios, pero esto fue lo que sucedió ayer. En dos estados no hubo homicidios. Y de estos 69, si los analizamos, más de la mitad, les decía que como el 70 por ciento, tiene que ver con enfrentamientos entre grupos.
En el caso de Guanajuato hay una lámina que valdría la pena que se analizara sobre el número de tomas clandestinas o el número… sí, 2008, 2009, 2010, pero no sólo de tomas clandestinas, sino de detenciones y de otros datos. Van a ver.
Y en esto, en el caso de Guanajuato, no era responsabilidad exclusiva del gobierno del estado. En el 18 -es el informe del general- lo que imperaba aquí era el robo de combustible, y no solo las tomas clandestinas…
 Sí, pero una anterior, esto es cómo ha bajado, otra, es sobre detenciones que se han hecho, 17, 18, 19 y 20.
Esa. Miren la diferencia, estos son datos de la Secretaría de la Defensa. Detenidos en el 18, 19 y en el 20, pero así: droga, cartuchos. Ya no hay impunidad.
Y en el caso de las tomas -a ver si regresan- no sólo era el número de tomas clandestinas y ahí un dato ahí interesante, el volumen de lo que se robaban diario, 14 mil 591 barriles diarios en Guanajuato en el 18. Esto significa como el 20, 25 por ciento de lo que se robaban a nivel nacional.
En noviembre del 18 se robaron 80 mil barriles diarios en el país y en el año 60 mil y aquí 15 mil de los 60 mil nacional. Ahora el promedio que tenemos de robo de combustible a nivel nacional es cuatro mil barriles diarios y aquí ya son 510, estamos en el 25 por ciento.
Ahora no era nada más robo en las tomas clandestinas, era en la propia refinería, con pipas. Esa es una información que se puede probar.
¿Qué había?
Pues un contubernio entre delincuencia y funcionarios, en este caso de Pemex. Entonces, todo eso se termina.
¿Qué estamos haciendo en Guanajuato?
Lo más importante de todo es atender las necesidades de la gente, sobre todo de los jóvenes, porque ha crecido el consumo de droga. Entonces, tenemos que quitarle ese mercado a la delincuencia y para eso hay que atender a los jóvenes, que no los enganchen, y por eso vamos a destinar no sólo más atención a jóvenes para que tengan posibilidad de estudiar y de trabajar, sino también mucha orientación, sobre todo del daño que causan las drogas, y en los últimos tiempos el daño que causan las drogas sintéticas, que son de lo más peligrosas, de lo más terrible que puede haber.
Entonces, eso para que con la coordinación que tenemos, sin permitir la corrupción, sin impunidad, vayamos resolviendo el problema.
 No vamos a tener problemas, no va a haber crecimiento.
 Sí, porque al mismo tiempo…
 No, porque se le está dando atención a la gente. Si abandonáramos al pueblo, si con la crisis no hubiésemos actuado dispersando fondos para adultos mayores, para discapacitados, para campesinos, las becas, los créditos…
Miren, nada, más en Guanajuato de abril a la fecha, en créditos de 25 mil pesos se han otorgado créditos a 23 mil pequeños empresarios, comerciantes, los que se busca la vida en la calle, 23 mil. Hemos destinado una inversión de cerca de 600 millones de pesos nada más para puros créditos.
Esta estrategia de apoyar abajo, que es distinta de lo que hacían anteriormente… Cuando surgía una crisis, era rescatar a las grandes corporaciones, meter el dinero arriba con la idea de que eso iba a permear, si llovía fuerte arriba iba a gotear abajo.
Ya nosotros cambiamos eso, es dar todo el apoyo de manera directa abajo, a la gente. Esto, y lo digo también aquí en Guanajuato, va a acompañado del gran apoyo que significan las remesas de nuestros paisanos. Aquí en Guanajuato, lo que llega de remesas…
 Más de tres mil millones de dólares por año.
Yo calculo que este año nos van a apoyar, nos van a seguir apoyando nuestros paisanos con una cantidad en remesa del orden de 35 mil millones de dólares. Si hablamos aquí de tres mil, casi es el 10 por ciento.
Entonces, imagínense 35 mil millones, son como 800 mil millones de pesos abajo, apenas es lo que el gobierno está invirtiendo, o sea, ahí nos vamos, y eso que se está invirtiendo como nunca para transferir recursos a la gente. Pero las remesas son una bendición, llegan a 10 millones de familias y es abajo.
¿Por qué esta explicación?
Porque si hay esperanza, no se nos incrementa; si la gente es atendida, no se nos incrementa la delincuencia por descomposición social, por necesidad, vamos a decirlo. Y lo estamos viendo.
Algunos apostaban que, con la crisis, además muy severa, negocios cerrados por más de tres meses, desempleo, pero no sólo formal, sino los que se buscan la vida en la calle, la gente con mucho sacrificio se resguardó y pensaron: ‘Vienen los asaltos’. No, nuestro pueblo ha actuado de manera muy ejemplar, de manera muy responsable.
Entonces, no esperamos -para contestar tu pregunta- que haya un repunte en la incidencia delictiva; al contrario, cada vez vamos a ir bajando los delitos y consiguiendo la paz y la tranquilidad.
 Hay, en efecto, una ley de coordinación fiscal que es la que regula todo lo que tiene que ver con los ingresos del gobierno. Esta ley existe desde los años 80 y se define en esta ley cómo se distribuyen los ingresos, cómo se transfieren ingresos a los estados.
La federación, a partir de esta ley, recauda impuestos. Son muy pocos los impuestos que cobran las entidades federativas, los impuestos como el impuesto al consumo, el Impuesto Sobre la Renta están federalizados, se obtienen esos impuestos y luego un porcentaje de esos impuestos se devuelven a los estados mediante una fórmula que está establecida en la ley.
Nosotros no hemos dejado de cumplir con lo que establece la ley y a partir de esos ingresos se les transfieren recursos a los estados.
¿Qué sucede?
Que cuando hay una crisis económica, disminuye la recaudación de los impuestos. Hemos hecho un esfuerzo para que esto no suceda. En el primer semestre de este año, a pesar de la pandemia, logramos mantener los mismos ingresos en términos reales del año pasado, o sea, la recaudación no disminuyó.
Ahora estamos resintiendo más, sobre todo en lo que es el IVA, ha habido una disminución en términos reales, no así en el Impuesto Sobre la Renta, esto puede significar una disminución en el monto de las participaciones a los estados; sin embargo, en el mismo presupuesto, autorizado por la cámara, hay un mecanismo de compensación cuando hay desequilibrios financieros y se dispone de 60 mil millones de pesos para compensar a las entidades.
De todas maneras, no va a ser suficiente, van a faltar recursos, porque es una crisis económica mundial, algo parecido al crack, a la crisis económica de 1929-1933 en Estados Unidos, que produjo una crisis mundial, estamos hablando de caídas en las economías de todos los países.
Lo más optimista es que en un país la economía caiga este año cinco por ciento, pero eso es lo más optimista, se habla de caídas hasta del ocho por ciento de las economías, nosotros esperamos que no caiga tanto nuestra economía, sobre todo el segundo trimestre de este año, que fue el más difícil, abril, mayo, junio. Esto se reflejó en pérdidas de empleo y también, como decía, en menos recaudación.
Estamos pensando que ya en este mes de julio, agosto, empezamos a recuperarnos. Es un efecto de ‘V’, caímos y queremos salir hacia adelante.
Entonces, no tenemos ninguna deuda con los gobiernos estatales, estamos al corriente. Si se les debiera, no se dejan; o sea, estarían además ejerciendo su derecho de presentar controversias, diciendo: ‘La federación no nos entrega lo que nos corresponde’.
Lo están planteando, que es más estructural, es una revisión de la ley de coordinación. O sea, a ver cómo cambiamos la fórmula, que le corresponda más a los estados, más a los municipios, eso es lo que están planteando; que también es legítimo, pero yo tengo -también como representante del gobierno federal- que defender también los ingresos que llegan a todos los mexicanos a través de la salud, de la educación, de los programas de bienestar para que haya equilibrios.
Hay necesidad de fortalecer las finanzas públicas, entonces lo mejor es que haya crecimiento económico para que haya más recaudación y así se distribuye más a los estados, eso es lo mejor.
Y también la recomendación respetuosa de que todos ahorremos, que no nos ensimismemos, que el presupuesto no se quede en el mismo gobierno, sino que le cueste muy poco al pueblo mantener al gobierno, que la mayor parte del presupuesto se le devuelva al pueblo, le llegue al pueblo, eso es lo que estamos procurando.
 No tengo información así, directa. Esta es una investigación de la fiscalía, pero es de dominio público, lo saben los ciudadanos y lo sabe el presidente, que hubo mucha corrupción en Pemex durante ese periodo, son los casos de Odebrecht, en lo que tiene que ver con la Reforma Energética.
Por ejemplo, está denunciado el que se pagó con sobreprecio una planta de fertilizantes en Coatzacoalcos. De acuerdo a los avalúos, cuando menos son 200 millones de dólares que se pagaron de más, y esto con la Reforma Energética.
Y también hay información de que para obtener los votos de la Reforma Energética hubo sobornos.
Entonces, todo esto debe de darse a conocer.
Qué bien que aceptó el señor Lozoya regresar y se comprometió a informar de cuál es esta situación, qué fue lo que sucedió. Nos interesa la verdad en todo porque tenemos que acabar con la corrupción, arrancar de raíz la corrupción y que no sea bien visto el que se dedique a sacar provecho al amparo del poder público. Los servidores públicos estamos más obligados que cualquier ciudadano a actuar con honestidad, mucho más que cualquier ciudadano.
Antes se consideraba que el ratero, el ladrón, el que se robaba una bolsa en el mercado, que se robaba los cilindros de gas, los que se robaban la ropa que quedaba tendida en el patio y los grandes ladrones, los que se hacían inmensamente ricos ni siquiera perdían su respetabilidad, y ese es el peor de los males.
Entonces, ya que se acabe eso, porque la justicia no sólo es tener a la gente en la cárcel, es tener una actitud, un hábito de honestidad, y eso en México lo tenemos en nuestro pueblo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. El pueblo de México no es corrupto, el pueblo de México es honesto.
Esto se fue imponiendo desde arriba y quisieron corromper a todos, afortunadamente no pudieron. Y ahora con estos valores vamos a regenerar la vida pública, pero tenemos que empezar por señalar y por juzgar y estigmatizar a los corruptos.
Nada de que el corrupto es muy habilidoso, muy astuto, nada, que dé vergüenza. Porque el principal problema de México ha sido la corrupción, el principal problema. Eso no es una epidemia, eso es peor que una epidemia, que una pandemia, eso es una peste de lo más funesta que puede haber, lo más dañino que puede haber. Entonces, acabar con la corrupción. Qué bien que va a venir este señor y que declare, y así en todos los casos, que se informe.
Muy bien, pero vamos a dejarle a ella, una mujer.
 Sí, se está investigando, no sólo en el caso de las autoridades estatales y del Poder Ejecutivo, también lo que tiene que ver con el Poder Judicial. Claro que ese es un problema que tenemos, el de la corrupción y la impunidad en el Poder Judicial de los estados y en el Poder Judicial federal, pero se está atendiendo el problema.
Contamos con la decisión, la voluntad del presidente de la Suprema Corte de Justicia, del Consejo de la Judicatura, y en los estados también se está haciendo un esfuerzo en ese sentido, porque es evidente que hay corrupción y hay impunidad. Aquí en Guanajuato el mismo gobernador hoy lo señalaba, de personas que quedan libres y salen a delinquir.
¿Y cómo se les da la libertad?
Bueno, con argucias, con triquiñuelas, que está mal integrada la averiguación, lo que pasó aquí en Guanajuato, que llegó tarde la orden de cateo y por eso la libertad.
No lo hemos dicho, es el Tribunal Superior de Justicia de un estado el que actúa así. Puede ser que se le denomine tribunal superior del derecho, pero no de la justicia. Es como la Suprema Corte de Justicia de la Nación, si no se corrige eso, es suprema corte del derecho de la nación. Es distinto justicia y derecho, lo ideal es que se compaginen, que se complementen, que sea una sola cosa justicia y derecho.
Pero cuando lo que impera es solamente el derecho y a veces utilizando errores, pues no hay justicia, que es el fin último de cualquier gobierno, procurar que haya justicia, que se imparta justicia.
Entonces, tenemos que acabar con ese pretexto, con esa excusa, de que se integraron mal los expedientes. Es formar mejor a los que presentan las denuncias, formarlos, esa es una posibilidad, que las leyes sean más contundentes, más claras, que no den motivo a la interpretación y otras reformas que se puedan llevar a cabo, pero sobre todo que el que imparta justicia sea eso, un verdadero juez, un representante de la sociedad, un defensor del pueblo, porque si no, no se va a poder avanzar.
Entonces, sí tienes razón, hay corrupción y hay impunidad, pero estamos haciendo un esfuerzo para limpiar.
 Ya la licenciada Olga Sánchez Cordero, que es secretaria de Gobernación, va a atenderlos, quedamos en eso. Ya se estableció comunicación con los familiares de víctimas de la violencia, desaparecidos, se les va a atender.
Recuerden que -también eso es importante que se sepa cada vez más- ahora la Secretaría de Gobernación es de la secretaría de la defensa de los derechos humanos. Antes la Secretaría de Gobernación… Decía el finado Fidel Velázquez que él no iba a Gobernación, porque ahí nada más regañaban, y no solo regañaban, era otra la función de esa secretaría. Ahora la licenciada Olga Sánchez Cordero, que es de primera, buena profesional, una mujer honesta, comprometida con la defensa de los derechos humanos, es la encargada de la secretaría, es la secretaria de Gobernación, entonces ella va a atender esto.
Hasta aquí vamos a dejar. Miren hacemos el compromiso. Mañana, ya los que preguntaron hoy no van a levantar la mano mañana y en Jalisco…
 A ver, otra de Guanajuato.
 Bueno, primero, señalar que estoy aquí porque se necesita que estemos, dada la gravedad de la situación de violencia, sobre todo en lo que tiene que ver con homicidios, por eso decidimos estar aquí en Irapuato.
Lo segundo es que no hemos abandonado Guanajuato. Si ustedes observan, tenemos un número considerable de elementos, tanto de la Guardia Nacional como del Ejército y de la Marina. Estamos atendiendo el problema.
¿Qué nos hacía falta?
Más coordinación. Y sobre eso fue que versó la reunión de la mañana y estamos muy satisfechos con este compromiso de trabajar de manera conjunta. Yo tengo confianza, soy optimista y veo que tenemos ventajas para poder enfrentar los grandes y graves problemas nacionales.
¿En este caso cuáles son esas ventajas?
Primero, que se está atendiendo a la gente, porque el mexicano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, no se le está dando la espalda al pueblo, eso tiene que dar frutos, eso dar resultados, atender las causas.
Lo segundo, cero corrupción, cero impunidad, eso nos tiene que dar resultados.
Tercero, perseverancia. ¿Cuándo se había visto que se atendiera el problema de seguridad diario, que el presidente y el Gabinete de Seguridad se reunieran de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana para tratar el tema de la seguridad pública? Nunca.
El estar todo el día, no recibiendo la tarjeta o el informe quincenal, sino todos los días, qué está pasando en cada rincón del país, qué delitos, en dónde se incrementan los delitos, qué tipo de delitos, cuántos elementos tenemos, todo lo que se lleva a cabo, la perseverancia; es decir, no delegar a otras autoridades, sino asumirlo de manera directa, personal, el presidente, el gobernador. Eso es importante.
Y otro elemento que es básico, que no se daba antes, es el trabajo coordinado. La Secretaría de la Defensa hacía lo propio y también estaba limitada porque, de acuerdo a la Constitución, no podía hacer tareas de seguridad o de seguridad pública, sí de seguridad nacional, sí de defensa nacional, pero no de seguridad pública. La Secretaría de Marina, lo mismo; la Policía Federal, también.
¿Cuándo se reunían?
Nunca, incluso estaban confrontados; ahora es estar juntos en el nivel federal, Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Seguridad Pública, que dirige Alfonso Durazo, que es el coordinador de todo el Gabinete de Seguridad; la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional y los gobiernos estatales.
Y también invitar, porque son instancias autónomas, independientes al Poder Judicial y a las fiscalías, pero estamos buscando trabajar de manera coordinada.
Vengo a Guanajuato a decirles a todo el pueblo, a todos los ciudadanos que no vamos a dejar solos a los guanajuatenses, no vamos a dejar sola a la gente, no están solos y les puedo garantizar que como aquí hay más problema de violencia, aquí tenemos más elementos de la Guardia Nacional que en Chiapas, que en Oaxaca, que en Querétaro, aquí.
 Lo que logremos con el esfuerzo de todos, pero es un compromiso.
 Sí, sí, tenemos que dar resultados lo más pronto posible. Y yo voy a seguir viniendo y voy a seguir informando, y vamos a seguir dando la cara porque estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance.
 Más trabajo coordinado, por ejemplo, más participación de las corporaciones de policías, la Guardia Nacional, y más inteligencia también.
 Sí, es un asunto que ya se está trabajando, más en todos los casos, más inteligencia, porque es mejor la inteligencia que la fuerza.
 Me dice que ya se dio a conocer ayer, pero se…
 Muy bien, pues ahora sí ya nos vamos. No, tú vas a ir Jalisco. Sí, sí, allá nos vemos. Gracias.
 Muy buenos días.
En esta ocasión se decidió hacer la reunión de seguridad en este hangar presidencial porque vamos a informar sobre el avión que se adquirió durante el gobierno de Felipe Calderón para que se usara durante el gobierno del presidente Peña Nieto.
Ya se va a informar sobre la historia de la compra de este avión. Para que no haya duda o malas interpretaciones, el propósito de hacer esta rueda de prensa con el avión de fondo es para dar a conocer al pueblo de México cómo se malgobernaba al país, cómo había lujos en el gobierno durante todo el periodo neoliberal, se le daba la espalda al pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre y los altos funcionarios vivían colmados de privilegios, de atenciones.
Era un gobierno de ricos, para ricos, con un pueblo pobre. Esa fue la forma de gobierno durante el periodo neoliberal, ese fue el distintivo de los periodos neoliberales. Todo esto lo tenemos que estar subrayando porque hay quienes quiere regresar a esa forma de gobierno, añoran, aspiran a que continúe la corrupción, los privilegios, esa es la característica de la oposición conservadora.
Hemos hecho el compromiso de transformar a México. Se va a acabar con la corrupción, se va a desterrar la corrupción del país y ya se está avanzando en ese propósito, y se acaban los lujos en el gobierno, el derroche, los gastos superfluos.
El presupuesto es dinero del pueblo y se va a destinar siempre a apoyar a la gente que más lo necesita para garantizar el bienestar de nuestro pueblo. Ya no es un gobierno al servicio de una minoría, es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Este avión es un ejemplo de los excesos que se cometieron. Se iban a terminar de pagar por este avión cerca de siete mil millones de pesos, siete mil millones de pesos, porque fue un financiamiento. Nada más el costo de mantenimiento, de viajes al año significa alrededor de 150 millones de pesos.
Este hangar costó casi mil millones de pesos para guardar el avión, mil millones.
Aquí abro un paréntesis también para informarle al pueblo que con el otro negocio que tenían proyectado en la construcción del nuevo aeropuerto de Texcoco se iba a cerrar el actual aeropuerto, donde estamos, y desde luego se tenía que desmontar este hangar porque se iba a cerrar el actual aeropuerto, se tenía proyectado utilizar las 600 hectáreas para hacer una especie de Santa Fe, un gran negocio inmobiliario, y además se iba a cerrar el aeropuerto de Santa Lucía, la base aérea de Santa Lucía.
Acabo de inaugurar una ampliación en este aeropuerto, costó 500 millones la ampliación en el aeropuerto y esto lo cobraron en mil millones, el hangar.
Entonces, vamos a continuar combatiendo la corrupción y con el plan de austeridad republicana, entendiendo que la austeridad, como lo he dicho muchas veces, no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. No podemos permitir los privilegios en el gobierno.
Fíjense el nivel de irracionalidad al que se había llegado, el nivel de enajenación con el lujo, con los privilegios, que se atrevieron a ponerle a este avión José María Morelos y Pavón.
¿Qué decía Morelos en sus Sentimientos de la nación?
Que se modere la indigencia y la opulencia, que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino, igual que al hijo del más rico hacendado, que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte. Morelos, que encarnaba la lucha por la igualdad, imagínense. A lo mejor si le hubiesen puesto Agustín de Iturbide, Antonio López de Santa Anna, Porfirio Díaz, Carlos Salinas de Gortari, tendría más apego a la realidad. ¡Cómo hacer todas estas cosas! Era otro mundo.
Ahora es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Y sé muy bien que esto no les gusta a mis adversarios, les ofrezco disculpa por las molestias que les puedan causar mis palabras, pero ya es el momento de decir basta y acabar con la corrupción y de seguir impulsando la transformación de México. Un cambio verdadero, donde todos podamos vivir con justicia de manera fraterna, que haya igualdad, que seamos verdaderamente solidarios, sin odios, sin rencores, un México amoroso, un México con felicidad.
Estamos padeciendo de una pandemia que ha producido mucha tristeza, fallecimientos, pero no debemos de abandonar el propósito fundamental de transformar a México, porque esto produce desigualdad y la desigualdad es de los peores virus que pueden haber, la corrupción es la peste más funesta que afecta a los pueblos. Por eso vamos hacia adelante.
Van a informarles sobre el avión Jorge Mendoza, de Banobras; el general Sandoval, secretario de la Defensa; les va a informar también Ernesto Prieto, director de la Lotería Nacional, porque continúa la venta de boletos para la rifa del 15 de septiembre. Les van a informar sobre el avión.
Primero vamos a escuchar, como lo hacemos todos los lunes, a Ricardo Sheffield con el Quién es Quién en los precios de los energéticos, luego los videos de construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y de la refinería de Dos Bocas, entramos ya en materia sobre el avión, todo el informe. Ustedes preguntan, respetuosamente les pido que nos ajustemos en esta ocasión a preguntas sobre el avión, sobre la rifa.
Y no va a terminar la transmisión porque cuando ya concluyan las preguntas sobre el avión están ustedes invitadas, invitados para subir y que con las cámaras se pueda estar transmitiendo, para que la gente conozca el avión por dentro, que todos sepan cómo es este avión, que si pueden tomar también fotografías sería bueno que se tomaran una fotografía para que se pudiera ver la dimensión del avión.
Es tan grande, tan grande que las personas se ven pequeñas. Claro que la grandeza de las mujeres y de los hombres se mide de la cabeza al cielo, pero sí es monumental, faraónico y desde luego es un insulto al pueblo de México, habiendo tanta necesidad y tanta pobreza este lujo.
Entonces, vamos con Ricardo Sheffield y luego continuamos.
 Vamos con los videos del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y con la refinería.
 Bueno, vamos a entrar en materia, vamos al avión, vamos a que nos informe Jorge Mendoza, luego el general secretario y luego el director de la Lotería Nacional, Ernesto Prieto, porque recuerden que la venta de este avión, incluida la rifa, todo lo que se obtenga es para equipar hospitales públicos.
Entonces, vamos a escuchar a Jorge Mendoza
 Bueno, pues ese es el informe, recordando, al término de sus preguntas van a conducirles, a guiarles para que conozcan el avión y lo conozca todo el pueblo de México, Ernesto Prieto, de la Lotería Nacional; Jorge Mendoza, de Banobras; el general Manuel de Jesús Hernández González, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana; y Jesús Ramírez. Ellos van a guiarles y se va a seguir transmitiendo para que la gente conozca por dentro el avión.
El propósito es, repito, venderlo, ya hay estos posibles compradores, y ese dinero también lo que se obtenga por la rifa es para salud pública, para equipos médicos, para mejorar toda la infraestructura de salud, sobre todo para la atención a los que tienen seguridad social, a la gente más humilde, a la gente más pobre. Eso es en general. Entonces, empezamos.
 Bueno, yo contesto eso porque tengo la información. Primero, se llevan vendidos el 25 por ciento, como aquí se expresó, alrededor de 750 millones de pesos vendidos.
Hay compromisos de compra de empresas, de organizaciones sindicales para entregar a sus trabajadores con el propósito de ayudar, y también en los expendios de la Lotería Nacional, más la labor de los billeteros, que por la pandemia no han podido salir a vender.
Por eso también decidimos hacer esta conferencia, porque ya falta poco para el día 15 de septiembre y tenemos que vender los boletos. Yo hago el llamado a la gente para que, en la medida de sus posibilidades económicas, ayude.
Muchos empresarios, los que ya compraron o los que tienen compromiso de comprar van a entregar estos boletos a escuelas, a sus mismos trabajadores en estos días, ya muchos lo están haciendo.
Yo espero, porque vamos a estar informando cada semana, si ahora llevamos el 25 por ciento de la venta de los boletos a ver la semana próxima cuánto aumentó y así hasta el día 15. Esa es la respuesta a tu pregunta.
 Sí, hay ya un adelanto, una entrega de recursos, como lo informó Jorge, de uno de los compradores, incluso ya se firmó un contrato, pero hay una cláusula en la que, si aparece otro comprador, pueda venderse el avión; ahora sí que el que pague mejor, siempre tomando en cuenta el avalúo, y lo haga más pronto.
El primer interesado quiere pagar la mitad en efectivo y la mitad en equipos médicos, también con intervención de la ONU en cuanto a la calidad de los equipos médicos y el precio de esos equipos médicos; en el caso del segundo prácticamente todo es efectivo.
Entonces yo espero, porque nos deben de estar viendo, yo espero que en pocos días ya se resuelva en definitiva lo de la venta del avión.
 El primero. Nos han pedido también que no se dé a conocer y estamos cumpliendo con ese propósito.
 Sí, se va a entregar toda la información a ustedes, la de ahora que se presentó como resumen, como síntesis, pero se va a subir hoy a la página del gobierno toda la información; y acerca de los contratos iniciales se va a presentar toda la información.
Independientemente si estaba en precio el avión, si fue bueno o malo el financiamiento, las tasas de interés, sin duda estamos hablando de un exceso, de un acto de prepotencia, porque costó mucho y utilizarlo es oneroso, es ofensivo.
Este avión prácticamente no se debe usar en territorio nacional porque tiene como promedio de vuelo tres horas, mínimo. Cuesta mucho levantarlo y bajarlo. No es para ir a Oaxaca, no es para ir a Veracruz, no es para ir a Mérida; para que se justifique técnicamente se requieren vuelos largos. Es una desproporción, es una especie de complejo el tener algo así.
Entonces, se va a entregar toda la información. Y lo que estamos haciendo es que no nos cueste más, es reparar el daño que ya se hizo, porque la venta del avión con el avalúo actual de todas maneras va a significar una perdida. Claro que si nos quedamos con el avión, la perdida es mayor, porque algunos podrían decir: ‘No lo vendan, úsenlo’.
¿Cuánto nos gastamos nosotros en boletos de avión para ir al país?
Muy poco. Esto requiere de mucho dinero, de mantenimiento.
Y había la idea de que daba poder, era un símbolo de fortaleza, pero no es así. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, no lo da un avión lujoso.
 Ostentación.
 No. Ustedes sí, digo, porque es su trabajo, para mostrarlo al pueblo.
Hay una lámina que no se presentó de la Lotería. A ver, ¿por qué no explicas?, para la información.
 El general.
 Si quieres, mañana te lo respondo ¿sí? Muy bien. Muchas gracias.
¿Les parece que sea la última, ya para que continúe, por el tiempo?
¿Te quedas mañana?, ¿sí? Bueno.
 Nada más, la pregunta sobre el hangar, queda a cargo de la Fuerza Aérea, ellos son los que se quedan ya con todas estas instalaciones porque desapareció el Estado Mayor. Es la Secretaría de la Defensa la encargada de administrar estos bienes y también en tanto se venden los otros aviones y helicópteros es la Fuerza Aérea la que está dando mantenimiento y ayudándonos para liberarnos de estos aviones y helicópteros que se usaban para el traslado de altos funcionarios, había helicópteros que se utilizaban para llevar a los funcionarios a jugar golf.
No estoy diciendo una mentira, eran muy excesivos, comportamientos, prácticas faraónicas, ofensivas. Ahora tiene que haber austeridad, el funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía, el gobierno no es para hacerse ricos.
Al que le guste el dinero, que participe haciendo negocios, eso es lícito en empresas del sector privado. El gobierno es para servirle al pueblo, no para acumular riqueza o privilegios. Por eso decía Morelos que le llamaran Siervo de la Nación, eso es el servidor público.
Bueno, ahora sí pasamos, hablo el plural, pero son ustedes las que van a pasar, los que van a pasar. No sé si tengan que prender la luz. Ya está. Muy bien.
 No, ya me voy.
 ¿Mande?
 Sí, toda la información, la instrucción es esa, transparentar toda la información.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a informar en el inicio de la semana. Acabamos de terminar la reunión de seguridad llevamos a cabo todos los días.
Aprovecho para dar a conocer que vamos a estar aquí mañana en la reunión de seguridad y en esta conferencia de prensa; y miércoles, jueves y viernes vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad y también la conferencia de prensa en Guanajuato, en Jalisco y en Colima. Miércoles, jueves y viernes.
Vamos a estar en estos tres estados para apoyar, para respaldar todas las acciones que se están llevando a cabo con el propósito de conseguir la paz y de proteger a los ciudadanos, de apoyar a la gente de esos tres estados.
El día de hoy vamos a dar a conocer cómo va lo de la venta de aviones. Por eso nos acompaña Jorge Mendoza, que es el director de Banobras, Jorge es el encargado de llevar a cabo esta venta de aviones, de helicópteros.
También está con nosotros Ernesto Prieto, director general de la Lotería Nacional, que nos va a informar sobre la rifa que estamos llevando a cabo, que continúa adelante para obtener fondos que tienen que ver con el avión presidencial y van a ser utilizados esos fondos para la compra de equipo médico, como se acordó originalmente. Se suspendió la venta de los números, de los cachitos, para la rifa del avión por la pandemia, pero ya van a reiniciarse estas ventas de boletos de avión, boletos para la rifa del avión.
Y después vamos con Ricardo Sheffield, como todos los lunes, en el Quién es Quién en los precios de los combustibles y terminamos con los dos videos de las obras del aeropuerto y de la refinería.
Ese es programa para hoy de información a ustedes. Al final, las preguntas.
Vamos con Jorge Mendoza.
 Vamos con los videos del avance de las obras.
 Bueno, pues es la información.
Quedaron pendientes del viernes dos compañeros, Silvestre Manuel y Carlos Domínguez.
 Bueno, el formato, la logística que se llevó a cabo fue consensada, fue en acuerdo con el gobierno de Estados Unidos y se propuso que fuesen funcionarios de los dos gobiernos y el sector empresarial, tanto de Estados Unidos como de México.
Desde luego se habló del tema laboral, esto correspondió más a la secretaria de Economía Graciela Márquez por parte de nosotros, también estuvo el secretario de Comercio de Estados Unidos y otros funcionarios del gobierno estadounidense.
Y fue un tema en cuanto a garantizar buenos salarios a los trabajadores y garantizar mejores condiciones laborales, es uno de los distintivos, es algo que hace la diferencia, entre otras cosas, con relación al antiguo tratado, porque ahora se incluye el tema laboral; aunque no estuvieron presentes los dirigentes sindicales, sí se trató el tema.
 Sí, yo creo que hay un acuerdo conjunto del sector laboral, del sector empresarial y del sector público de que se deben de mejorar los salarios y las prestaciones de los trabajadores en México.
Ayer hablaba yo de eso, de cómo hace más de 20 años los salarios en China en promedio eran menores, es decir, más bajos a los salarios en México, por eso se habló de que esa era una ventaja comparativa que tenía China y por eso se convirtió en la fábrica del mundo, porque se pagaban muy bajos salarios; sin embargo, esto cambió, ahora, lamentablemente, se pagan más salarios, se paga más al trabajador en China que en México.
Ojalá podamos poner una gráfica que ayer expuse, está también en mi libro sobre economía moral porque es muy importante esta gráfica, y hay acuerdo de que se tienen que mejorar los salarios.
Esto lo hemos venido haciendo desde el inicio del gobierno. Recuerden ustedes que primero aumentaron 16 por ciento los salarios, en el caso del salario mínimo, y luego 20 porciento, que no se veía en 30 años un aumento salarial así para recuperar lo que perdió el salario de los trabajadores durante el periodo neoliberal. De todas maneras, está bajo el salario, entonces parte del acuerdo es ir mejorando la situación salarial.
Este es el comparativo de salarios promedio México-China. Miren, en el 2000 el salario de México estaba alrededor de 50 dólares por mes arriba del salario de China, 50 dólares al mes; y en el 18 ya el salario de China está alrededor de 100 dólares al mes arriba que el salario promedio en México. Aun con el incremento del salario en el 19, en el 20, de todas maneras existe esta brecha.
Con el tratado queremos que mejoren los salarios. Esto va a lograrse porque va a llegar inversión a México, inversión foránea con el tratado y se va a demandar más mano de obra, y al haber oportunidades de empleo tiene que aumentar el salario por las mismas condiciones del mercado.
Nosotros tenemos la ventaja con relación a Estados Unidos y a Canadá de que la mano de obra mexicana es más joven y de las mejores del mundo; entonces, yo creo que es el aporte principal al tratado, mano de obra joven, bien calificada, responsable, creativa, de primera.
Entonces, pensamos que van a mejorar los salarios por lo que significa la calidad de la fuerza de trabajo de México y también porque vamos a seguir trabajando de manera coordinada con el sector laboral, con los sindicatos, con el sector empresarial, para que los aumentos al salario mínimo, que es un referente, siempre se den por encima de la inflación, porque se llegó al extremo durante el periodo neoliberal que el incremento al salario mínimo se daba por debajo de la inflación, por eso el deterioro del salario.
En el periodo neoliberal el salario mínimo perdió 75 por ciento de su poder de compra, de su poder adquisitivo. Por eso es inexplicable que se defienda la política económica neoliberal. Imagínense, hace 30 años con el salario mínimo -ese ejemplo ayuda mucho a entender el deterioro del poder adquisitivo del salario- hace 30 años con un salario mínimo se compraban 50 kilos de tortilla, ahora con un salario mínimo, a pesar de los aumentos, se compran seis kilos de tortilla, depende del precio, pero en general. Eso demuestra la pérdida del poder adquisitivo del salario. Un fracaso por completo la política salarial durante el periodo del neoliberalismo, por eso tenemos que ir resolviendo esto.
Y hubo coincidencias porque en Estados Unidos se cuida que no salgan empresas y se instalen en México por los bajos salarios. Entonces, por eso ellos establecieron como condición el que se cuidaran los salarios en México.
Y también en el tratado hay compromisos para garantizar prestaciones a los trabajadores y libertad sindical, es decir, que no negocien a espalda de los trabajadores los dirigentes sindicales los contratos colectivos, sino que los contratos colectivos se den a conocer y sean aprobados por los trabajadores para que haya más participación de los trabajadores y no se firmen contratos que afecten a los obreros. Todo esto es lo que podría comentarte.
 Yo creo que es de lo mejor del mundo. En la industria de la construcción sin duda, desde luego también en el sector industrial, en todo lo que tiene que ver con las plantas de autopartes, la industria automotriz. La capacidad, la creatividad de los obreros mexicanos es de primera; con todo respeto, mejor que en los países de donde son originarias las empresas automotrices, es una mano de obra excelente, por eso hay futuro.
Y el otro elemento que también es importante: la juventud, el promedio de edad. Ya en otros países la población en un porcentaje considerable es mayor de edad, nosotros todavía tenemos más población joven; en el caso de los adultos mayores en México tenemos un porcentaje del siete por ciento de nuestra población, mientras en Estados Unidos y Canadá tienen hasta el 18 por ciento de su población en general con personas mayores.
Todo esto es importante ahora y para el mediano y largo plazo. Esa es la respuesta a mi pregunta.
Vamos con Carlos.
 Estamos limpiando de corrupción las aduanas. Horacio Duarte, el nuevo director de aduanas, tiene esa encomienda.
Y lo mismo estamos haciendo con los puertos. La gira que tengo esta semana va a incluir una visita al puerto de Manzanillo porque hay problemas de entrada de drogas, de drogas sintéticas, de las más dañinas, por los puertos nuestros. No hemos podido tener control y vamos a atender este asunto en todos los puertos.
Y el otro tema que tenemos es que todavía hay contrabando y hay contrabando de diésel, de gasolinas. Vamos a poner orden en las aduanas.
Y tienes razón, en el caso de Nuevo Laredo es la aduana más importante del país y también ahí vamos avanzando, limpiando poco a poco. Son intereses enquistados de tiempo atrás, se repartían las aduanas de acuerdo a intereses políticos, a veces era más importante ser director de una aduana que ocupar un cargo de primer nivel en el gobierno, eso desde hace mucho tiempo, desde hace mucho tiempo y estamos con un plan de limpiar de corrupción las aduanas.
 Pues que se proceda, hay instancias para castigar actos de corrupción, existe la procuraduría anticorrupción. Esta denuncia puede presentarse en esta oficina, en esta institución, y también en el Ministerio Público, en la Fiscalía General de la República y desde luego en los tribunales o instancias estatales que existen. Hay que hacer las denuncias con pruebas y que no se permita la impunidad.
Nosotros venimos de un movimiento donde -es público y notorio- se decidió enfrentar el principal problema de México, que es la corrupción. Y no se va a proteger a nadie, lo dije en el discurso de toma de posesión, ni a mi familia ni a mis hermanos, mi esposa, a ningún familiar, ni amigos ni compañeros. Nosotros tenemos que cumplirle al pueblo y limpiar de corrupción al gobierno, porque es el principal problema del país, estoy convencido. Antes ni siquiera se hablaba de esto.
Bueno, a nosotros en la escuela cuando estudiábamos en ciencias sociales nos enseñaban que se acumulaba el capital por la explotación que hacía el burgués del proletario y que se obtenía una plusvalía, una ganancia por la explotación del trabajador y que así se acumulaba el capital y se generaba la riqueza, y se hacían millonarios unos cuantos a costa de la explotación de la mayoría del pueblo, sobre todo de los trabajadores; pero eso no aplica del todo en México, aquí no fue así o no era así, aquí la acumulación de capital en muchos casos -no quiero generalizar- se llevó a cabo al amparo del poder público mediante la corrupción.
La corrupción es la causa principal de la desigualdad social en México, la corrupción es la causa principal de la pobreza, de la inseguridad, de la violencia. Entonces, tenemos que acabar con la corrupción, limpiar de corrupción el gobierno y no porque venimos de un movimiento y son compañeros nuestros quienes se les olvida el porqué estamos en esta lucha, va a haber impunidad. De ninguna manera. El más obligado a actuar con rectitud es el que viene de un movimiento de transformación.
Desde luego no se permite la corrupción a nadie, pero están mucho más obligados a actuaron rectitud, con honestidad, quienes llegan a los cargos a partir de un movimiento que tiene como propósito acabar, desterrar la corrupción del país.
 Sí, porque también se tiene que tomar en cuenta que vamos de arriba para abajo. Estos casos, si se trata de hechos reales, si existen pruebas, corresponden a las autoridades locales. porque los estados son libres, son soberanos. Hay muchas cosas que se hacen con presupuesto estatal, con presupuesto municipal, no compete a la federación, son presupuestos autorizados por los congresos locales y esos congresos tienen como responsabilidad fiscalizar el ejercicio del gasto, no todo corresponde a la federación.
Yo más apuesto, independientemente de que las autoridades locales también actúen con honestidad y que no se permita la corrupción, apuesto mucho al ejemplo, al buen ejemplo, al que sea mal visto el corrupto, que se estigmatice la corrupción.
Ahora, por ejemplo, vienen personajes que estuvieron involucrados en actos de corrupción o se les acusa de actos de corrupción, porque van a ser las autoridades competentes los que van a juzgar. Independientemente de lo que podemos recuperar, si hay bienes sustraídos ilegalmente del patrimonio público, independientemente del castigo que de acuerdo a la ley se les tiene que aplicar, un elemento importante también de justicia es que puedan informar de cómo funcionaba el régimen de corrupción.
Porque actuaban con prepotencia y nunca pensaron que se iban a dar a conocer estos actos de corrupción, y antes lo más que se hacía era condenar a una persona, era un chivo expiatorio. Ahora sería importante que no se laven las manos todos, que no se ensañen en una persona que fue parte de una banda de cuello blanco, que se dedicó a robar, porque ni modo que lo haya hecho solo, que no hayan participado otros.
El caso del director de Pemex, Lozoya, que va a ser extraditado, él mismo aceptó su extradición y está dispuesto a informar de lo que sucedió. Imagínense, independientemente de la pena, de lo que podemos recuperar, porque se utilizó dinero público todavía, Pemex tiene deudas de la planta de fertilizantes que se compró de manera fraudulenta, pero aparte de eso, que él informe, aclare cómo fue. Esto, de acuerdo a lo que informó el fiscal, tuvo que ver hasta con el Poder Legislativo, o sea, que están involucrados legisladores. Vamos a sacar todo esto, sí, y que se sepa.
Yo sostengo que por un lado está el castigo, pero por el otro es la no repetición, el que no se celebren los fraudes, como era antes, que se dedicaban a saquear y ni siquiera perdían su respetabilidad.
Yo antes comentaba en la campaña que en algunos casos los padres les decían a los hijos: ‘Estudia para que cuando sean grande sean como don Fulano, un reverendo ladrón’. Era el ejemplo a seguir el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Eso tiene que desaparecer. Nada de que cuánto tienes, cuánto vales, no, eso es estigmatizar la riqueza mal habida.
Y que la persona sea reconocida, recompensada, admirada por su integridad, por sus principios, por sus ideales, por su honestidad. Eso es lograr una sociedad mejor. Y eso existe en México, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo, la gente es honesta en México.
La corrupción se fue originando arriba y quisieron desde arriba podrirlo todo. Afortunadamente, por los valores, por nuestras culturas, como es nuestra gente, su nobleza, su vocación por el trabajo, la honestidad, su humildad, es un pueblo extraordinario.
Por eso fue un insulto el llegar a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Imagínense eso, pero era el nivel de enajenación que existía, no se veía mal, era: ‘Tienes un cargo, aprovecha, no se te va a volver a presentar la oportunidad, no seas tonto’.
Todo esto de las facturas falsas o empresas fantasmas, eso que estás planteando, de ser cierto, pues se repetía, gente humilde que utilizaban su nombre, sus datos y se volvían empresarios; bueno, las trabajadoras domésticas, los choferes se convertían en socios de empresas, o gente que nunca había vendido medicina y de repente, como tenía un conocido en el gobierno, tenía influencias en el gobierno, a vender medicina, a vender computadoras, a vender de todo, claro, al doble, al triple del precio. Todo eso es lo que tiene que cambiar poco a poco.
 Sí, va el avión y luego Sara.
 Me da la oportunidad tu pregunta de hacer un llamado a todos los mexicanos, que nos ayuden, que nos apoyen, porque lo que se va a obtener de esta rifa es para seguir adquiriendo equipos médicos, es para una labor humanitaria.
El gobierno tiene presupuesto para la compra de equipos, lo estamos haciendo, no ha habido faltante de recursos para comprar equipos, para tener los ventiladores que se requieren, para contratar personal, ya debemos de tener contratados en estos últimos meses alrededor de 50 mil trabajadores de la salud.
Hay presupuesto porque reservamos recursos para la salud por la importancia que tiene, pero queremos más equipos y la rifa del avión desde el principio, antes de la pandemia, se había establecido que se iba a utilizar el dinero para la compra de equipos; entonces, que nos ayuden comprando, los que lo puedan hacer, un cachito de 500 pesos.
Los empresarios ayudaron, los más de 600 millones de pesos que se tienen ya en la cuenta de la Lotería Nacional incluyen compras de boletos de empresarios y hay compromiso -y eso lo puede explicar Jorge- de empresarios que van a adquirir más boletos y la gente va a, estoy seguro, a seguir comprando los boletos, y vamos a venderlos para el día 15 de septiembre, pero a ver si Jorge nos explica y aprovechas para dar a conocer el precio del avión.
 ¿En dónde es eso?
 No, ya si lo estás diciendo aquí…
 Lo tiene que ver.
 Sí, muy bien.
Adelante, Sara.
 Bueno, yo puedo comentar, como lo expresé ayer, en que en medio de la pandemia y la tragedia que significa, sobre todo por la pérdida de vidas humanas, porque eso es muy doloroso, enterarnos de amigos, incluso familiares que pierden la vida, en medio de toda esta situación tan lamentable, pues estamos trabajando todos los días para enfrentar la pandemia y se está haciendo con profesionalismo, con honestidad, con responsabilidad.
Y desde el principio nuestros adversarios se metieron en este asunto con el propósito de hacernos daño políticamente; entonces tenemos que enfrentar la pandemia, que es lo más importa, y al mismo tiempo la desinformación, el amarillismo de algunos medios de información que tienen diferencias con nosotros, ya sea porque son voceros del conservadurismo o porque ya no tienen el mismo trato de antes. Dicen que lo que no suena lógico, suena metálico.
Entonces, tenemos que estarlos enfrentando y la han emprendido contra el doctor Hugo López-Gatell, que es un profesional de primer orden. De ahí el que quieran distorsionar las cosas el Reforma, pero también El Financiero, diciendo que hay más muertos en México que en Francia y que en Italia, los dos periódicos. Son verdades a medias y verdades a medias a veces son mentiras completas.
¿Cómo se va a comparar la población de Francia, de Italia, con la población de México? Tenemos alrededor del doble, un poco más, de población. Pero así se presenta la información en las primeras planas porque quieren afectarnos políticamente.
En el caso del Reforma es el boletín del conservadurismo en México y El Financiero pues también, vean los columnistas de El Financiero, la mayoría salinistas que siempre han tenido diferencias con nosotros.
Ahí está Pablo Hiriart. Yo les comentaba que tenemos diferencias desde 1988 porque lo enviaron a Tabasco cuando yo era el candidato a hacer unas crónicas en contra nuestra, luego con Salinas, fíjense, primero periodista y luego con Salinas creo que director de El Nacional, del periódico oficial de Salinas, del gobierno de Salinas; Riva Palacio igual, creo que fue director del periódico El Nacional.
Ahí están en El Financiero y tenemos que enfrentar a todos esos columnistas que pertenecen al antiguo régimen. Claro, tienen todo su derecho a manifestarse y no va a haber censura para nadie, pero no me puedo quedar callado, tengo que utilizar mi derecho de réplica porque le tengo que informar a la gente por qué esas opiniones, porque no estamos hablando de un periodismo objetivo, profesional, independiente, honesto, estamos hablando de un periodismo tendencioso.
Baste con ver, a ver, analizar. Si tienen una columna diaria a la semana, ¿cuántas columnas nos dedican?, la mayoría, es un día sí y el otro también, no hay otros temas, nada, es estar cuestionando constantemente. Entonces, ahora con lo de la pandemia era la oportunidad para dar rienda suelta a su amarillismo.
Ayer recordaba yo lo que hizo la revista Proceso, de sacar en primera plana, en la portada un horno crematorio. Ni en los tiempos de más auge de la revista Alarma se veía eso.
Entonces yo apoyo a Hugo López-Gatell.
¿Saben qué quieren? Nada más que se van a quedar con las ganas.
Que no informemos, que ya no aparezca el doctor Hugo López-Gatell para que ellos sean los que se impongan con la desinformación, con la manipulación, con el amarillismo. Entonces vamos a seguir informando.
Y en efecto, a pesar de los pesares, va a perdiendo fuerza la pandemia afortunadamente. Regresé del viaje a Washington y el viernes me reuní con el sector salud para recibir el informe de cómo vamos en cuanto a la pandemia y sólo en nueve de los 32 estados hay incremento en el número de infectados, de casos; en 23 estados ya, o está estable o está bajando, y esa es una muy buena noticia.
Aquí en el Valle de México es notoria la disminución, se puede probar. Le voy a pedir a Hugo López-Gatell que les muestre cómo está el comportamiento de la pandemia en el país, porque lo está haciendo por parte, creo que diario son tres estados. Quiero que el día de hoy dé a conocer lo que pasa en los 32 estados, aunque lleve tiempo. Respetuosamente le voy a pedir eso porque esto va a ayudar mucho a tener ya una visión general de cómo está la pandemia.
Y sí hay que tener cuidado con los rebrotes y estar pendientes, pero ayer también hablé de que ya nos han enseñado mucho -un gran maestro ha sido precisamente el doctor Hugo López-Gatell- de cómo cuidarnos, de la sana distancia, de la higiene personal.
Entonces, que nosotros actuemos con absoluta libertad, que sí hay que seguir las recomendaciones médicas, pero depende mucho de nosotros. Ayer recordaba, y esto no se debe de olvidar, que si no se nos desbordó la pandemia, si no se nos saturaron los hospitales fue por la actitud responsable de la gente que, al llamado de quedarse en casa, obedecieron, con muchos sacrificios.
Entonces, ahora ya tenemos que ir saliendo a la calle y que comprendan, quienes quisieran que siguiera el confinamiento o el retiro, que comprendan que son situaciones distintas.
Nosotros tenemos garantizado nuestro sueldo y muchos tenemos posibilidades económicas y podemos estar tres meses, seis meses, un año, en el caso de que es un servidor público cada quincena cobra; pero, ayer lo decía, el que vende gelatina, el que vende pan, el que se busca la vida en la calle ¿cómo le hace?
Tenemos que equilibrar, cuidar la salud del pueblo, pero al mismo tiempo no actuar con autoritarismo, entendiendo que hay que recuperar la economía popular, la economía familiar, la economía nacional, o sea, el justo medio, cómo ir equilibrando.
Y tenemos la ventaja, repito, de que ya hubo enseñanzas, ya sabemos que nos tenemos que lavar las manos, ya sabemos lo de la sana distancia, de no amontonarnos, de cuidarnos.
Ya son condiciones distintas. Tenemos los hospitales, tenemos las camas, tenemos los equipos, tenemos los médicos. Claro, no queremos que se usen los hospitales, lo que queremos es que ya nadie se infecte, que se apacigüe la pandemia, ese es el propósito.
Estamos también avanzando. Cuando -les adelanto, aunque mañana les van a explicar a detalle- cuando iniciamos no teníamos los ventiladores, por eso en una llamada que tenía que ver con el recorte de la producción petrolera en el mundo, aproveché para decirle al presidente Trump que nos ayudara a conseguir ventiladores porque no teníamos. Ya tenemos los ventiladores necesarios, teníamos alrededor de tres mil, ahora tenemos casi 12 mil ventiladores.
Pero otra cosa que se logró. El Conacyt ya fabricó un ventilador, ahora sí hecho en México y ya van a empezar a fabricarlos en serie, ya no vamos a depender del extranjero. Entonces, mañana les van a informar.
Todo esto se ha ido haciendo y se ha ido avanzando.
Y no ha habido tampoco diferencias profundas con los estados, es que pues cada autoridad busca aplicar una estrategia que le convenga; además, ya lo hemos dicho, son estados libres, son estados soberanos.
Hay que cuidar nada más que no haya rebrotes porque se nos ha presentado eso en algunos estados en donde ya iba en descenso la pandemia, hubo demasiado relajamiento y volvió a levantarse el contagio.
Por eso mañana van a informarles sobre cuáles son estos nueve estados.
 Pero mañana, mañana les muestran para que no… No, no mañana, hoy, hoy, hoy todos los estados.
 Sí, él la va a hacer.
 En la noche sobre los estados, cómo vamos.
 Pues no tengo opinión, porque es un tema que no se habló, no está en la agenda nuestra, no vamos nosotros a engancharnos en algo que nos vaya a distanciar. Sólo decirles que ese tema viene de tiempo atrás.
 Pues que yo quiero mantener una relación de amistad con el gobierno de Estados Unidos, porque considero que nos conviene a los mexicanos.
Mis adversarios querían otra cosa, querían pleito y no fue así. Nosotros necesitamos tener una relación de cooperación con el gobierno de Estados Unidos y de amistad; no de vecinos distantes, sino buscando las coincidencias, haciendo a un lado las diferencias, y en el caso de que existan diferencias resolverlas con diálogo, sin confrontación.
 No corresponde a mí evitarlo. Es una visita. El gobierno estadounidense puede hacer lo que considere, no me afecta, no creo que nos afecte.
Creo que la visita fue muy buena para México, muy buena para nuestros paisanos, por primera vez se hace un reconocimiento público a la importancia de los migrantes mexicanos. Se habla de que los mexicanos en Estados Unidos, la comunidad de mexicanos en Estados Unidos ha aportado mucho al desarrollo de esa gran nación, esto lo expresó el presidente Trump, habló de 36 millones de mexicanos en Estados Unidos, yo tengo otro dato, mencioné que son 38 millones; pero el hecho de que él hable de esa cantidad de mexicanos en Estados Unidos tiene mucho significado, es muy importante.
Entonces, no voy a confrontarme sobre ese tema que no queremos ni siquiera mencionar. Sólo recuerdo que cada gobierno de Estados Unidos ha insistido en ese asunto, sea de un partido o de otro, es cosa de ver los datos.
Y nosotros no estamos de acuerdo con ese tema, no lo tratamos. Agradecemos que no se haya tratado ese tema ni otros, y que se haya enfocada la visita, la gira, al Tratado de Libre Comercio, que nos importa mucho.
 Voy a estos estados porque son los más difíciles en cuanto a violencia y en particular a homicidios, por eso voy.
Y a apoyar a la gente con mi presencia, a decirles que, independientemente de las diferencias que tenemos con los gobiernos de esos estados, tenemos diferencias que son públicas, son notorias, se trata de un asunto de interés general en el que tenemos la obligación de actuar juntos para garantizar la paz y la tranquilidad.
 Sí, estoy seguro que van a asistir a la reunión de seguridad, porque vamos a tratar los temas de violencia en los estados, en los tres estados, como lo hacemos también cuando vamos a otro estado. Se hace una revisión de lo que está pasando en cada estado, intervienen autoridades locales e interviene el gobierno federal.
Entonces, vamos a eso, para enfrentar la violencia, garantizar la paz, la tranquilidad, proteger a los ciudadanos y trabajar de manera coordinada los gobiernos locales y el gobierno federal.
 Vamos a estar allá, les invitamos.
Por cierto, muchas gracias a los que nos acompañaron a Washington, que los saludamos allá. Y me dio mucho gusto que también les dieran un trato digno, como lo merecen, estaban en las primeras filas los periodistas mexicanos que nos acompañaron. Muchas gracias.
Y todos los que no pudieron ir, pero que estuvieron pendientes, se portaron muy bien los medios de información en general, los paisanos nuestros lo que le sigue de bien, estaban contentos, contentos; yo también, nada más que no podía saludarlos de manera personal, sólo así, con sana distancia, pero estábamos muy alegres, muy contentos de esa visita.
A ver, Isabel.
 Lo de la medicina para enfrentar el virus, nosotros estamos abiertos a participar con cualquier país en este tema, en todos, pero más en algo que tiene que ver con la salud de nuestro pueblo.
De modo que ese ofrecimiento del gobierno de Rusia, nosotros lo recibimos con gusto y desde luego que estaríamos dispuestos a establecer comunicación, estamos dispuestos a eso. Seguramente ya lo contempló el secretario de Relaciones Exteriores y se va a buscar entrar en comunicación con el gobierno de Rusia, que llevamos, dicho sea de paso, buena relación.
También México está inscrito en análisis, pruebas que se están haciendo para la vacuna, está participando en varios trabajos de investigación que están haciendo gobiernos y universidades, estamos nosotros participando.
Recuerden que cuando la reunión del G20 nosotros hicimos una propuesta sobre medicamentos y sobre la vacuna, y se convirtió en una recomendación en la ONU la propuesta de México. Entonces, estamos atentos en este tema.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Lo explicaría hoy el doctor Hugo. Yo confío más que nada en la gente, confío en la gente, confío en que la gente responde y actúa de manera responsable, más que en la prohibición, es prohibido prohibir.
Porque hay autoridades que les sale lo autoritario ante cualquier cosa, no sólo en el caso de la pandemia, sino que se sienten importantes con la prepotencia, con el autoritarismo, con los desplantes de mano dura. Entonces, no estoy de acuerdo con eso, o sea, creo más en la libertad.
Entonces, que Hugo explique hoy sobre lo que se tiene que hacer, lo que se está haciendo y cómo vamos, sin necesidad de medidas autoritarias, cómo vamos avanzando enfrentando la pandemia.
 No tratamos ese tema, ni uno ni otro, no corresponde.
Lo del señor García Luna está en un juzgado en Estados Unidos. Como en México, ahora, hay independencia del Poder Judicial, entonces son cosas completamente distintas. Lo de García Luna lo van a resolver en un juzgado en su momento, está en un periodo de pruebas. También la relación, en este caso, la lleva la Fiscalía General de la República.
Y el caso de la señora Pelosi no fue posible verla, no nos encontramos porque la visita era para tener un encuentro con el presidente Donald Trump.
Y ahora, como ya está el proceso electoral, ahora ya es más complicado. Ya si fuimos con anticipación antes de las convenciones y de todas maneras se habló de lo político electoral, imagínense un encuentro ya más cercano a las elecciones, sería escandaloso; entonces, mejor vamos a esperar que pasen las elecciones para establecer de nuevo comunicación con todos.
 Hay que buscar el acuerdo, la conciliación, el trabajo coordinado.
Los dos son personas profesionales, son buenos servidores públicos. Santiago es una gente con profesionalismo y un hombre recto, el fiscal es de primera, era lo que se necesitaba en estos tiempos, un hombre honesto, recto, serio, responsable, creíble. Entonces, ahí sí que es amor y paz, hay que buscar la conciliación.
 Puede ser, falta de comunicación, pero se resuelve cuando se trata de personas de buena fe; ahora, cuando hay perversidad en alguna de las partes pues es difícil, o intereses creados, enfrentados, intereses personales o de grupo o que se represente a mafias, así nunca se logra la conciliación. Pero aquí no es esto, no es eso lo que está sucediendo y yo deseo que haya una conciliación y se trabaje de manera conjunta.
Allá atrás, para la compañera, atrás los fielderes.
 Pues a ver, los precios.
 Vamos a que el lunes próximo, para hacerlo bien, profesional, responsable, con datos, que el lunes próximo Ricardo nos dé un informe sobre Quién es Quién en los precios de los alimentos y que estos insumos que ahora con la pandemia se están consumiendo, sobre abasto y precio, el lunes. ¿Te parece?
 Sí, también, qué se está haciendo en esta materia para multar y castigar, y resolver problemas, porque en algunos casos tiene que ver con apertura de mercado para controlar precios con más oferta, pero en fin.
 Es que Ricardo tiene otro punto de vista. Entonces, vale más que con tiempo, el lunes se dé a conocer, porque es algo importante, si te parece.
 Hoy mismo.
 Ah, bueno, también, sí.
 Sí, tengo la información.
 Cuando esté Alfonso que informe, tenemos que hacerlo cada mes y va a haber oportunidad de responder, pero lo de Guaymas hoy mismo a través de Jesús se entrega toda la información que tenemos.
 ¿Quién?
 Bueno, ahora mismo, las dos cosas, porque no tenemos nada de ocultar; o sea, se va a informar en los dos casos, lo de Caborca y lo de Guaymas, se te entrega a ti la información hoy.
 Muy bien. ¿Les parece bien que mañana? Ya fue bastante. Imagínense, cuántos días nos faltan, vamos a tener tiempo de seguir tratando los temas. Entonces, nos vemos mañana. Muchas gracias. Mañana nos vemos.
Ya no quiero yo apuntar porque luego… Abierta, abierta, pero vamos a procurar que todos tengan oportunidad.
 Es que se trataron varios asuntos.
Quiero celebrar que se aprobó en el Congreso la compra de medicamentos, de vacunas, en el extranjero. Esto significa quebrar el monopolio que existía de empresas que tenían el control en México, vendían a precios elevados los medicamentos, de mala calidad y con problemas frecuentes de desabasto.
Entonces, vamos con esta reforma que nos permite comprar las medicinas en el extranjero, vamos mañana a celebrar un convenio con la ONU para adquirir medicamentos, vacunas, equipos, en el mundo, donde se obtengan las mejores condiciones en cuanto a calidad y precio de los medicamentos y de los equipos médicos. Esto va a ayudar a que resolvamos el problema de la falta de abasto de medicamentos.
Al mismo tiempo, mañana se va a hablar más sobre la creación de una distribuidora del Estado mexicano, una distribuidora de medicamentos y de equipos y de vacunas para llevar los medicamentos a todos los pueblos de México, así como se distribuyen las mercancías.
Lo que comentaba ayer, es inaceptable que se distribuyan los refrescos embotellados, las papitas, en todo el territorio nacional y que no lleguen las medicinas a los pueblos, porque no sólo era la compra de la medicina, sino la distribución de los medicamentos, que también se contrataba a particulares y era muy irregular todo el abasto.
Entonces, agradezco mucho a los legisladores que apoyaron para que se llevara a cabo esta reforma; hubo quienes no estuvieron de acuerdo, respetamos sus puntos de vista, pero afortunadamente sacamos esta reforma.
Lo otro que quiero también dar a conocer es que estamos en Chihuahua cumpliendo con el convenio que se firmó desde 1944, un convenio de agua entre Estados Unidos y México, y tenemos nosotros que entregar agua a Estados Unidos durante un periodo. Ese convenio nos permite también contar con agua o con escurrimientos de agua que provienen de Estados Unidos.
Cuando se suscribió este convenio se mencionó que México salía beneficiado y así se sigue considerando que es un convenio, vamos a decir equitativo, que le conviene a nuestro país; y tenemos que cumplirlo, porque si no llevamos a cabo la entrega de agua, se puede alegar que hay incumplimiento y el convenio se somete a revisión.
Consideramos, esta es la opinión de los técnicos de México, que no nos convendría una renegociación de este tratado. La única posibilidad que hay de que se plantee una renegociación por parte de Estados Unidos es que incumplamos, que no entreguemos el agua. Por eso se está llevando a cabo esta entrega de agua.
Ya se cumplió en el caso de Nuevo León, de Tamaulipas y hemos tenido problemas en Chihuahua, porque hay una oposición a que se entregue el agua de presas que están en Chihuahua. Les recuerdo que el agua es de la nación y está manejada por la federación de conformidad con la Constitución y las leyes.
Ha habido resistencias. No hay, consideramos nosotros, ninguna razón, es aprovechar una circunstancia especial porque no es bien visto el que se tenga que entregar agua; entonces, están aprovechando algunos, ahora sí que para llevar agua a su molino.
¿Quiénes están aprovechando esta situación?
Pues políticos de la oposición, en este caso políticos del PAN y están engañando a la gente, que se van a quedar sin agua y eso no es cierto. Si se quedaran sin agua los agricultores, los habitantes de Chihuahua, entonces sí, no podríamos cumplir con el convenio, aplicaríamos el principio del presidente Juárez, de que nadie está obligado a lo imposible.
Pero no es el caso, no va a faltar el agua a los agricultores, a los ciudadanos, a los consumidores y estoy llamando a que no se dejen, ni los agricultores ni los ciudadanos, manipular por los que quieren aprovechar esta situación.
Además, estamos también revisando cómo se da el manejo del agua en estos distritos, porque también tenemos información de que hay huachicol en el manejo del agua y son esos intereses también los que se oponen.
Ayer hicieron actos de protesta, quemaron vehículos, casetas de peaje, una actitud de confrontación. Afortunadamente, la mayoría del pueblo no está de acuerdo con estos actos, es una movilización de pocas personas porque la gente se da cuenta y lo mejor para contrarrestar estas acciones es informar y por eso lo estoy haciendo.
Y vamos hoy por la tarde, en el tiempo que se tiene para los Programas de Bienestar, de 5:00 a 6:00 va a estar aquí la directora de Conagua Blanca Jiménez y va a dar un informe a detalle, desde el convenio, volúmenes de agua que recibe México, lo que tiene que entregar México a Estados Unidos, los plazos, la situación actual de las presas, si hay riesgo de que falte el agua en Chihuahua. Toda una información amplia.
Como dijimos que no iba a faltar el agua este año, están ya diciendo que no sólo es este año, sino que quieren que no falte el año próximo; pues tampoco va a faltar el año próximo y esto es lo que hoy se va a informar, para que no tengan excusas y no confundan estas demandas o no mezclen estos asuntos con sus actividades políticas y mucho menos que haya violencia.
Si están inconformes, pues acudir a los procedimientos legales, al Poder Judicial, pero no quemar oficinas, quemar casetas de cobro, eso no. Yo fui opositor muchos años y nunca llamé a quemar instalaciones, yo fui opositor, nos robaron hasta la Presidencia de la República y no se rompió un vidrio.
Entonces creo que no es ese el camino, hay otras formas de manifestar la inconformidad. Y hay garantía para manifestarse, no es un gobierno autoritario, no es un gobierno represor, tan es así que a pesar de que eran pocos los que estaban haciendo estas protestas, pues no hubo represalias, pero están en un plan muy provocador.
Entonces, decirle a la gente que se informe bien sobre esta situación para que no haya manipulación. Hoy de 5:00 a 6:00 toda la información sobre este convenio de agua y cuál es la situación actual de las presas en Chihuahua y en el país.
Bueno, pues eran las dos cosas que quería tratar y ahora sí, vámonos a preguntas. Una lista, sí. Carlos Calzada.
 Sí, ya esperábamos estos datos porque se está midiendo abril, mayo y junio, que son los tres meses peores. Si ustedes recuerdan, la pandemia comienza a afectar en marzo, ya nos afectó en el primer trimestre, se cayó la economía, pero se tocó fondo en abril y mayo.
Y se puede medir, independientemente de los datos del Inegi, en la pérdida de empleos. Como se cerraron las actividades productivas, se paró la economía en abril y mayo fundamentalmente. En abril se perdieron 555 mil empleos, sólo tomando en cuenta a los trabajadores registrados en el Seguro Social, que no es toda la población, estamos hablando de la economía formal, se tenía antes de la pandemia 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Entonces, abril menos 555 mil, mayo, menos 340 mil y junio menos 82 mil; o sea, estamos hablando de una pérdida de alrededor de un millón de empleos.
Y nuestra propuesta de enfrentar la crisis nos está resultando favorable, porque dijimos que a partir de julio empezábamos a levantarnos y ya hay signos en ese sentido; después de caernos en el caso del empleo hasta 82 mil plazas perdidas en junio, ya julio prácticamente no hay pérdida de empleos, ayer sólo se habían perdido en todo julio, según datos de ayer, cuatro mil empleos y yo espero que salgamos sin pérdida, tomando en cuenta estos días que nos faltan para terminar julio.
Entonces, es 555 mil, 340 mil, 82 mil en junio y julio cero pérdida de empleos, y tenemos otros indicadores que nos indican, nos señalan, que ya julio vamos hacia adelante.
Entonces, los datos de hoy del Inegi corresponden a esa situación, están reflejando la caída. Vamos a tener que esperar tres meses, porque los datos los dan a conocer cada tres meses, es decir, hasta septiembre, para conocer el resultado del trimestre julio-agosto-septiembre, que yo lo veo con optimismo.
¿Qué puedo decirle a la gente, al pueblo?
Que ya pasó lo peor y que funcionó la estrategia, y que ya nos estamos recuperando y que los datos son hasta el mes de junio, que no incluye julio y todo lo que consideramos va a suceder en agosto, septiembre y lo que falta del año, y que va a ser una ‘V’, que caímos, que esto es lo que estamos viviendo ahora, también como cayeron todas las economías del mundo, no es un asunto de México, es un asunto mundial por la pandemia, entonces en el caso nuestro es que caímos y ya estamos repuntando, ya estamos saliendo en la creación de empleos.
La política de apoyar a los pobres nos ayuda mucho, lo que se decidió de inyectar recursos abajo para que la gente no padezca, que la gente más pobre tenga ingresos. Si hubiésemos optado por la otra política de meter dinero arriba, entonces sí, el deterioro en las condiciones de vida de la mayoría de los mexicanos sería más preocupante; pero al meter los recursos abajo estamos garantizando que la gente tenga ingresos, que tenga para el consumo básico, además no hemos recurrido a deuda.
Nos va a pegar desde luego la caída de la economía y la depreciación del peso, porque aumenta la deuda sin que se contrate nueva deuda, sólo por la caída de la economía aumenta el porcentaje de deuda con relación al producto, pero no nos hemos endeudado y vamos a salir adelante, tenemos finanzas públicas sanas, no nos faltan los fondos.
 Es que todavía no, esa cifra no es definitiva.
Yo les puedo decir que se están entregando fondos y apoyos a los pobres como nunca y se está complementando esto con algo que nos ha estado ayudando frente a la crisis: la llegada de las remesas. Tengo el dato de que en este mes de julio van a aumentar las remesas, eso lo va a dar a conocer el Banco de México dentro de dos meses, pero yo ya sé que están aumentando las remesas, porque le estoy dando un seguimiento especial diario, así como tengo diario el seguimiento de los empleos en el Seguro Social.
Entonces, este año puedo garantizar, porque ya sucedió en el primer semestre, así como en el primer semestre tenemos un promedio de la caída de la economía del 10 por ciento, así también en el primer semestre de este año, en comparación con el primer semestre del año pasado tenemos un incremento en las remesas del 10 por ciento en términos reales.
Entonces, por eso crecimiento no necesariamente significa más o menos pobreza, ese es un asunto de la tecnocracia, de la forma como median anteriormente. Se puede caer la economía 10 por ciento en el semestre, pero si tenemos un aumento en las remesas del 10 por ciento ¿qué significa?, a dónde va ese dinero?, va a abajo, va a 10 millones de familias de los pueblos de México que se benefician con esa derrama económica, y a eso agréguese lo que estamos nosotros destinando en créditos, en programas de bienestar.
Por eso son concepciones distintas de medir. No la caída económica necesariamente va a significar en la misma proporción caída en la calidad de la vida de los mexicanos, sobre todo por el modelo que estamos aplicando. Si fuese el mismo gobierno neoliberal entonces sí, porque no atendían a pobres, cae la economía y no atienden a los pobres, pues entonces sí se puede decir: Se va a impactar a la mayoría de la gente, va a haber más pobres, pero no es así, porque ahora es más lo que destinamos a apoyar a la gente necesitada.
Y yo espero que la economía termine ya de recuperarse, está creciendo la industria de la construcción.
Lo mido también en el consumo de gasolinas. Cuando se paró la economía, el consumo de gasolinas se redujo al 25 por ciento, era lo que se consumía, 25 por ciento de lo que se vendía antes de la pandemia; ahora ya se está consumiendo el 75 por ciento, todavía falta llegar al 100, llegar a como estaba, faltan 25, pero ya vamos hacia adelante.
Afortunadamente también, y eso yo lo agradezco mucho, la gente ha actuado con mucha responsabilidad, porque tuvimos que parar la economía de manera voluntaria, no con métodos coercitivos, se tuvo que parar la economía, sobre todo, abril y mayo, dos meses se paró la economía.
¿Qué agradezco?
Que la gente ayudó, porque eso significa una contribución importante, porque es dejar de recibir ingresos, sobre todo los que dependen de la economía informal, fue un sacrificio y eso también nos permitió el que no se nos desbordara la pandemia y que se pudiera atender a todos los enfermos en hospitales como lo estamos haciendo, no hay un enfermo que se quede sin una cama, sin un equipo que lo atienda y sin los especialistas. Entonces, sí nos ayudó el confinamiento.
 Ya se tomó la decisión de que no se regrese en dos meses.
 Dos meses.
 Agosto y septiembre.
 Hasta el 1º de octubre, en el caso de los trabajadores al servicio del Estado.
Seguimos trabajando igual, como lo hemos venido haciendo. Hay áreas en donde tenemos que estar en el gobierno, todo lo que es atención a la gente, la seguridad pública, desde luego el sector salud y la Presidencia.
 Miren, lo del tren pues fue una obra mal hecha, mal concebida, mal planeada, un poco lo que iba a resultar del aeropuerto de Texcoco. Afortunadamente ahí se pudo detener esa obra que hubiese significado todo un fracaso, una obra faraónica, costosísima y se iba a endeudar a la hacienda pública.
El caso del tren ya estaba muy avanzado, ya ni modo de pararlo, lo que hay que hacer es terminarlo. Pero les recuerdo que originalmente pensaban que lo iban a terminar con 30 mil millones de pesos, ya se han ejercido más de 60 mil y todavía se requieren 20 mil para terminarlo. Ya logramos el financiamiento para terminarlo, los 20 mil, tenemos ya el presupuesto y ya se están liberando los fondos para que se concluya el tren.
Y sí se está trabajando, estoy constantemente haciendo evaluaciones, cada mes nos reunimos la jefa de Gobierno, el gobernador del Estado de México, los técnicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para ver obras relacionadas con la Ciudad de México y evaluamos el avance del Tren Toluca-Ciudad de México.
No pensamos que el Ejército deba entrar, pensamos que con las empresas, con las compañías que están se puede terminar. Queremos terminarlo en dos años por completo, no podríamos terminarlo antes, aun contando con el presupuesto, porque hay muchos pendientes en la obra, pero sí se está avanzando y tenemos el compromiso de terminarlo, en dos años se va a concluir esa obra.
 Bueno, es una periodista que está ejerciendo el noble oficio del periodismo desde hace más de 40 años, no tiene malos antecedentes.
Yo no la encontré en la lista de los que recibían dinero en el gobierno anterior, fue Premio Nacional de Periodismo en el género de columna política o análisis político, la primera mujer en recibir el Premio Nacional de Periodismo. No sé por qué ahora se ponen tan estrictos cuando se trata de una propuesta para una cónsul, una mujer periodista.
¿Cómo se llama el que estuvo de embajador en Washington cuando Calderón?
 Medina Mora, imagínense, fue hasta procurador y estuvo hasta de presidente… no, de ministro de la Corte, fue embajador en Washington y tuvo que salir por malos manejos.
 Hay las dos opciones, sí, las dos siempre ha habido.
 Sí, estamos cuidando que haya diplomáticos de carrera y al mismo tiempo que también representen al gobierno otras personas, mujeres y hombres. Hagan una revisión de quiénes han estado de cónsules y de embajadores.
 Sí, claro que han cambiado, no somos iguales, ya no está Medina Mora. A lo mejor Reforma, cuando nombraron a Medina Mora en Washington de embajador, representando a México, protestó, hay que verlo en la hemeroteca, antes no decía nada.
Entonces, ahora se rasgan las vestiduras, pero, bueno, somos libres, todo mundo tenemos derecho.
 No, no hay amiguismo ni hay influyentismo. Es una situación que tiene que ver con tener periodistas y ciudadanos. En el Vaticano se nombró a un periodista también.
 Se necesita experiencia, pero Isabel Arvide, por ejemplo, está preparada, ha escrito libros.
¿Es polémica?
Pues todos somos polémicos.
 Sí, pero tiene preparación, sí tiene preparación, ha escrito bastante. Hay cónsules que a lo mejor no tienen textos escritos, entonces ella está preparada.
 Eso ya se los puede explicar el secretario de Relaciones Exteriores. Yo lo que estoy defiendo es el derecho que tenemos a nombrar o proponer a quienes consideramos pueden representar a México.
 No, no, no. No exageres, no es así.
 Sí, pero en este caso no. O sea, con todo respeto te pido que te informes. Nosotros no podríamos violar un procedimiento, no se trata de un cargo que legalmente deba desempeñar un diplomático de carrera.
Hay dos representaciones: las que corresponden a diplomáticos de carrera, incluso que tienen que ser aprobados por el Senado; y hay otra representación que dependen del Ejecutivo y que no necesariamente se aprueban en el Senado. Entonces, no inventemos, primero tengamos todos los elementos.
Yo pensaba que les iba a gustar que una compañera, un compañero de ustedes… Digo, bueno, es que no pertenece a la élite o al grupo conservador de ahora que está en la oposición.
 Pues, no sé, pero lo que me queda clara es que no le gusta al El Universal, ni le gustó al Reforma.
 Marcelo Ebrard, pero fue a propuesta mía.
 Todo, todo, todo, es igual.
 Pues lo que ganan los cónsules, no tengo el dato, pero no va a ganar más, va a ganar exactamente lo mismo.
 No necesariamente, no. Es, la verdad, hacerle un reconocimiento a una persona que se ha dedicado más de 40 años al periodismo.
 Sí, sí, sí, que no vive con lujos, vive al día, no es los periodistas estos que tienen departamentos en el extranjero, de estos que tienen yates, no, no, no, no es así.
 ¿De quién?
 Sí, sí, sí, seguramente, como los de El Universal y como los del Reforma eran amigos de todos ellos, de Salinas. ¿A poco no fue con Salinas que se creó el Reforma? O sea, no nos…
 Muchísima, no somos iguales.
  No, porque no son intereses. Este es un nombramiento a una persona, ni escribió a favor de nosotros ni nada de eso. Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie.
Me llama mucho la atención que ahora están muy sensibles, o sea, muy exquisitos de todo, y se padece de amnesia, ya borraron todo, no recuerdan cómo era. Entonces, nombramos a Isabel Arvide y un escándalo mayúsculo.
¿No les comentaba yo ayer que…?, ¿cómo se llama? Ciro Gómez Leyva, me acusa de machista por no ponerme el cubrebocas.
Es un estado de ánimo, están los medios muy lanzados en contra de nosotros, muy cuestionadores y es un timbre de orgullo, porque esto no pasaba desde la presidencia del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero ¿o así le hacían a Peña Nieto o a Calderón o a Fox? Si nada más se dedicaban a obedecer y callar y a quemarles inciensos ¿o no? Unos cuantos, porque no hay que generalizar, honrosas excepciones, todo era como el vasallaje, obedecer y callar, además, y cobrar.
 Van a ver, es que hay muchas embajadas y consulados, nada más en el caso de Estados Unidos son 50 consulados.
Ayer precisamente el Senado aprobó embajadores y cónsules, y aprobaron por unanimidad las propuestas que enviamos, todas por unanimidad. Entonces, el caso de Isabel Arvide fue la gran nota.
Y por cierto, no se está hablando mucho de Lozoya, de la lista de Lozoya, que ya va a darse a conocer.
 Hay que confirmar si es cierto, porque a veces se habla de que se están solicitando amparos y no es cierto, hay que esperar.
Lo que sí es cierto es que el señor Lozoya va a dar a conocer los nombres de todos los que recibieron dinero, legisladores, sobre todo de los partidos conservadores.
Y esto es muy importante porque hay de dos tipos de corruptos o de políticos corruptos: el corrupto cínico y el corrupto hipócrita. Ya ustedes se hacen cargo de decir quiénes son corruptos cínicos y quiénes son corruptos hipócritas.
Esto es por importante, porque es fuera máscaras, es: a ver, quiénes fueron los que recibieron el dinero y además las pruebas que se tienen que presentar sobre este caso.
 Sí tiene protección, la fiscalía lo está protegiendo y es parte del acuerdo.
Es testigo colaborador, por eso también se quiso confundir diciendo que se le había dejado en libertad. Es una situación que tiene que ver con el proceso, hizo una solicitud en ese sentido por una presunta enfermedad y como es testigo colaborador, la fiscalía le concedió el que esté sujeto a proceso en el hospital para que además siga informando, porque eso lo más importante de todo.
 Sí, sí, sí. Es una cosa muy importante y yo diría buena, porque es combatir la corrupción, y ya parezco disco rayado, pero siempre sostengo que es el principal problema de México, la corrupción.
Entonces, aquí se va a saber cómo comprobaban a los legisladores, cómo compraron la Reforma Energética, cómo se atrevieron a entregarle el gas de Pemex a Odebrecht, a dejar sin gas a las plantas petroquímicas de Pemex para favorecer a una empresa particular.
El gobierno estaba tomado o estaba secuestrado, era un gobierno al servicio de un grupo, de una minoría. Entonces, es muy importante, desde luego también lo de Isabel Arvide, pero hay niveles. Yo no estoy viendo ahora, porque no tengo tiempo, cómo están los noticieros, pero a lo mejor sí hay equilibrio, le dan el mismo tiempo a lo de Isabel Arvide que a lo de Lozoya, ¿o no? No está así ¿verdad?, le dan más a Lozoya.
 Ah, bueno, así sí.
Vámonos con Alberto Rodríguez.
 Esa fue otra.
 Bueno, también esto que dije que vamos a mantener la ceremonia del Grito y el desfile, y hubo un escándalo. Claro que la nota es la nota, así dicen.
¿Cómo vamos a hacer el Grito?, ¿cómo se va a llevar a cabo?
Guardando la sana distancia, la ceremonia. Claro que va a ser en el balcón.
¿Quiénes van a estar en la plancha?
En toda la plancha del Zócalo pueden estar 500 personas bien separadas y yo hice la propuesta, porque hay un comité de esta ceremonia, hice la propuesta que sea con antorchas.
¿Para qué?
Para mandar el mensaje de que sigue encendida la llama de la esperanza, porque así es además, la gente mantiene la esperanza y la esperanza es una fuerza muy poderosa.
Eso se puede cuidar, en toda la plancha 500 con representación de los 32 estados o las 32 entidades federativas y los medios, es decir, transmisión por radio, por televisión, desde luego la prensa escrita, y desde los domicilios la gente puede participar, puede ver la ceremonia del Grito.
En el caso del desfile militar lo mismo. No es el desfile de siempre, no va a ser el del año pasado que participaron miles de personas, va a ser una ceremonia conmemorativa sin muchos contingentes, guardando la sana distancia, todo a partir de los protocolos de salud, pero no me dieron tiempo de explicarlo.
Seguramente fue hasta trending topic porque -a propósito, hay que traer, invitar a los de Twitter y Facebook- porque pagan por eso, por colocar una nota de esas en primer lugar pagan y usan robots, y hay que preguntarles de dónde sale ese dinero, cómo se hacen esos contratos, que es lo que queremos saber. Si pueden ellos transparentar los contratos que hacen con particulares y con partidos y con políticos, cuánto tienen de contratos, a ver si es posible o si están impedidos por la secrecía, el sigilo, a ver qué hay sobre esto.  Yo creo que ellos deben de estar también preocupados por la manipulación o el mal manejo que se les da a las redes sociales, ojalá y nos expliquen.
Pero bueno, eso es como respuesta a tu primera pregunta.
La segunda, nosotros somos respetuosos de la decisión que toma, en este caso, el Poder Judicial, y somos respetuosos también de la decisión de cada persona, ya no es el tiempo de antes.
¿Cómo era antes?
El presidente decidía, yo les he comentado aquí que se tenía un teléfono o en el teléfono rojo había comunicación directa con el presidente de la Corte desde el despacho presidencial, y se levantaba el teléfono y se le daba instrucciones.
El poder de los poderes era el Ejecutivo, el Poder Judicial, el Poder Legislativo estaban subordinados; la procuraduría, lo mismo. Parte de la transformación es el que los poderes actúen con libertad.
Es lo mismo que buscamos para el INE, ayer lo dije, que los consejeros tengan la arrogancia de sentirse libres, que no se actúe por consigna.
Eso es lo que puedo contestar, o sea, hay libertad y nosotros proponemos y cada quien asume su responsabilidad, eso es lo que puedo comentar.
Vamos con Carlos Domínguez.
 Está funcionando el Fonden, tan es así, ayer recibí un escrito del gobernador de Nuevo León pidiendo apoyos para damnificados y para las obras, y tiene un procedimiento, lo de la decisión de apoyar. Lo tiene que revisar un consejo de protección civil, hay un procedimiento y sigue funcionando, desde el principio.
Voy a ir el martes próximo a Nayarit a inaugurar obras del Fonden. Por el Huracán Willa se afectó Nayarit, municipios como Tuxpan, Tecuala, otros municipios, acuérdense cómo quedó Tuxpan, debajo del agua, de lodo, y se hicieron obras ahí en Nayarit y voy a eso.
Y se sigue apoyando. En el caso, por ejemplo, del último sismo en Oaxaca, que fue el epicentro, se están levantando ahora los censos de afectados.
Yo creo que le molestó mucho al expresidente Calderón lo del avión porque se pasó, eso de comprarle un avión a Peña, y no fue cualquier avión, porque él fue el que lo compró.
 Sí, pero eso es lo que le molesta, o sea, si mostramos el avión, no se sabía nada del avión.
 No, casi nadie hablaba del avión. Compraron ese avión faraónico y no había notas. Sacaban ahí la nota que… creo que El Universal sacó de….
 Sí, en primera plana, de que era necesario.
 Que había que cambiar, sí, el equipo. Pero incluso fue el único, el Reforma no sacó nada y los demás menos, ¿cómo?, si había también ahí, eran 80 lugares y había los lugares para la prensa.
Ya cambió todo esto. Entonces, ofrezco disculpas por estarle mostrando al pueblo cómo era el gobierno autoritario y corrupto durante… o cómo eran los gobiernos autoritarios y corruptos durante el periodo neoliberal.
Además, ni siquiera se necesitaba un avión tan grande. Ya lo he explicado, ese avión sólo se justifica para vuelos de cinco horas en promedio, porque cuesta mucho levantarlo y que aterrice pronto. Es demasiado grande, es para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, es una cosa enorme. Y hay que seguir invitando para que lo conozcan.
¿Sí lo están visitando?
 Ah, no, que transmitan también desde adentro.
Y ofrecerle disculpas al presidente Calderón, ni modo.
 Sí, hay un procedimiento, se hace una revisión.
Antes había mucha corrupción en el manejo del Fonden, ya lo hemos visto aquí, se hacían las solicitudes, se declaraban emergencias, si acaso entregaban algunas despensas y se gastaba mucho, y no le llegaba el apoyo a la gente.
 Que no los vamos a dejar solos, nunca los hemos dejado solos, nunca. Nada más que todo lo que hagamos se les va a entregar de manera directa porque no queremos intermediarios. Uno de los problemas es de que se manejaba mucho dinero en nombre de la gente para apoyar a la gente afectada y se quedaba todo arriba, no bajaba. Entonces, vamos a apoyar a la gente.
¿Ya se aprobó? Nos acaban de informar, o sea que sí existe el Fonden.
 Yo no le estoy pidiendo nada.
Y el que nada debe, nada teme. ¿Por qué decirle a la gente ‘ponte tapones en los oídos, no escuches nada, ponte tus gafas, no veas’?
El pueblo tiene criterio, la gente sabe. Entonces, si hay pruebas, la gente va a decir si hubo sobornos, hubo mordidas o no, pero ¿por qué decirle a la gente ‘no les creas’? No, que exprese todo lo que sabe y la gente decida, si eso es lo más importante, el que la gente se informe, porque antes no se sabía nada.
Yo me acuerdo que en campaña les preguntaba yo: ¿Saben que Calderón le compró un avión a Peña que va a terminar costando siete mil millones de pesos y que tiene 75 metros de largo por 25 de ancho, y que tiene sala de juntas y recámara? A ver, que levanten la mano los que lo saben. Uno, dos, nada más.
Entonces hay que informar, antes todo se tapaba. Ya hablé de la máxima del vasallaje, obedecer y callar. Entonces no, la vida pública cada vez más pública.
Y por eso digo benditas redes sociales, porque antes era control. Imagínense lo vergonzoso, que hay la represión de Tlatelolco de los estudiantes y al día siguiente apenas si aparece en algunos diarios y callan todo. Entonces, ahora con las redes sale todo, todo, todo. Debemos de celebrar esto.  Claro que antes era el cuarto poder.
¿Cómo vivían los dueños de los medios?
Eran intocables, y lo mismo que los políticos, grandes residencias aquí y departamentos en el extranjero y carretadas de dinero del presupuesto. Entonces, se enojan.
¿Ustedes creen que yo voy a dar marcha atrás en el proceso de transformación?
No, yo aguanto, además estoy acostumbrado y confío en el pueblo, confío en la gente; si no, a estas alturas ya estaríamos por los suelos, porque vaya que nos han atacado, ya lo dije, se vuelven feministas, se vuelven especialistas en epidemias, ahora son especialistas en política exterior, especialistas en cuestiones legales, que si está bien lo de Lozoya, no está bien, de ahí hacia adelante.
 Ya estamos trabajando también, ya está la comisión integrada, porque no debe ser el único factor de medición.
Ya lo he dicho varias veces, puede crecer el producto y puede al mismo tiempo crecer la pobreza, porque crecimiento no es necesariamente bienestar, es que haya dinero, pero no hay garantía de distribución del ingreso.
Entonces, por eso no sólo se tiene que tomar en cuenta lo del Producto Interno Bruto y ahora con el modelo nuestro eso se está demostrando, de cómo se puede caer la economía y no significa que haya más pobreza, porque el Estado, que antes no se utilizaba para atender a los pobres, ahora tiene como función principal el garantizar el bienestar de la gente.
¿Cuál es la diferencia entre el modelo neoliberal y el nuestro?
Que ellos siempre sostuvieron en forma hipócrita que el Estado no tenía por qué promover el desarrollo, que eso era un asunto del mercado, que el Estado tenía que ocuparse de la seguridad y de promover las inversiones y que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, y que el mercado era capaz de crear empleos y de bienestar, y no funcionó eso.
Nosotros pensamos que el Estado tiene que promover el desarrollo, que tiene que procurar la felicidad del pueblo y que tiene que atender primero a los pobres, y que el presupuesto se debe de orientar a satisfacer las demandas de la gente.
 Ya para finales de año tenemos la primera medición.
Y sí se está tomando en cuenta también el Producto Interno Bruto, pero es un elemento más, se están tomando en consideración otros factores, por ejemplo, lo que tiene que ver con el ingreso en la familia, con el bienestar, con la paz, la tranquilidad, incluso con la felicidad, igual que el Producto Interno Bruto.
Entonces, se está trabajando en eso, hay un equipo, hay sicólogos, hay economistas, hay sociólogos, maestros, que están trabajando en la Secretaría de Bienestar. No va a ser obligatorio, ni va a sustituir al Inegi, va a seguir apareciendo información del Inegi sobre Producto Interno Bruto, pero se va a dar a conocer esta otra medición.
 ¿Cómo?
 Hoy viene Blanca Jiménez a las 5:00, va a traer una respuesta a tu planteamiento y la da a conocer aquí la directora de Conagua.
Ya hay antecedentes sobre este asunto y ella debe de dar una respuesta, si te parece.
 No, va a traer una respuesta, porque es una muy buena servidora pública y no anda con rodeos. Estoy seguro que va a dar una respuesta hoy.
Carlos Domínguez.
 Sí ha estado apoyando mucho y la vez pasada, acaban de informar, antier ¿no? se dio a conocer su contribución.
Y no hubo oportunidad porque se generó, como ahora, una polémica no sé por qué tema, me quedé con el pendiente de que no les hice un reconocimiento adecuado por su labor a los consejeros, directivos de Teletón, porque sí están ayudando mucho, han reconvertido sus centros de rehabilitación y los han puesto a disposición de enfermos de COVID, han tenido una colaboración estrecha, sobre todo, con el Seguro Social, con el IMSS, ayer todavía vi un informe de Zoé Robledo agradeciéndole a Teletón por su apoyo para ampliar el número de camas.
 Sí, pero ayer estuvo Zoé en una gira en Baja California Sur.
Entonces, sí nos han apoyado mucho, lo agradecemos y han estado sirviendo, como también los dueños de hospitales privados. Ya creció el número de personas atendidas en clínicas privadas a partir del convenio que suscribimos, ya es como del orden del 50 por ciento de ocupación de personas que se están atendiendo en hospitales privados.
Les adelanto que lo que viene el lunes en lo de educación, el regreso a clases, también es un trabajo que vamos a llevar a cabo en coordinación con el sector privado, pero en materia educativa nos van a ayudar, nos están apoyando el sector privado.
 Mañana lo iba yo a decir, pero ¿para qué esperamos?, de una vez.
El actual director de Protección Civil, David León va a ser el director de la empresa de distribución, abasto de medicamentos, vacunas y equipos médicos, medicinas, vacunas y equipos médicos.
Fíjense lo que nos importa del abasto de medicamentos, que uno de los mejores cuadros, mejores servidores públicos del gobierno se va a hacer cargo de este asunto y lo vamos a sustituir, ya no va a estar en Protección Civil.
Y vaya que nos ha ayudado muchísimo ahora con el huracán que afectó en el norte él estuvo allá. Se hablaba, por ejemplo, de Reynosa, estábamos preocupados, porque teníamos bastante ocupación de hospitales de atención de COVID y se nos inundó un hospital materno infantil, y de inmediato se atendió. Conagua ayudó para bombear el agua, sacar el agua y estuvo ahí pendiente David León. Hemos estado ahí al tanto y vamos a seguir estando apoyando en Reynosa.
Y ese servidor público es el que va a hacerse cargo de la empresa.
 Vamos a buscar, ya tenemos una propuesta, va a ser también alguien eficaz, entregado, comprometido, pero para sacar a David de Protección Civil y ponerlo en la empresa esta de distribución de medicamentos de vacunas y de equipos médicos es porque nos importa muchísimo que no falten las medicinas ni las vacunas.
También la protección civil desde luego, pero ya el equipo de protección civil está muy experimentado, ya tienen muy buena coordinación con los estados, con los municipios.
Y lo otro es partir de cero, porque no se tenía una distribuidora, todo se privatizó, todo se contrataba, el gobierno estaba como una fachada, si acaso eran oficinas para firmar contratos. Todo, todo, todo se subrogaba, se contrataba, vean la situación del Issste, todo está subcontratado. Entonces, estamos buscando la forma de mejorar todo lo que tiene que ver con servicios.
Y no hay que decir que todo estaba mal, puede ser que algunos servicios se cumplían, pero estaba entregado. Toda la alimentación de los reclusos era un contrato.
Otro contrato jugosísimo, el de la protección de policías particulares, al grado de que Gobernación manejaba a la Policía Federal y al mismo tiempo las oficinas de Gobernación eran cuidadas por policía privada.
Lo otro, los equipos de cómputo, puro contrato en equipos de cómputo, en algunos casos comprados por el gobierno y luego se llevaban los equipos, formaban una empresa y rentaban los equipos al gobierno. Un desbarajuste, un desastre, un saqueo.
Entonces, vamos a tener este mecanismo de distribución, esta distribuidora de medicamentos nos va a ayudar muchísimo.
 El día 15 de agosto empieza ya a funcionar.
Mañana firmamos con la ONU, aquí en la mañana, el convenio general y estoy planteando que ya se anexe el primer pedido de medicamentos, mañana mismo, y todas las medicinas y vacunas, porque no queremos seguir perdiendo el tiempo.
Imagínense, firmamos un convenio de colaboración y luego vemos qué medicinas se requieren, cuáles son las claves, se hace el pedido. No, ya queremos mañana para que llegue los medicamentos lo más pronto posible.
Ya no quiero que sigan faltando los medicamentos y, además, dando pie a la manipulación, a la desinformación, que no se les da apoyo a los niños con cáncer, o sea, todo esto que tiene una parte real y otra muy vinculada a la manipulación política y a los intereses creados, porque se ‘rayaban’ en lo de la compra de los medicamentos.
 Sí, sí. Compras consolidadas del Issste, del Seguro, de la Secretaría de Salud.
 Incluye a los estados en donde aceptaron, hubo estados en donde no aceptaron
 Por ejemplo… Bueno, no aceptaron porque ellos compran; por eso, en esos estados, si hay falta de medicamentos, nada más en su momento se va a dar a conocer.
 ¿Mande?
 Los que no se adhirieron al Insabi y que decidieron tampoco entrar en la compra consolidada, ellos van a seguir comprando como se hace.
 Estamos buscando eso. Es medicinas, vacunas y equipos médicos, pero sí quiero que si se tienen camiones distribuidores que digan así, ‘Medicinas y vacunas, y equipos médicos’, porque todos debemos de respetar esos camiones, es como las ambulancias de la Cruz Roja o las ambulancias de hospitales, que no se deben de detener, que se deben de respetar, porque es la medicina para curar al pueblo.
 Sí, su presupuesto, va a ser una empresa bien constituida para que no falten los medicamentos ni en el pueblo más apartado, en la sierra, en las zonas más distantes tiene que llegar los medicamentos y gratuitamente, o sea, atención médica y medicamentos gratuitos.
 Tenemos disponibles como 50 mil millones de pesos para salud pública, para este año y el que viene. Es una prioridad garantizar la salud al pueblo.
 ¿Mande?
 Sí, se compra en el extranjero, la ONU hace el análisis de mercado, solicita propuestas, convoca de acuerdo a las claves de medicamentos.
Se puede comprar en Alemania, se puede comprar en Francia, se puede comprar en Estados Unidos, en la India, se busca calidad, se busca precio, se llega al acuerdo del envío hasta la Ciudad de México, a los aeropuertos del país, y a partir de la llegada en aeropuertos o en puertos, a partir de ahí la distribuidora va a tener almacenes y va a tener todo un sistema de transporte para entregar las medicinas a unidades médicas, centros de salud, hospitales.
 Tienen el terreno de los médicos y hospitales privados y mucha gente que compra medicamentos y que requieren de atención médica.
Nosotros estamos haciendo esto porque queremos que no falte el abasto, además la ONU va a convocarlos también, sólo aquellos que tengan malos antecedentes no podrán participar en las licitaciones.
Pero es convocatoria mundial, o sea, es a todos los laboratorios del mundo, es a todos, también a laboratorios de México siempre y cuando cumplan con las normas de calidad, tengan buenos antecedentes y la ONU se va a hacer cargo.
Es muy importante también por la transparencia, porque ya no es el gobierno el que compra, va a comprar la ONU.
 Eso es un planteamiento para eso, para que podamos comprar también la vacuna. Nosotros tenemos cierta ventaja porque fuimos los que presentamos la iniciativa de que no se acaparen los medicamentos y las vacunas; y cuando empiecen ya a probarse o a distribuirse las nuevas vacunas para enfrentar la pandemia, el virus del COVID, nosotros vamos a solicitar que se nos dé un trato especial.
 ¿Cómo?
 Estamos esperando y estamos actuando con cierta prudencia, porque no deja de haber especulación. O sea, hubo una empresa que dio a conocer que ya llevaba avanzada la investigación para una vacuna y de inmediato subieron sus bonos en la bolsa y ganaron muchísimo dinero con la pura noticia, y luego se supo que no iban tan avanzados, pero ya habían obtenido ganancias.
Entonces, hay que ser muy cuidadosos, porque desgraciadamente hay mucho mercantilismo. Fíjense, hacer negocios, o sea, lucrar con medicinas y con vacunas. Pues así está.
 A todos.
 No, a todos, esto es como la atención que se dio o que se está dando para atender a los enfermos, es el que lo necesite, a todos.
Y aquí aprovecho para recordar, porque yo no odio, pero no olvido. Hubo intelectuales de estos orgánicos que malinterpretaron unas disposiciones de la Secretaría de Salud y dijeron que nosotros no íbamos a atender a los adultos mayores, que le íbamos a dar preferencia a los jóvenes, algo que se hizo desgraciadamente en algunos países con la pandemia; y nosotros sostuvimos que era la atención a todos ricos y pobres, a salvar vidas sin importar la edad, sin importar la condición económica, social, así hemos actuado.
Entonces en el caso de la vacuna es al que lo necesite y no nos va a faltar recursos, también eso decirle a la gente, que cuando hablamos de medicinas y atención médica gratuita incluye las vacunas, que hasta ahora las pruebas para COVID, la atención médica, todo es gratuito.
¿Se acuerdan que había problemas en los hospitales, que había cuotas de recuperación? Ya eso se quitó, ya es gratuidad. Desde luego lo que queremos es mejorar el servicio, porque no es decir: Es gratuito, pero no tengo medicina, toma la receta y ve a comprar tu medicina. Eso es lo que queremos resolver.
Vamos a tener el mejor sistema de salud pública, de los mejores del mundo, nos hemos propuesto esto. Y es todo un desafío porque no tenemos médicos, porque no tenemos especialistas, pero por eso vamos a becar a 30 mil médicos para que se especialicen y vamos a seguir abriendo escuelas de medicina y escuelas de enfermería, lo que hicimos, contratar 50 mil trabajadores de la salud en tres meses, de tres mil ventiladores a 12 mil que tenemos ahora.
Entonces, sí se ha avanzado mucho, hemos terminado hospitales. Desde luego es mucho el dolor que nos ha dejado el COVID, lo de la pandemia, porque hay pérdida de vidas humanas, pero estamos haciendo todo lo que se puede.
¿Se puede que ya nos quedemos para mañana? Sin lista.
 ¿Se le permite? Sí, es que es Sonora.
Mira te adelanto esto. Se ha ido avanzando bastante con los pueblos yaquis. Hoy tuvimos una reunión, vamos a cumplir con las comunidades, con los pueblos yaquis, voy a reunirme con ellos la semana próxima, el jueves.
 Yo creo que en Vícam, pero no estoy muy seguro, hoy me voy a reunir con los representantes de los ocho pueblos.
 Sí, pero vamos buscando mediante el diálogo en resolver el problema y voy a hablar con ellos. Y no es sólo por esto, queremos hacer justicia a los yaquis.
 Lo principal es tierra y agua, porque acuérdense de cómo ese pueblo fue despojado durante el porfiriato de sus tierras y se cometieron crímenes de lesa humanidad, asesinaron como a 15 mil yaquis y los deportaron. Eso es una vergüenza, es la peor represión que ha habido en nuestro país en la historia, fue como la segunda Conquista lo que hicieron con las comunidades yaquis.
Entonces, el general Cárdenas los escuchó, les devolvió sus tierras, pero después modificaron las resoluciones y les invadieron, y los están limitando en el uso del agua y viven en la pobreza, y tiene tiene que haber justicia.
Entonces, voy a hablar con ellos, nada más que le estamos pidiendo, y ellos están en ese mismo plan, que dialoguemos. Diálogo con compromiso, no nada más hablar por hablar, sino diálogo con compromiso. Voy a eso el jueves.
 Sí, voy a eso, allá voy a hablar de eso, voy a hablar de cómo vamos a dar respuesta a sus demandas.
 El jueves.
 ¿Cómo?
 No.
 Voy a ir también. Martes en Nayarit, la capital, Tepic; y vamos a pasar, ya sea a Tecuala o a Tuxpan, para inaugurar obras que se hicieron por el Fonden; al día siguiente, Culiacán, el miércoles.
 Sí, y lo mismo en Nayarit. O sea, nos vamos el lunes por la tarde para estar en la reunión de seguridad en Tepic el martes, reunión de seguridad en Culiacán el miércoles, el jueves reunión de seguridad en Obregón, en el municipio de Cajeme, Sonora; aparte tengo las giras, o sea, el día que voy a Obregón voy a Vícam, es el pueblo, a reunirme con los pueblos yaquis, los representantes de los pueblos yaquis; y vamos a aprovechar también el caso de Sonora, si está terminada, para la presa Pilares.
Sí, vamos a pasar y de ahí vamos a cruzar a Baja California Sur el viernes, vamos a tener la reunión de seguridad en Los Cabos, porque ya fuimos hace relativamente poco a La Paz y ahora vamos a Los Cabos.
 No sabemos cómo, hay una línea, hay una línea, hay vuelo de Obregón a La Paz.
 Sí, sí. Sí nos va a alcanzar el tiempo, vamos a llegar un poco tarde, pero sí vamos a llegar.
 Sí, luego vamos a estar en… vamos a Coahuila, vamos a Nuevo León y vamos a Tamaulipas.
 La siguiente, sí, sí. Creo que es Querétaro, por lo que mencionabas, Querétaro, San Luis, porque tengo una reunión con gobernadores en San Luis, el gobernador de San Luis es el presidente de la Conago y quedamos en reunirnos ahí y de ahí yo continuo a Saltillo y luego Nuevo León y luego Tamaulipas. Esa es otra.
 Dos semanas.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Muy buenos días.
Vamos a informar el día de hoy sobre algo verdaderamente importante, trascendente. Se va a firmar un acuerdo para la adquisición de medicamentos, de equipos médicos, vacunas, con la UNOPS, que es una institución de la ONU.
Esto significa que vamos a obtener todas las medicinas en los países del mundo, medicinas de buena calidad, a bajos precios y sin corrupción. Vamos a resolver el problema de fondo del abasto de medicamentos, porque siempre han faltado los medicamentos; se ha llegado al extremo de distribuir medicamentos adulterados, que han causado hasta la muerte de personas y hay pruebas de que ha imperado la corrupción en todo lo que tiene que ver con la compra de los medicamentos; a esos extremos se ha llegado, se roban hasta el dinero de las medicinas.
Nos llevó tiempo, pero se logró. Esto no se podía llevar a cabo porque no lo permitía le ley, los intereses creados que manejaban este negocio no permitían que se compraran los medicamentos en el extranjero, era un monopolio.
Fíjense lo que son las cosas, las contradicciones, el doble discurso. Se habla de libre mercado, que el neoliberalismo es libre mercado, competencia, pero en los bueyes de mi compadre, siempre y cuando no perjudiquen los intereses de los favorecidos, de los predilectos, de los que hacen jugosos negocios al amparo del poder.
Entonces, afortunadamente se reformó la ley, nos ayudaron los legisladores, se los agradecemos mucho, y ahora se pueden hacer compras consolidadas de todos los medicamentos en donde se puedan adquirir, repito, con la calidad necesaria, a buen precio y sin corrupción. Agradecemos mucho a la ONU que nos está ayudando.
El doctor Jorge Alcocer va a informarles, lo van a hacer también los representantes de Naciones Unidas y también Marcelo Ebrard, y al final firmamos el contrato o convenio para que ya el pueblo de México sepa que se establece este mecanismo.
Ayer hablé de que esto va acompañado de la creación en México de una distribuidora de medicinas, de equipo médico y de vacunas, una distribuidora para que los medicamentos, los equipos que se compren en el extranjero al llegar al territorio nacional sean distribuidos y lleguen hasta el más apartado pueblo, la más apartada comunidad del país, que no falten los medicamentos; así como llegan los refrescos embotellados, que lleguen los medicamentos.
Para eso es esta empresa, porque no sólo era la corrupción en la compra de los medicamentos, en las licitaciones, el pago exagerado por los medicamentos, sino también el sistema de distribución; no contaba el Estado con un sistema de distribución, no cuenta el Estado con un sistema de distribución de medicamentos, todo era también mediante contratos con particulares y ese era además otro problema. Entonces, estamos buscando resolver lo del abasto de los medicamentos de manera integral.
Doy la palabra al doctor Jorge Alcocer.
 Le pedimos al consejero jurídico que proceda.
 Muy bien. Esto es lo que se acaba de convenir, que es, como decía al principio, un hecho histórico.
Vamos a abrir para preguntas.
 Sí, mire, en el caso del señor Lozoya y en otros casos, el exgobernador de Chihuahua, Duarte, García Luna, no sólo es hacer justicia, que no haya impunidad, sino también recuperar bienes del pueblo de México, bienes de procedencia ilícita.
Entonces, nos interesan tres cosas en todos estos casos, desde luego son las instancias correspondientes las que tienen que actuar, la fiscalía sobre todo.
Nos interesa, primero, que se conozca la verdad, que el pueblo sepa sobre el modo operandi, la forma en que saqueaban al país o cómo se daba la impunidad, cómo llegamos a extremos de que se hacían estos negocios arriba sin recato o cómo se llegó al extremo de que la seguridad pública estaba en manos de García Luna, que tenía un acuerdo con una de las bandas del crimen organizado. Entonces, por eso la verdad, para que no haya repetición, primero.
Lo segundo, el castigo a los responsables, que no haya impunidad.
Y lo tercero, recuperar lo que se sustrajo de la hacienda pública, del presupuesto, que es dinero del pueblo.
En el caso del señor Lozoya, hay una operación que se llevó a cabo, que fue la compra de la empresa de fertilizantes. Se estima que hubo un sobreprecio, se pagó de más, se estima que se pagaron de más alrededor de 200 millones de dólares. Esto lo tiene que revisar la fiscalía y se tienen que ver auditorías, y se tiene ya estudiado el caso.
Esta planta la compró el señor Ancira, mejor dicho, la vendió el señor Ancira. Esta es otra de las cosas interesantes ¿no?, de la hipocresía del modelo neoliberal o neoporfirista, privatizaban y estatizaban.
Cuando Salinas, privatizaron la planta porque había que deshacerse, el Estado no tenía por qué ocuparse de la producción y la distribución de los fertilizantes, eso es lo que decían, y se privatizó la planta en aquel tiempo y le llegó Ancira.
Creo que antes fue de un exgobernador de Coahuila que también había estado en Pemex, no recuerdo ahora su nombre.
 Rogelio Montemayor, también vinculado a Salinas de Gortari.
Entonces, llega a Ancira, de Altos Hornos de México, y él vende. De repente resuelven de que hacía falta tener una planta de fertilizantes, que había que estatizar lo que habían privatizado. ¿Cómo no? Si estaban de por medio los ‘billlullos’.
Entonces, es muy falso todo, por eso hablo de hipocresía. Son privatizadores o son estatistas de acuerdo a la circunstancia y lo que son pues ya se los dejo a ustedes de tarea, lo que verdaderamente son.
Entonces, ahora se detiene al señor Ancira, dueño de Altos Hornos o socio principal de Altos Hornos. Tiene una negociación con otro empresario, le vende acciones o le vende la planta; y el otro empresario, el que compra las acciones o la planta, o se vuelve socio mayoritario nos manda a decir que, si se realiza la operación, antes que nada, él llegaría a un acuerdo con el gobierno para devolver los 200 millones de dólares.
Si devuelven el dinero, -que ese es un asunto también legal que corresponde resolver a la fiscalía- pues es una especie de reparación del daño; no sé si sea reparar todo el daño, pero creo que es algo que podría ayudar a los implicados, si devuelven el dinero. Ahora, si no devuelven el dinero, el juicio sigue adelante como está establecido, como está contemplado.
Cuando yo hablé que había la posibilidad de que se iba a devolver el dinero, se dijo en un periódico que no era cierto, que se había solicitado información a socios y que no estaban dispuestos a devolver el dinero. Bueno, no hay ningún problema. Si no hay devolución de dinero, sencillamente no hay acuerdo. Nosotros no vamos a otorgar ninguna concesión si no recuperamos lo que se llevaron.
Es el mismo cado de Odebrecht, de la planta de Etileno 21. ¡Cómo vamos a seguir pagando por ese contrato que firmaron durante el gobierno de Calderón que obliga a dar un subsidio de hasta el 40 por ciento por el gas que Pemex le entrega a esta planta!, ¡cómo hicieron eso!, porque estamos hablando de cientos, miles de millones de pesos.
Entonces ya Pemex está haciendo los trámites para que no se mantenga ese contrato leonino, porque se está estafando, se está robando a la nación. Entonces, en todos estos casos.
Lo del señor García Luna nos importa la extradición, porque aquí también hicieron negocios y hay dinero de por medio. Ayer se dio a conocer en Estados Unidos de que dos cercanos al señor García Luna están ya siendo…
 Sí, enjuiciados o indiciados como presuntos responsables también de delitos. Y en todo esto, nosotros queremos saber, a ver qué se recupera.
En el caso del exgobernador de Chihuahua se habla de bienes en Estados Unidos y de otros casos que se van allá y compran ranchos, departamentos, residencias, yates, de todo, con dinero del pueblo de México.
Y allá tienen un sistema en donde les permiten ser testigos protegidos -aquí no se aplicaba eso- en el caso de los delincuentes de cuello blanco y obtienen toda la información, y sí les reducen penas y les confiscan los bienes.
Pero ya Marcelo tiene instrucciones de que en todas esas confiscaciones de bienes que tienen como origen la hacienda pública, que es dinero del pueblo de México, se establezca comunicación con el gobierno de Estados Unidos para que nos entreguen eso que se confisca, y se ha ido avanzando.
Me gustaría incluso que platicaras sobre eso, a ver. No nos vamos a desviar mucho, pero es interesante el tema, o sea, de cómo se quedan con todo y no nos dejan nada.
 Sí.
 Sí, el señor Villareal, no sé si sea así su empresa.
 Julio Villareal.
 No, eso lo van a resolver. Usted puede explicar, doctor.
 Como diría Kalimán: serenidad y paciencia.
 Sí, pero mire, no voy a engancharme en un debate, en una confrontación.
Hay de parte de nuestros adversarios, de los conservadores, mucho nerviosismo, también utilizando un dicho de mi pueblo, por algo será. Entonces, lo mejor es no caer en ninguna provocación y cada quien es responsable de sus actos.
Entonces, nosotros garantizamos la libre manifestación de las ideas, el derecho a disentir y las libertades. Ya la gente pone a cada quien en su lugar y en su sitio. El pueblo de México es un pueblo muy consciente, muy avispado, es, ya lo he dicho, un ejemplo mundial, es de los pueblos con menos analfabetismo político en el mundo. Por eso la transformación va hacia adelante, porque tenemos el apoyo, el respaldo, de millones de mexicanos, mujeres y hombres libres, conscientes.
Pueden estarnos atacando día y noche, un día sí y el otro también, como lo hacen en los medios de información, como nunca había sucedido, nunca habían atacado tanto en la historia moderna a un presidente, y no pasa nada, tenemos un escudo protector, un ‘detente’, que es el apoyo de nuestro pueblo, es nuestro ángel de la guarda el pueblo de México. Entonces, por eso resistimos y vamos hacia adelante.
El único compromiso es con la gente, no fallarle al pueblo, lo que me dijo cuando iba yo a tomar posesión, que iba yo a la Cámara de Diputados, un joven en bicicleta se me acercó y me señaló: ‘No nos vayas a fallar, no tienes derecho a fallar’. Entonces, eso es, no fallarle al pueblo.
 Que se analice la propuesta. Le voy a pedir al secretario de Hacienda que vea si se puede y si es en favor de los trabajadores, si les ayuda; o sea, hay que analizarlo.
Retomamos lo que estás planteando, sí, con Jesús y a ver qué nos dice el secretario de Hacienda, si es posible y si beneficia realmente a los trabajadores, y si se puede legalmente llevar a cabo esta acción.
Muy bien. Tú y luego tú, o los dos.
 Lo que estás planteando es el modelo de salud pública que se está implementando, que parte de la comunidad y que tiene como elemento fundamental la medicina preventiva, todo lo que es la educación para la salud. Es de abajo hacia arriba, es procurar que no se enferme la gente, que no apostemos sólo a curar, sino a que no se enfermen las personas, la prevención.
Hay un modelo bastante consolidado que es el del IMSS-Bienestar, lo que pasa que ese programa, que tiene más de 40 años, se abandonó, pero en el origen consistía en crear unidades médicas rurales en las zonas más pobres y marginadas, una unidad médica rural, pero esa unidad médica no sólo contaba o cuenta con un médico, con auxiliares, con enfermeras, sino también ahí se constituía un comité de salud comunitaria.
Existen los comités, hay alrededor de cinco mil unidades médicas del IMSS-Bienestar y por cada 70, 80 unidades médicas, un hospital del IMSS-Bienestar, que es un segundo nivel de atención. Entonces, sí existe la organización.
Ahora eso se está reforzando con lo que se inició en Chiapas, en Tabasco y les estoy pidiendo a los del sector salud que se coordinen porque -desde mi punto de vista, aunque son los especialistas los que tienen que resolverlo- no se debe de desechar la experiencia del IMSS-Bienestar, lo que pasa que lo limitaron mucho, fue un milagro que no lo desaparecieran, se quedó estancado con las cinco mil unidades médicas y 80 hospitales.
Ya los visité todos y en los hospitales tienen, por ejemplo, un sistema de atención a la juventud con cuatro programas: prevención para embarazos no deseados, tienen no a los productos chatarra, trabajan la no violencia, me falta… ah, adicciones, se llaman Caras. Entonces, los jóvenes se reúnen.
Es muy buen modelo de salud, esto se va a ampliar. Pero no es un programa piloto, es el programa de salud pública del gobierno que comienza de esa manera, atendiendo de abajo hacia arriba, se tienen los hospitales de especialidades, pero la atención primaria es fundamental y es lo que se está ahora procurando.
Hay muchas injusticias. Por ejemplo, estamos hablando de claves que se van a comprar, son medicamentos las claves. En una unidad médica de la sierra de Chiapas, allá en Motozintla, en El Porvenir o en Chihuahua, en la Sierra Tarahumara, tienen derecho a 120 claves nada más en una unidad médica.
 Sí, tenían, pero quién sabe, doctor, porque estamos en proceso.
En un hospital podían tener 600 claves y, obvio, en un hospital de especialidades en la Ciudad de México mil, dos mil claves. ¿Por qué no todos los medicamentos?, ¿por qué abajo, donde está gente, en menor número de claves o de medicinas o medicamentos? Entonces, todo eso se está revisando con el nuevo modelo, pero es muy buena tu pregunta.
 Tengo información de que sí, la fiscalía está llevando a cabo una indagatoria, en el caso de García Luna hay una investigación, incluso a solicitud de extradición y también del equipo que lo rodeaba, de modo que es muy probable que existan investigaciones, sobre todo de la Unidad de Inteligencia Financiera, en el caso de estos personajes, de estas personas que fueron señaladas ayer en Estados Unidos, y yo estoy seguro que va a actuar la fiscalía, porque le corresponde hacerlo.
 Muy bien, con Jesús, le entregas los datos y los atendemos.
Se me pasó decirte que en el caso de Alfonso Durazo y en todos los casos la instrucción es que se cuiden, que nos cuidemos de quienes nos rodean, que no se permita que gente sin escrúpulos, gente deshonesta trabaje en el gobierno, ya pasó ese tiempo.
Y todos tenemos que cuidarnos y que no haya influyentismo, ni amiguismo ni nepotismo, ninguna de esas lacras de la política, eso es una indicación. Y todos están pendientes y yo le tengo confianza a Alfonso Durazo.
Lo demás no puedo decir nada, porque es una cosa política-electoral, eso lo va a resolver él y en su momento, y falta muchísimo todavía para eso. Lo que quiero es que me siga ayudando, que nos siga ayudando, que lo ha hecho muy bien coordinando el Gabinete de Seguridad.
Allá la compañera, luego la compañera.
 La mayoría está trabajando con mucho entusiasmo.
Esta es una oportunidad histórica, es, en efecto, hacer historia, estamos viviendo un tiempo interesante. Hay veces que transcurren los años, décadas, siglos y no pasa nada, no se mueve nada; ahora estamos en la cresta de una ola de transformación, de modo que es un timbre de orgullo poder participar en un gobierno que está buscando llevar a cabo un cambio de fondo, un cambio verdadero, una transformación.
No hay que decir que esto no va a volver a pasar, pero sí llevaba tiempo sin ponerse en práctica una transformación pacifica, pero profunda. Se está haciendo a un lado al antiguo régimen de injusticias, de corrupción, de privilegios, estamos creando algo totalmente nuevo. Ya no es el camino trillado de siempre, ya es una nueva forma de hacer política, es el establecimiento de la democracia, del verdadero Estado de derecho, del respeto a las libertades, de la justicia.
Ya el gobierno no está al servicio de un grupo, de una minoría, está al servicio de todos, ya se separó el poder económico del poder político, ya el gobierno representa a ricos y representa a pobres, representa a los que viven en el medio rural, a los que viven en la ciudad, de todas las clases sociales, de todas las preferencias sexuales, de todas las corrientes de pensamiento. Entonces, sí es una transformación.
Por eso no se van, porque no es mucho tampoco la paga, hay quienes podrían estar ganando más y, sin embargo, han aceptado el plan de austeridad. Ahora hay una disminución de los sueldos por la pandemia, una colaboración, una contribución voluntaria de todos y hay entusiasmo, y están muchos participando.
Los que se han ido, algunos, muy pocos, muy pocos, muy pocos, los puedo contar con los dedos de la mano, se han ido porque no están de acuerdo con el proyecto nuestro, o sea, eran más partidarios del modelo neoliberal.
Y han hecho bien, porque es honesto, hay una actitud sincera y honestidad intelectual, honestidad política de decir: ‘No estoy de acuerdo, yo no creo en la austeridad republicana, no creo que el principal problema de México sea la corrupción, no creo en que por el bien de todos, primero los pobres, no creo que el Estado deba de participar o promover el desarrollo, no creo que se debe de garantizar el derecho a la salud con atención médica, con medicamentos gratuitos -parece mentira, pero hay quienes no están de acuerdo con eso- no creo en que se atienda a los jóvenes’, ¿cómo estar becando a los ninis?’. Es todo un pensamiento.
Entonces, si no se cree en eso, si no se está de acuerdo, pues entonces no hay por qué estar participando en un gobierno como el nuestro; pero afortunadamente la mayoría está consciente de que necesitamos cambiar las cosas en el país, como se está haciendo.
 Sí, es que tenemos que estar recordando siempre a los fallecidos por la pandemia, siempre, y siempre externando nuestro pésame a sus familiares, todo el tiempo vamos a estar pendientes.
Y también reconociendo la labor de los médicos, de las enfermeras, que están padeciendo ya de mucha fatiga porque son muchos días y, sin embargo, ahí están salvando vidas. Tenemos que estar reconociéndolos. Estos actos de la Independencia son actos también para reconocimiento de médicos, de enfermeras y recordar a los fallecidos y abrazar y externar nuestro sentir, nuestro pésame a sus familiares; o sea, no son actos protocolarios como eran antes.
¿Qué se sabía de Hidalgo?
Nada más que había convocado a abolir la esclavitud, que había luchado por la independencia, hasta ahí; pero Hidalgo fue un luchador social excepcional, bueno, el primero en proclamar la abolición de la esclavitud, que dio su vida por eso.
¡Cómo nos vamos a olvidar de los padres de nuestra patria! Así querían los neoliberales, que se cancelara la historia, que no nos acordáramos de los fundadores de nuestra gran nación, era el fin de la historia. Por eso quitaron desfile, ya no se conmemoraba el 20 de Noviembre, tan importante, el llamado de Madero a derrocar a la dictadura porfirista para liberar al pueblo de México, es una revolución social del mundo. !Cómo vamos a olvidar!
Bueno, sana distancia, ya hablamos ayer cómo puede ser el Grito, se transmite con medios, puedo salir al balcón, tocar la campana, gritar viva México y vivan nuestros héroes y con un Zócalo donde, con sana distancia, estén representados todos los estados, toda nuestra República, con antorchas.
¿Por qué la antorcha?
Para que no se apague la llama de la esperanza, que no se ha apagado la llama de la esperanza, que tengamos la confianza de que vamos a salir adelante, como hemos salido siempre los mexicanos, por nuestras culturas. Ante adversidades, ante epidemias, ante inundaciones, terremotos, malos gobiernos, siempre salimos y ahora vamos a salir también adelante.
Entonces, estaba yo viendo ayer, no sé si sea cierto, que los del PAN ya presentaron una denuncia porque quieren que yo me ponga cubrebocas. Me voy a poner un tapaboca ¿saben cuándo?, cuando no haya corrupción ya, entonces me pongo tapabocas, entonces ya voy a dejar de hablar. Hagamos ese acuerdo, entonces vamos a apurarnos a acabar con la corrupción para que yo ya me ponga mi tapaboca, para que ya no hable.
Quedamos en la compañera.
 Sí, que tiene el expresidente Peña Nieto policías.
 No tengo información y no tengo tampoco conocimiento de que la fiscalía haya hecho alguna solicitud en ese sentido.
La fiscalía podría informar, yo no tengo elementos, no conozco de ningún procedimiento de vigilancia o de seguimiento al expresidente Peña.
 Sí, si existiera. No tenemos nada. A ver.
 Para todos los medicamentos.
 Todos.
 Doctor.
 Sobre tu pregunta, es muy importante comentar que estamos tratando, y es una convocatoria, un exhorto, un llamamiento muy respetuoso a los organismos de la ONU, para que tengamos las medicinas lo más pronto posible, que se inicien los procesos de adquisición la semana próxima.
Tenemos los recursos y como se trata de organizaciones de mucha confianza, estamos dispuestos a entregar por adelantado el dinero que se requiera. Todo esto es para ganar tiempo, como lo hemos venido haciendo, pero verlo como algo urgente, vamos a estar constantemente… Ya queremos tener los primeros medicamentos, las primeras entregas en México.
Ya está el contrato, ya tenemos el dinero, ya se decidió tener la distribuidora, en tanto se lleva a cabo la compra de los medicamentos terminamos de montar, de crear la distribuidora y lo más pronto posible, ese es un asunto, para que no se vaya el tiempo y además que no tengamos que seguir comprando a precios elevados.
¿Qué hacían?, porque hasta hablaban de compra consolidada. Eran dos vicios, cuando menos:
Uno, que se hacían las convocatorias. Aquí el representante de la ONU habló sobre la competencia, pero era una competencia fingida, pactada, ahora queremos que sea una competencia real. Bueno, ganaban siempre las mismas empresas, tres empresas se llevaban casi el 70 por ciento de la compra de medicamentos, tres empresas. Un gran monopolio.
¿Qué otro vicio había?
Cuando hablo de tres empresas que se llevaban el 70 por ciento estoy hablando de alrededor de 60 mil millones de pesos, tres empresas. Eso no es posible, eso es hasta violatorio a la Constitución.
Lo segundo, licitaban y se declaraban desiertas la mitad de las claves, ¿para qué?, para que las que quedaran desiertas se pudiesen comprar sin licitación y a precios elevadísimos. Por eso es muy importante este convenio, o sea que el gobierno ya no va a comprar, compra la ONU con toda la transparencia.
 Sí, un porcentaje, se está arreglando, ¿o ya se decidió?
 ¿Cuánto es?
 1.25 por ciento.
 De lo que resulte, de lo que compre. Entonces, sí es muy importante lo de tu pregunta, porque sí nos urge ya que llegue.
Estas empresas también montaron toda la campaña de que no había abasto y que faltaban los medicamentos para los niños con cáncer, porque era una red de componendas, de complicidades, de corrupción, que tenía que ver hasta con los medios de información, con algunos, no con la mayoría, para no generalizar, pero era una campaña constante, constante, constante, acusándonos porque querían que se mantuviese el mismo sistema de corrupción.
Por eso este es un día importante, esta decisión que hemos tomado y es beneficio de los mexicanos, o sea, son las medicinas para curar al pueblo. Entonces, ¡qué vamos a estar aceptando chantajes! De nadie, por eso es buena la decisión.
Yo les propongo que nos quedemos hasta lo que hemos tratado y que el lunes vamos a estar acá, ya el martes va, sí, va a ser en Tepic, entonces el lunes nos vemos.
Y agradecerles mucho a los dos representantes, de los organismos de la ONU.
Y este es un día, repito, muy importante para la salud del pueblo de México, para garantizar el derecho a la salud al pueblo de México.
Muchas gracias.
 Buenos días. Llovió fuerte anoche, casi toda la noche.
Nos da mucho gusto estar en Colima, aquí en el puerto de Manzanillo. Vamos a informar a todos los que nos escuchan, nos ven desde muy temprano sobre la situación de seguridad en Colima, también en el país y de otros temas.
Nos acompaña el maestro José Ignacio Peralta Sánchez, gobernador constitucional de Colima. Nos da mucho gusto estar aquí en compañía del ciudadano gobernador. También la presidenta municipal de Manzanillo Griselda Martínez Martínez.
El programa de información va a consistir en una introducción del ciudadano gobernador sobre la situación de seguridad en Colima, posteriormente el almirante secretario de Marina José Rafael Ojeda Durán va a informar sobre seguridad en Colima, lo que está sucediendo en este estado, al finalizar estas dos exposiciones, intervenciones, abrimos para las preguntas de ustedes.
Entonces, comenzamos con el ciudadano gobernador Ignacio Peralta, que va a informarnos.
 Muy bien. Vamos.
 Bueno, no tengo reporte sobre el estado de salud, no tengo esa información.
Sé que ya está en el reclusorio de la Ciudad de México y que van a iniciar las diligencias judiciales al mediodía de hoy. Esto me lo informó el responsable de la Oficina de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda Santiago Nieto, que está convocado para participar en el inicio de este proceso.
Quiero aclarar, dejar de manifiesto, repetir, que este proceso, como lo establece el marco legal vigente, está a cargo de la Fiscalía de la República. Ya no es como antes, que la procuraduría de justicia dependía del presidente, ahora se trata de un organismo autónomo, desde luego forma parte del Estado mexicano y le tenemos respeto a esa autonomía y al mismo tiempo reconocimiento al fiscal general Alejandro Gertz Manero, que lo consideramos un hombre íntegro, incorruptible, un hombre recto.
Acerca de esta extradición repito lo que ya he dicho en otras ocasiones, es algo muy importante para seguir limpiando de corrupción el país, para que no haya repetición de estos hechos vergonzosos.
Hasta hace poco, México se caracterizaba por ser un país dominado por la corrupción política. Precisamente en uno de los asuntos que se van a ventilar ahora que inicie este juicio del señor Lozoya, está relacionado con el caso de Odebrecht, una empresa brasileña cuyo dueño, un señor Odebrecht, fue detenido, juzgado en Estados Unidos y ofreció informar a cambio de que le redujeran las penas y declaró en Estados Unidos.
Y esto desató un proceso en contra de funcionarios del más alto nivel en países de América Latina, fueron a la cárcel presidentes de esos países, altos funcionarios; pero en México, a pesar de que hizo lo mismo que en otros países, a pesar de que hubo sobornos, imperó, prevaleció la impunidad, es como si se hubiese detenido el tiempo; sin embargo, ahora, aún con el tiempo perdido, con la demora, se va a actualizar este asunto. Y va a ayudar mucho, repito, para saber qué ocurrió, por qué se entregaron esos sobornos, a cambio de qué, quiénes recibieron esos sobornos.
Entonces, son dos cosas, desde que tomé posesión lo dejé de manifiesto:
Por un lado, están los procesos judiciales que hay que seguirlos de conformidad con la ley.
Pero, por el otro lado, está lo preventivo, todo lo que se pueda hacer para que sean desterrados estos procedimientos, para que se estigmatice a los corruptos, para que haya vergüenza y nunca más se vuelvan a cometer latrocinios, saqueos, que se termine con la corrupción, que es la principal causa de la desigualdad económica y social en nuestro país, el principal problema.
Si acabamos con la corrupción y con la impunidad, vamos a poder enfrentar cualquier adversidad, vamos a lograr el renacimiento de México. Pero el principal problema es la corrupción, eso era lo que impedía salir adelante.
No había calamidades o pandemias como la del COVID-19, pero imperaba esa peste que dañaba mucho al país y por eso, aun en tiempos de salud pública, en tiempos que no había pandemias, se padecía de pobreza, de marginación, de abandono, por la corrupción que ha imperado.
Entonces, el juicio al señor Lozoya va a ayudar mucho a que se aclaren estas cosas, se sepa qué sucedió y se siga combatiendo la corrupción y la impunidad.
 Pues tiene que ver con lo mismo, la corrupción, el que autoridades estén involucradas en actos de corrupción, sobre todo en lo que tiene que ver con el manejo de este puerto de Manzanillo que, como lo mencionó el ciudadano gobernador, es histórico, muy importante, pero al mismo tiempo por este puerto se introduce contrabando y droga.
Ya, como debe de saberse, no sólo son los plantíos de amapola, de marihuana los que predominan, ya no es como antes, ahora son los químicos que entran por estos puertos, droga de lo más destructiva que puede haber, de lo más dañina, que destruye a jóvenes.
Por eso hemos tomado la decisión, acabo de darlo a conocer al Gabinete de Seguridad, de que las aduanas terrestres y marítimas van a estar a cargo de elementos de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, y lo mismo en el caso de los puertos del país para que haya seguridad, se evite la introducción de drogas. He dado esa instrucción el día de hoy al secretario de Seguridad Pública, al secretario de la Defensa, al secretario de Marina, lo voy a notificar formalmente al secretario de Comunicaciones y Transportes.
Y también estuvieron en la reunión el responsable de la Oficina de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto y Horacio Duarte, que está también con nosotros, que es el director de Aduanas. Hemos tomado esa decisión por el manejo del puerto, por el mal manejo, la mala administración de puertos, la corrupción, el contrabando, la introducción de droga a territorio nacional por estos puertos, hemos tomado esta decisión que estoy dando a conocer al pueblo de México desde Manzanillo.
Esto explica mucho el porqué de atentados, homicidios, en Colima y en otras partes del país. Entonces, vamos a actuar limpiando, renovando todo el sistema de aduanas y de puertos del país.
 A ver, por favor. Usted es el que tiene que ver con los reclusorios ¿no?
 Bueno, le vamos a pedir, y yo estoy seguro que nos está escuchando, nos está viendo, si no el fiscal, alguno de sus colaboradores, para que se informe sobre esta situación en general cuidando lo que se llama el debido proceso.
Sería muy importante, respetuosamente lo recomendaríamos, que se informara todo al pueblo, garantizar el derecho del pueblo a la información, cuidando desde luego el debido proceso. Antes todos estos procedimientos judiciales se llevaban en sigilo, no se sabía, la gente no se enteraba porque no se informaba al pueblo.
Entonces, buscando no violar el debido proceso, una recomendación respetuosa a la fiscalía es que se informe, que se le informe al pueblo, que se piense en lo que es el tribunal popular, tribunal de los ciudadanos.
Muy bien.
 Bueno, vamos a ver qué resulta. Tengo información, porque lo ha manifestado la propia fiscalía, de que hay un compromiso o un acuerdo para que el señor Lozoya informe de lo que sucedió en una especie de testigo protegido, aunque aquí es otra la figura, no es como en el caso de Estados Unidos.
Hablaba yo del señor Odebrecht, él declaró como testigo protegido en el caso de Estados Unidos. Aquí hay algo parecido, se llama testigo colaborador, testigo colaborador. Lo bueno es que estamos aquí con abogados que nos asesoran.
Creo que ese es el compromiso que hizo la fiscalía y, a partir de lo que dé a conocer, se va a saber quiénes están implicados y hasta dónde llega. Eso lo va a resolver la fiscalía.
Yo sólo sostengo, pero no soy absoluto, creo que lo primero es el mandato de los ciudadanos, el soberano es el pueblo, el que manda y también el procedimiento legal, establecido, el marco legal que nos rige.
Yo políticamente desde que tomé posesión de la Presidencia, en mi discurso de toma de posesión de la Presidencia hablé de que para juzgar a los presidentes de la República, ahora expresidentes, se tenía que llevar a cabo una consulta, que era mi planteamiento, para que los ciudadanos decidieran si se juzgaban los presidentes del periodo neoliberal, esto es Salinas, Zedillo, Fox, Calderón y Peña Nieto, ese fue mi planteamiento.
Incluso he dicho que de llevarse a cabo esa consulta, y se puede aplicar cuando se reúne un número determinado de firmas, yo votaría en contra de que se juzgara a los expresidentes. Lo he dicho porque creo que no debemos de anclarnos en el pasado, que tenemos que pensar hacia adelante, iniciar una etapa nueva, como está sucediendo, sin permitir la corrupción.
 Si el pueblo lo decide y también la autoridad competente, pues se deben de seguir juicios a expresidentes, pero yo estoy dando a conocer mi opinión política, lo que considero conviene al país.
En este caso no es sólo es el juzgar a determinadas personas. Sí es importante el castigo, pero lo más importante en un país como el nuestro en donde ha imperado la corrupción, lo más importante es estigmatizarla, quitarle todo lo que tenía de normalidad la corrupción, porque se estaba volviendo costumbre, hábito, incluso era sinónimo de audacia, de habilidad, de triunfo llegar a un cargo y enriquecerse y ni siquiera se perdía la respetabilidad.
Entonces, yo estoy más a favor de la prevención, de que no se repita eso, de que debe vergüenza, de pena ser corrupto.
 No y también la cuestión legal. Pero fíjense que a mí me importa igual, y a lo mejor más, el que sean señalados los corruptos y el régimen de corrupción.
¿Qué fue el neoliberalismo en México?
Sinónimo de corrupción, saqueo, privatización. Es corrupción. Imagínense lo que hicieron, que convirtieron bienes del pueblo y de la nación o, mejor dicho, trasladaron bienes del pueblo y de la nación a particulares. Eso es a todas luces un saqueo.
Para que quede más claro, durante el periodo neoliberal es cuando más corrupción ha habido en el país, en toda la historia. Saquearon más a México en el periodo neoliberal, en 36 años, del 83 al 2018, que en los tres siglos de dominación colonial.
Entonces, sí me importa mucho que se acabe con la corrupción y que al final -ya lo dije, no soy absoluto y tampoco soy tapadera de nadie- si el pueblo dice que se les juzgue a los expresidentes, que se les juzgue; si la autoridad competente, en este caso la fiscalía, abre investigación en contra del expresidente Calderón y en contra del expresidente Peña, adelante.
Pero sí quiero sostener mi punto de vista, lo que hice público desde que tomé posesión del cargo, creo que para juzgar a un expresidente debe hacerse una consulta ciudadana.
 Ya están presentadas denuncias en contra de factureras. El SAT presentó, y la procuraduría fiscal, denuncias a la fiscalía general.
Y también era una red de factureras, esto empezó a predominar, empezó a manifestarse desde hace 10 años aproximadamente y cundió en todo el país lo de las facturas apócrifas, falsas, para evadir impuestos.
 Tenemos toda la información. Se calcula que había una defraudación fiscal anual del orden de 300 mil millones de pesos. Había despachos dedicados a esto, desde luego que hay autoridades y políticos involucrados en estos casos. Ya están presentadas las denuncias.
Y se habló también que los contribuyentes que utilizaron esas facturas y actuaron sin tener conocimiento de que era un proceso de defraudación, ya se les dio un tiempo y les están llegando notificaciones para que se regularicen, porque son dos cosas distintas, uno es el contribuyente que pensó que eso era permitido -vamos a dar el beneficio de la duda- y utilizó estas facturas falsas.
Así hay casos de famosos, que por dignidad no se puede revelar quiénes son y también porque se tiene que cuidar el debido proceso, ellos pueden, tienen esa posibilidad de ir al SAT y les van a mostrar que sus facturas son falsas y van a tener la oportunidad de ponerse al corriente.
Y otra cosa son los despachos que llevaban a cabo estas operaciones.
Yo le voy a pedir a la directora del SAT, al procurador fiscal, que nos informen la semana próxima en una conferencia de prensa cómo van estas investigaciones, porque lo que estás diciendo es cierto; es decir, es un asunto que cundió, que se presentaba de manera general lo de las facturas falsas, los llamados factureros.
 Nosotros queremos que se resuelva este asunto porque está de por medio la economía de la región de Monclova, nos interesa mucho la situación de pequeños empresarios, de quienes ofrecían servicios a esta empresa, a Altos Hornos, proveedores que tienen asuntos pendientes con Altos Hornos y sobre todo los trabajadores de la empresa.
Entonces, se está buscando que no quiebre la empresa, pero al mismo tiempo no se puede rescatar con dinero del pueblo, porque ya no es como antes, que quebraban empresas, quebraban los bancos y con dinero del presupuesto se rescataba a esas empresas.
 El acuerdo al que nosotros estaríamos dispuestos a llegar es que, de conformidad con la ley y de acuerdo a los avalúos que existen, el sobreprecio que se pagó por la compra de la empresa de fertilizantes… Porque el señor Ancira vendió a Pemex precisamente esto que se va a empezar a ventilar, una planta de fertilizantes en Coatzacoalcos que se estima, de acuerdo a avalúos oficiales, se pagó con un sobreprecio de 200 millones de dólares, es decir, se pagó de más de lo que valía realmente la planta. Nosotros queremos recuperar esos 200 millones de dólares. Si Villacero compra Altos Hornos tiene que hacerse cargo de esa deuda, tiene que responsabilizarse y pagar esos 200 millones de dólares.
Lo que hemos dicho, porque ha habido consulta de la fiscalía, es que nosotros podríamos dar plazos para el pago de esa deuda, pero no cancelarla, se tendría que pagar, la hacienda pública tendría que recuperar ese dinero.
Ese es el compromiso que se está haciendo para que el que compre la planta no tenga que pagar de inmediato todos los adeudos, porque no sólo es la deuda al gobierno, se debe a particulares, está en una situación financiera muy delicada esa empresa; pero al mismo tiempo es una empresa muy importante para esa zona de Coahuila y queremos que se recupere. Ojalá y se lleve a cabo esa operación. Se ha estado mencionando de que ya la adquirió Villacero, ojalá y sea así para que se resuelva el problema de fondo.
 Bueno, sobre lo primero, y sería interesante que el director de Aduanas, Horacio Duarte, explicara cómo entendió la instrucción de la mañana, yo les adelanto que ha habido cambios siempre en las aduanas, pero se mantienen las mismas estructuras o hay cambios en lo administrativo, pero no se apoya en seguridad.
Para que se entienda mejor, lo que va a iniciar es la intervención, en aduanas y en puertos, integral. Es la administración y la vigilancia.
Es algo parecido a lo que hicimos con las instalaciones de Pemex para combatir el huachicol. Recuerden que en la Torre de Pemex el piso tres estaba dedicado, supuestamente, a detectar las tomas clandestinas, había un sistema de monitoreo muy sofisticado y sabían cuándo perdía presión un ducto y estaban robando, pero sonaba la alarma y sonaba y sonaba, y nadie hacía nada porque había un contubernio.
Acabamos de estar en la refinería de Salamanca y además de que se robaban el combustible con las tomas clandestinas, lo más grande del robo, lo más cuantioso salía en pipas de la propia refinería; o sea, era una pantalla lo de las tomas, porque tenían realmente tomada la refinería, que es lo que pasa en algunas aduanas. Entonces, es rescatar las aduanas.
Acerca de la colaboración de los servidores públicos, este decreto que firmé es para que todos aportemos por la pandemia y también por la crisis económica, que el que gana más, aporte más; el caso del presidente, su aportación va a ser del 25 por ciento del sueldo, yo estoy ganando alrededor de 108 mil pesos mensuales.
De acuerdo a la Constitución y a las leyes, nadie debe ganar más que el presidente de la República, aunque ha habido procesos judiciales, amparos, y hay funcionarios que sin ninguna justificación están ganando más que el presidente de la República, eso todavía está en revisión. Si hace falta, voy a enviar una iniciativa nueva de reforma a la Constitución para que quede completamente claro, que no quede sujeto a malas interpretaciones y que se reduzcan los sueldos de los altos funcionarios públicos. Porque era un abuso lo que existía, lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, había funcionarios que ganaban hasta 700 mil pesos mensuales. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, ahora, es una aportación voluntaria, porque también nuestros adversarios, los conservadores corruptos y los intelectuales orgánicos, aprovechando el viaje, hablan de una austeridad -¿cuál fue el adjetivo?- suicida, es genial la manera en que acuñaron lo de austeridad suicida. Yo les respondo que es honestidad valiente, austeridad juarista. Entonces, para que no haya la crítica de que es imposición, es autoritarismo, se plantea que sea voluntario, que cada servidor público lo aporte.
¿Para qué se va a utilizar este dinero?
Para salud, para seguir mejorando los servicios de salud.
También para los adversarios, para los intelectuales orgánicos que vivían al amparo del poder público y que quieren que regrese la corrupción, porque ellos eran bien tratados, vivían colmados de atenciones y de privilegios, también es importante decirles que hemos invertido para enfrentar la pandemia del COVID-19 alrededor de 25 mil millones de pesos.
Que sepan que en cuatro meses se contrataron más de 50 mil trabajadores de la salud, médicos, enfermeras, que sepan que se equiparon los hospitales y que lo más importante es que ningún enfermo de COVID en México se ha quedado sin atención, porque esto no lo toman en consideración, no lo toman en cuenta.
Y a ver Horacio qué interpretó de las instrucciones de hoy en la mañana.
 Quiero, primero, detenerme también en el caso de la administración de los puertos, para que quede lo más claro posible.
Los puertos, y en especial las aduanas, desde hace mucho tiempo son enclaves de corrupción. Recuerden aquella anécdota del que jugaba dominó con don Adolfo Ruiz Cortines, que era su amigo y que una vez por semana jugaban dominó y lo encampanaron, lo sonsacaron para que le pidiera al presidente que le diera un cargo. Como se decía antes, no me des, ponme donde hay, no me des un cargo, ponme donde hay. Entonces, ahí jugando el dominó, le pidió a su amigo que le diera un cargo y le dijo don Adolfo: ‘¿Y cuál cargo?’, pues, una aduana.
Entonces, don Adolfo, que era un buen presidente, un hombre honesto, le dijo: ‘Está bien, velo con el secretario de Hacienda porque él es el que ve este asunto, nada más que ya cuando seas funcionario ya no vamos a poder jugar dominó porque ya no podría yo reunirme contigo; de modo que piensa si quieres ser director de la aduana o seguir jugando dominó con el presidente’. Ya regresó y dijo: ‘No, quiero seguir jugando dominó con el presidente una vez por semana, no la aduana’. Es muy buena la anécdota. Bueno, eso se mantuvo ponme donde hay, las aduanas.
¿Quiénes manejaban las aduanas?
Pues los políticos, recientemente los partidos. Aquí en Colima conocí un caso de un alto funcionario del gobierno del estado que abandonó el cargo por venirse de director de la aduana de Manzanillo. Imagínense de qué se trata, de qué estamos hablando, gobernadores que recomendaban a los directivos de aduanas en el norte del país.
Entonces, se termina eso y nada de que se requiere especialidad. Está como el asunto de los que van a estudiar al extranjero. El hijo del padrino, según la novela de Puzzo, de Mario Puzzo estudió en el extranjero, lo mandaba el padrino a que estudiara.
Y así, los que más daño le han hecho al país son los que supuestamente tienen más conocimiento sobre el manejo de la economía, son los que han acabado con el país. Hay uno de ellos que yo le llamo el padre de la desigualdad moderna, que fue presidente y estudió en Harvard, ahí les dejo de tarea que investiguen quién fue.
Entonces, no es un asunto sólo de capacidad, de profesionalismo, es un asunto fundamentalmente de honestidad. Ni modo que sea tan complicado saber la importancia que tiene el comercio exterior y cómo recaudar los impuestos.
Aquí lo que necesitamos en un país, repito, que se estaba pudriendo por la corrupción, que padecía de la peste de la corrupción, lo que necesitamos son mujeres y hombres honestos, honrados. Por eso es lo de la intervención en el caso de los puertos.
Acerca del COVID, estamos atendiendo lo médico. Lo importante es que no haya saturación en hospitales, eso es lo que estamos cuidando, por eso la estrategia que se siguió de aplanar la curva para que no se nos saturaran los hospitales.
Porque también recibimos un sistema de salud que estaba en el suelo, en muy mal estado. Afortunadamente afortunadamente se aplanó la curva, se ha prolongado la pandemia, pero tenemos capacidad para atender a los enfermos en todo el país.
Les voy a mostrar… ¿No tienen lo de la ocupación de hospitales para ver cómo andamos a nivel nacional?
Ayer hablé en la noche con el gobernador de Tabasco, que es donde tenemos más saturación en hospitalización general, creo que 84 por ciento, no así en el caso de terapia intensiva, ahí hay camas todavía disponibles en un 40 por ciento. En hospitalización general es Tabasco que nos preocupa, Nuevo León, en los dos casos ya estamos ayudando.
En el caso de Tabasco va a ampliarse un hospital del Issste, que se va a dedicar por completo a COVID, los derechohabientes del Issste van a ser atendidos en un convenio que tenemos con hospitales privados, que aplica también en algunos estados; y lo mismo en el caso de Nuevo León, ya estamos atendiendo lo de la ocupación hospitalaria.
No sé si tienen la…
 Sí, el gobernador tiene reunión creo que los martes, todos los jueves con las autoridades federales. Ahorita le damos la palabra al gobernador.
Miren, esto es. A ver, ayúdenme aquí, a ver, ¿dónde está Colima?
Esta es Colima, disponibilidad de camas, esta es hospitalización general, esta es la suma de centros de salud, hospitales de la Secretaría de Salud que tiene el gobierno del estado, el Issste, el Seguro, 56 por ciento de ocupación en hospitalización general y en terapia -por favor- 37. Esto es lo que estamos cuidando.
Y acerca de los apoyos a que haces referencia, nosotros estamos destinando aquí en Colima apoyos, ya lo mencionó el almirante, con una inversión anual de dos mil 600 millones de pesos para Colima, de entrega en la mayoría de los casos de apoyos directos a la gente.
Por ejemplo, aquí en Colima hay tres mil 706 jóvenes que están trabajando como aprendices, que se les paga un salario mínimo, tres mil 706 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Hay mil 637 jóvenes que estudian en el nivel universitario, mil 637, que tienen una beca mensual de dos mil 400 pesos aquí en Colima.
Todos los estudiantes de nivel medio superior de Colima tienen beca, 26 mil 867 alumnos. Nada más este programa son 42 millones de pesos al año.
Todo esto no ha dejado de llegar a Colima, a pesar de la pandemia y de la crisis financiera.
Para becas de educación básica, 13 mil 856 jóvenes aquí en Colima reciben esas becas.
Aquí estamos construyendo una universidad pública, aquí en Colima, en Armería.
Aquí 101 escuelas ya tienen su presupuesto de mantenimiento, 101 escuelas, a los padres de familia les llega directo, de acuerdo al número de alumnos, que puede ser de 150 mil pesos a 500 mil pesos para que arreglen su escuela. Ya no llega el dinero a través de intermediarios, es directo.
Aquí 55 mil adultos mayores, 55 mil adultos mayores tienen su pensión. Ahora se les está adelantando el pago cuatro meses, se les está entregando hasta finales de octubre, sólo va a quedar un bimestre, que va a ser noviembre y diciembre, se les está entregando en estos días aquí en Colima a estos 55 mil adultos mayores.
Lo mismo en el caso de niñas, niños con discapacidad, reciben pensión dos mil 887 niñas y niños con discapacidad.
De estancias infantiles, también su apoyo a dos mil 21 niñas y niños.
En el caso del campo están recibiendo apoyo tres mil 644 productores, ejidatarios y pequeños propietarios.
Esto es lo que se entrega de manera directa.
Aquí, lo mencionó el almirante, vamos a tener bancos del Bienestar, ya se están construyendo, vamos a contar con 14 sucursales del Banco del Bienestar para que estos apoyos les lleguen de manera directa a la gente, que no se tenga que trasladarse a lugares distantes a buscar sus apoyos.
Sólo en créditos, en lo que tiene que ver con la pandemia, cuatro meses, aquí en el caso de Colima más de 10 mil créditos a pequeños empresarios, esto es comerciantes, dueños de pequeños hoteles, dueños de talleres, artesanos, se está tomando en cuenta en este programa a meseros, a camareras, a taxistas. Aquí se está contemplando una inversión solo en créditos de 280 millones de pesos para Colima.
 Ya. En el caso de los créditos ya se han entregado hasta hoy tres mil 151 en el IMSS.
Acuérdense ustedes que hay pequeñas empresas que tienen a sus trabajadores inscritos en el Seguro. Para que nos los despidieran, porque muchos empresarios han actuado con solidaridad y a pesar de que llevan más de tres meses cerrados o con ingresos muy bajos no corrieron a sus trabajadores, a esos pequeños empresarios se les están entregando estos créditos de 25 mil pesos a cada pequeña empresa a pagar en casi cuatro años, se dan tres meses de gracia y empiezan a pagar al cuarto mes alrededor de 800 pesos mensuales, la tasa de interés es la del Banco de México, es la más baja que existe en el país.
Para estas empresas que tienen trabajadores en el Seguro, en el caso de Colima ya se entregaron a tres mil 151 empresas, esto significa 78 millones de pesos.
Y en otro crédito, que se llama A la palabra, se han entregado siete mil 339, también a pequeños empresarios del sector formal y del sector informal, aquí son 183 millones de pesos.
Entonces, en general, les decía, son alrededor de 250, 260 millones de pesos en pequeños créditos, en beneficio de alrededor de 11 mil pequeñas empresas en Colima.
Me llevo tiempo para informar porque esto a lo mejor no se sabe y es interesante que se conozca.
Aquí en Colima empezó el programa Sembrando Vida. Cinco mil campesinos ya están recibiendo apoyo, cinco mil campesinos que reciben un jornal de cinco mil pesos mensuales, efectivos cuatro mil 500, dejan 500 de ahorro, pero es para cultivar sus propias parcelas; o sea, se les está ayudando para que planten árboles frutales y maderables, este programa va a mantenerse durante todo el sexenio, este apoyo a cinco mil productores.
Y así, como otras obras de infraestructura, la inversión del gobierno federal en Colima es de dos mil 615 millones de pesos. Entonces, sí estamos apoyando.
También le están llegando al gobernador las participaciones federales, lo que por derecho le corresponde al estado de manera puntual, no tenemos deudas con el gobierno de Colima.
También aquí quiero recordar que se decidió que los carros que transitan por la autopista de Colima a Manzanillo ya no paguen el peaje los automóviles. Eso fue una gestión y fue un acuerdo que se tomó con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Pero era la información.
 Sara, Sara.
 ¿Tienes la información o le podemos a la fiscalía que informe?, para no caer en contradicciones.
 Sí, mejor. Vamos a pedirle respetuosamente a la fiscalía que informe, porque esto tiene que ver con la puesta en práctica del procedimiento de una institución autónoma.
Yo, sin mentirles, llevo cinco meses que no hablo con el fiscal ni por teléfono. Esto lo digo porque ya ven, los escritores y periodistas hablan de autoritarismo, yo estoy en todos lados, todo lo que pasa tiene que ver conmigo, me echan la culpa de todo.
Pues esta es la prueba de que esto ya cambió. Sin mentirles, cuatro o cinco meses sin hablar con el fiscal, ni siquiera por teléfono. Creo que la última vez que nos vimos fue cuando nos reunimos con el presidente de la Corte para decidir actuar de manera conjunta, respetando las autonomías, en la búsqueda de los jóvenes de Ayotzinapa, que tomamos el acuerdo conjunto de atender este caso como un asunto de Estado, por razón de Estado, y nos pusimos de acuerdo.
Entonces, por eso ahora sí que ofrecemos disculpa porque no nos informa el fiscal, no tiene por qué hacerlo, es una institución independiente, autónoma.
 Hay que ver por qué razón, hay que ver qué informa la fiscalía para no especular, para no caer en conjeturas.
Yo le tengo confianza, eso sí, al fiscal Alejandro Gertz Manero. Es una gente recta, íntegra y me da confianza.
 Sí, sí. Hay que informar lo que es. Yo creo que el que nada debe, nada teme y la vida pública tiene que ser cada vez más pública, cada vez más pública. Nada de acuerdos en lo oscurito, nada de sigilo cuando se trata de asuntos de interés público. Informar, transparentar, la transparencia es una regla de oro de la democracia.
Entonces, vamos a esperar mejor, yo estoy seguro que van ellos a informar. Además, a mí me interesa saber, enterarme, como a todos los ciudadanos, quiero saber todo lo que va a declarar el señor Lozoya porque es de mis temas más importantes, el combate a la corrupción.
Entonces, todos debemos de estar pendientes, informándonos. Nada más, repito, para que no quede duda, y lo puedo probar técnica, científicamente, la causa principal de la desigualdad económica y social en México es la corrupción, la corrupción es la principal causa de la desigualdad económica y social, y por la corrupción se desató también la inseguridad y la violencia, es el principal problema de México.
Por eso están despistados quienes quieren restaurar el antiguo régimen caracterizado por la corrupción, por los privilegios. Por la corrupción hay pobreza, por la corrupción hay desigualdad, por la corrupción hay violencia. ¿Cómo es que quieren que regresemos?
Pero además los que supuestamente fueron alumnos de don Daniel Cossío Villegas, el mejor intelectual que ha habido en los últimos tiempos, sobre todo en lo que tiene que ver con la historia de nuestro país.
¿Qué decía don Daniel?, ¿cómo se les olvidó que la causa que provocó -decía tronchó- la Revolución mexicana, lo que más daño causó a la Revolución mexicana fue la instauración, el establecimiento de la corrupción en México? Eso decía el maestro de ellos, estuvo hasta de sinodal de sus tesis ¿y cómo se les olvida?
Y durante muchísimo tiempo, cuando imperó la corrupción, ya lo dije, porque siempre ha habido corrupción desde la llegada de los españoles. El mismo Bernal Díaz del Castillo en La historia de la Nueva España relata que cuando se reparte el tesoro de Moctezuma, Cortés se queda con la mayor parte, desde la llegada de los españoles; y en el caso de los Virreyes, durante los tres siglos de dominación colonial lo mismo, imperó; pero nunca, nunca había habido tanta corrupción en México como en periodo neoliberal, de 1983 a 2018, 36 años de saqueo.
Bueno, durante todo ese tiempo estos escritores y periodistas guardaron silencio, no hablaron del tema, como si no hubiese pasado nada, nada más que nos les puedo decir más fuerte porque tengo que actuar con prudencia. Ahora resulta que son los paladines de la democracia, cuando se dedicaron a tapar o a guardar silencio, mientras saqueaban al país.
Y ellos mismos recibiendo canonjías, porque tenían revistas, empresas editoriales que recibían contratos de la hacienda pública, revistas subvencionadas, lo mismo que pasaba en el porfiriato, que el gobierno subvencionaba a todos los periódicos y también a la intelectualidad, que también, dicho sea de paso, ahora hay una crisis también en cuanto a las ciencias sociales; es decir, ya no tenemos a los escritores, no tenemos a los intelectuales que se tenían antes.
Hablaba yo de don Daniel Cosío Villegas, ¿dónde está el Daniel Cosío Villegas de nuestro tiempo?, que esto es parte de la decadencia. Por eso no es una crisis la que enfrentamos, es un proceso de degradación progresiva, una decadencia.
¿Y cómo enfrentamos una decadencia?, ¿cómo salimos adelante de una crisis que afecta todos los órdenes de la vida pública?
Sólo hay un camino, uno solo: la transformación del país, arrancar de raíz, de manera radical, arrancar de raíz el régimen de corrupción. Eso es lo que puede llevar al renacimiento de México.
Muchas gracias. Nos vemos el lunes.
 No lo puedo hacer, no lo puedo hacer.
Políticamente me expreso y siempre he sido consecuente, siempre actúo como pienso. Desde que tomé posesión, en el discurso inicial del gobierno traté el tema. Para que no se olvide, la próxima semana lo vamos a poner aquí, lo que dije sobre este asunto; sin embargo, no soy tapadera de nadie.
Yo llegué a la Presidencia con el apoyo del pueblo de México, mi único amo es el pueblo de México, no tengo compromisos con grupos de intereses creados. De modo que lo que diga el pueblo y en este caso lo que diga la autoridad competente, la Fiscalía General de la República.
 Muchas gracias. Nos vemos el lunes y muchas gracias a los medios de Colima, muchas gracias.
 Buenos días.
Nos da muchísimo gusto estar en Jalisco, aquí en Zapopan. Estuvimos ayer aquí y también en Guadalajara, estuvimos haciendo una supervisión a esta escuela de aviación militar y descansamos en un hotel en Guadalajara.
El propósito de hacer aquí la reunión de seguridad es entendible. Aquí hemos enfrentado a la delincuencia organizada, aquí es la sede de uno de los grupos de la delincuencia organizada, en Jalisco, y se está trabajando de manera coordinada.
Aquí, desde el principio, el gobernador Enrique Alfaro se ha hecho cargo de coordinar las mesas que se reúnen todos los días, los integrantes de las mesas que se reúnen todos los días, para tratar el tema de la seguridad. Lo mismo que hacemos a nivel nacional, de reunirnos diario a nivel nacional desde el Palacio Nacional, se hace aquí en Jalisco y encabeza esa mesa de coordinación, de todas las instituciones que tienen que ver con la seguridad, el gobernador.
Hemos estado trabajando, repito, de manera organizada. Como lo expresé ayer, podemos tener diferencias; eso es consustancial a la democracia, nadie debe alarmarse, la democracia es pluralidad, es garantizar el derecho a disentir; sin embargo, en asuntos como este, que tiene que ver con la seguridad del pueblo, con garantizar la paz, la tranquilidad de los ciudadanos, estamos las autoridades obligados a actuar de manera coordinada, a hacer a un lado las banderías partidistas, y eso es lo que estamos llevando a cabo en el caso de Jalisco.
Vamos a iniciar, si les parece, con un informe del gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro, y posteriormente informaría el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval González; terminando el general secretario, abrimos si hay algunas preguntas de ustedes, a lo mejor no hace falta, pero bueno, de todas maneras se abre para que podamos contestar preguntas.
Entonces, le damos la palabra a Enrique.
 Muy bien, pues este es el informe.
Vamos a abrir para las preguntas. Los que preguntaron ayer se esperan a la segunda ronda para que haya equidad.
 Bueno, acerca de las fosas clandestinas hay un programa de la Secretaría de Gobernación para seguir identificando cuerpos de desaparecidos. Es un programa, yo diría muy responsable, serio, profesional que nunca se había llevado a cabo y se ha ido avanzando aquí en Jalisco y en la mayoría de los estados de la República.
Está a cargo Alejandro Encinas y el gobernador también está trabajando de manera coordinada para seguir con este propósito de identificar al mayor número de cuerpos de personas desaparecidas y castigar a los responsables.
Hace un momento informó el gobernador sobre este tema, de modo que ahora le voy a pedir que les explique lo que estamos haciendo de manera coordinada.
¿Tu otra pregunta?
 Ya se terminó la obra y está en el proceso de transferencia o de tránsito hacia la operación, que le corresponde al gobierno del estado.
Ya se están haciendo todas las prácticas que se necesitan para cubrir los protocolos y según información del secretario de Comunicaciones vamos a poder inaugurar, pero esto va a depender del gobierno del estado, de la posibilidad que se tenga de la operación del tren, pero me decían que a mediados de agosto.
 1º de septiembre.
 Entonces, ¿por qué, Enrique, no comentas lo de las fosas y la identificación, lo que se está haciendo?
 También.
 Ya estamos por iniciar el primero, que es en Coahuila, se ha avanzado mucho en Coahuila con este propósito y seguimos con este compromiso que tenemos, con familiares de personas desaparecidas.
 Miren, acerca de las finanzas en general, tanto del presupuesto que maneja la federación como los estados, hay que tomar en consideración que en el gobierno federal como en los gobiernos estatales se está enfrentando una situación difícil, delicada, porque se heredó una gran deuda.
En términos así, muy generales, piensen que durante el gobierno del presidente Fox al finalizar la deuda era de 1.7 billones de pesos, cuando termina la administración de Felipe Calderón ya la deuda era de 5.2 billones y al final, el gobierno, lo que nosotros ya heredamos, es una deuda de alrededor de 10 billones. Sólo para el pago de servicio de esa deuda tenemos que destinar alrededor de 600 mil millones de pesos al año.
Esto mismo sucedió en los estados, fue creciendo mucho la deuda y ahora para enfrentar ese problema en las finanzas públicas hay varias opciones: una opción es aumentar impuestos para que los gobiernos puedan financiarse, otra opción es contratar o reestructurar las deudas.
En el caso de la renegociación de deudas lo que se busca es pagar menos intereses y también alargar los plazos, y esto da un respiro a las finanzas. Hay que hacerlo, se hace en todo el mundo, y también como opción la contratación de la deuda.
La otra opción es apostar a que no haya fugas en el ejercicio del presupuesto, sobre todo que no haya corrupción, para que rinda más el dinero, porque ante se optaba por el endeudamiento, por el aumento de impuestos y además había muchísima corrupción y se iba el dinero del presupuesto por el caño de la corrupción.
Entonces, se tiene que llevar a cabo una política anticorrupción, desterrar la corrupción, que es el principal problema de México sin duda. Y la corrupción no solo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque se pueden liberar muchos fondos para el desarrollo. Si una obra con corrupción la cobran en mil millones, sin corrupción se puede hacer en 250 millones y se ahorran 750 millones.
Ahí está el caso del aeropuerto de la Ciudad de México. Estaba estimado que iba a costar, si nos iba bien, 300 mil millones, se iba a terminar hasta finales del 2024, si nos iba bien; ahora se está haciendo el aeropuerto, 75 mil millones va a costar y lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022. De 75 mil a 300 mil son 225 mil millones de ahorro y así en todo.
En el caso de los estados, están haciendo un esfuerzo para enfrentar el problema de la deuda. De manera legítima le solicitan a la federación más recursos, pero también la federación tiene límites y tiene que buscar que se mantengan sanas las finanzas, que no se endeude el país, que podamos cumplir con todos nuestros compromisos.
Les voy a hablar de cuatro escenas o recuadros sobre las finanzas:
Un recuadro en cuanto a ejercicio de presupuesto tiene que ver con el aumento constante en el pago por intereses de la deuda pública, va así en los últimos 10 años, hacia arriba.
Otro recuadro es el del aumento en el pago de pensiones, que tenemos que resolver de fondo este asunto grave porque también va así, cada vez se tiene que destinar más fondos al pago de pensiones.
Un tercer recuadro, las transferencias a los estados. Con legitimidad y además defendiendo a sus ciudadanos los gobernadores están pidiendo que se transfieran más recursos federales a las entidades, pero también ha crecido la transferencia de recursos. En nuestro caso no le hemos quitado recursos a los estados, se les ha entregado lo que por ley les corresponde y de manera puntual, es decir, no tenemos deuda, estamos al día, al corriente en la entrega de recursos de la federación.
Entiendo que lo que se busca es un nuevo pacto fiscal para que lo que se recauda a nivel nacional se distribuya con una nueva fórmula. Eso lo vamos a analizar y es, repito, una demanda legítima de los gobiernos estatales y de los gobiernos municipales.
Entonces, ese es un tercer recuadro, pero también puedo probar que ha ido en aumento.
Un cuarto recuadro, muy preocupante es que, del dinero que maneja que la federación cada vez -ahora se está corrigiendo- pero cada vez se destinaba menos al pueblo -ese es el cuatro, el recuadro cuatro- porque creció en los últimos tiempos mucho el aparato burocrático, el gobierno estaba ensimismado, todo lo que entraba era para el llamado gasto corriente, sueldos elevadísimos.
No olvidemos, el director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales y así otros funcionarios, se crearon infinidad de organismos supuestamente autónomos, aparatos burocráticos costosísimos y buenos para nada. Por eso el plan de austeridad, para que esos fondos se entreguen a la gente, eficientar más el manejo del presupuesto.
En el caso de Jalisco quiero comentarles que, además de las participaciones federales, como en todo el país, se están entregando apoyos a la mayoría de la población. En el caso de Jalisco puedo decir que el 55 por ciento de los hogares, hay aproximadamente dos millones de familias en Jalisco, a más de un millón de familias les está llegando cuando menos un apoyo, un programa de bienestar, ya sea porque hay un adulto mayor que recibe una pensión, una niña, un niño con discapacidad, una beca.
Ahora con la crisis económica, porque esto a lo mejor no se sabe, pero es importante informarlo, sólo en créditos para pequeños empresarios del sector formal y del sector informal, de los que se buscan la vida como pueden, estamos de comerciantes, artesanos, dueños de talleres, también para taxistas, meseros, músicos, hasta ahora estamos hablando de 35 mil créditos en el caso de Jalisco y lo que tenemos estimado en créditos son mil millones de pesos, créditos de 25 mil pesos para cada pequeña empresa familiar. Entonces, sí se está apoyando.
Yo también considero que es el tiempo de la unidad, tenemos que trabajar juntos, como se está haciendo y se ha hecho sin interrupción en el tema de la seguridad, que se trabaje juntos con el gobierno del estado.
En efecto, vamos a tener una reunión para tratar otros temas que tienen que ver con Jalisco.
En el caso del tren, hicimos un esfuerzo, porque si se continuaba con el programa de obras y de presupuesto original íbamos a terminar el tren hasta el 2022 y tomamos la decisión de reunir recursos para entregarlo, que ya llevaba mucho tiempo. Se aprobó un presupuesto adicional para terminar el tren que ya vamos a inaugurar.
Acerca de lo del señor Lozoya, está por regresar a México y la fiscalía lleva esta investigación. Él aceptó de manera voluntaria la extradición y hay un compromiso de que va a informar sobre lo que sucedió acerca de los presuntos fraudes por los que se le acusa y va a hablar, considero, de Odebrecht, como lo mencionas, y de otro tipo de ilícitos.
Entonces, sí va a ser algo interesante, importante, porque, como siempre lo he sostenido, lo mejor es desterrar la corrupción, estigmatizar la corrupción, llamar al corrupto por su nombre y que cuando menos pierdan su respetabilidad, porque antes robaban y ni si quiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo y se les consideraba muy astutos, muy hábiles, muy buenos para los negocios.
Entonces, esto ya cambió y por eso esta extradición voluntaria va a ayudar mucho para ir purificando la vida pública, para ir limpiando de corrupción el país.
 Eso es, en efecto, una investigación de la fiscalía. Vamos a informar pronto, le vamos a pedir a la fiscalía, de acuerdo a tu pregunta, que presente un informe sobre este tema, hacemos ese compromiso de transmitirle a Alejandro Gertz esa petición que se informe.
 Claro, Enrique está acostumbrado a responder todo.
Nada más una recomendación respetuosa. Que, como aquí lo hemos dicho, procuremos la conciliación, que no nos confrontemos, porque estamos iniciando una etapa nueva por el país. Más allá de los intereses personas o de grupos partidistas está el interés general, está el interés del pueblo y tenemos que actuar así. Pero bueno.
Enrique, responde, y yo también les contesto sobre lo del desplegado, también en muy buenos términos, de manera respetuosa.
 Miren, porque lo vamos a hacer con respeto y además porque debe verse como algo que ayuda a mejorar la vida democrática de México, sí estaría bien que se diera a conocer el desplegado de los escritores y periodistas y que también se diera a conocer mi respuesta.
Ahora que yo respondo, como se dice en el lenguaje parlamentario, por alusiones personales, tengo que fijar también una postura, pero es muy interesante el debate, es consustancial a la democracia.
Si pudieran poner el desplegado. Qué mejor que aquí en Jalisco, por la historia que tiene Jalisco de defensa del federalismo. Miren, este es el manifiesto que suscribieron periodistas y escritores. Lo podemos leer, ¿lo lees?
Porque acuérdense que antes se decía que la política era asunto de los políticos y nosotros siempre hemos dicho que la política es asunto de todos, antes se hablaba de que lo importante era el llamado círculo rojo, lo que se hacía en la sociedad política, que el pueblo no entendía de estas cosas. Entonces, parte de la transformación es que todos participemos en la vida política, también en la economía.
También se planteaba que eran asuntos muy complejos, muy técnicos y que la gente no entendía. Nada de eso, todo lo entiende la gente, lo entiende el pueblo, el pueblo tiene un instinto certero y es sabio, saben más que nosotros. A veces nos creemos mucho porque tenemos un grado académico o porque hablamos físico y pensamos que ya somos superiores; pues, no, no es así. La gente tiene mucha sabiduría, mucho juicio práctico, mucho sentido común, que es el menos común de los sentidos.
Entonces, vamos a compartir la información.
 Bueno, pues este es el manifiesto.
Y ayer que lo leí, llegando aquí precisamente a Guadalajara en el hotel escribí un texto de respuesta que se los voy a compartir y aprovecho para que se conozca.
‘Celebro que escritores y periodistas que han defendido desde siempre el modelo neoliberal o neoporfirista se agrupen, se definan y dejen de lado la simulación para buscar restaurar el antiguo régimen caracterizado por la antidemocracia, la corrupción y la desigualdad.
‘La historia nos enseña -la historia, que es la maestra de la vida- que cuando se pone en práctica un proceso de transformación siempre se produce una reacción conservadora, de modo que es absolutamente legítimo que exista una oposición al gobierno que represento y a las acciones que estamos consumando.
‘Quizá lo único que pueda reprocharse a tan famosos personajes es su falta de honestidad política e intelectual manifestada en el mismo contenido de su proclama. Bastaría con preguntarles: ¿cómo contribuyeron a los avances democráticos para salir de un sistema autoritario y establecer la democracia si casi todos ellos defendieron o guardaron silencio cómplice ante los fraudes electorales de la historia reciente del país?
‘Por otra parte -con todo respeto- da pena ajena su argumento de que buscan construir una alianza con miras a las elecciones del 2021 para obtener la mayoría -y cito textualmente- ‘asegurar que la Cámara de Diputados recobre su papel como contrapeso constitucional al Poder Ejecutivo’ -fin de la cita- ¿Que acaso no se han enterado que está por llegar extraditado de España Emilio Lozoya, ex director de Pemex, quien al parecer presentará pruebas y explicará cómo se lograba en el Poder Legislativo el contrapeso –entrecomillas- que pretenden recobrar -entrecomillas los abajofirmantes?
‘En fin, en 2021 el pueblo decidirá libremente sobre su destino y de verdad no creo que la mayoría apoye el regreso al país de la corrupción, al país de los potentados, de los intelectuales orgánicos, al país de los privilegios, de la hipocresía, de la marginación, del clasismo y del racismo.
‘No cabe duda que vivimos tiempos interesantes -no nos podemos quejar-. Sea por interés o por puro coraje, los conservadores, que fingían ser liberales, por fin se están quitando la máscara.’
Sólo faltaría decir: el rey va desnudo. Esa es la respuesta.
Es muy bueno el debate, con todo respeto.
 Bueno, miren, lo más importante es el proceso de purificación de la vida pública, el que no se repitan estos hechos abominables, que no se repita el saqueo, nunca más la corrupción, que no impere la corrupción, que nadie se atreva a decir, como sucedió, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, ofendiendo a la inmensa mayoría de los mexicanos.
Entonces, no sólo es el proceso judicial, sino el ejemplo, el que no se celebre, no se festeje al corrupto, sino que se le estigmatice. Esto tiene que ver mucho con la transformación, porque antes se llegaba a extremos de decir que, si no se transaba, no se avanzaba.
Llegaba un servidor público a ocupar un cargo y si no robaba era tonto, se llegó en algunos casos, no en todos afortunadamente porque el pueblo de México tiene muchos valores y es un pueblo honesto, pero en algunos casos se le llegó a decir a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
Un político también famoso, finado, decía que político pobre, pobre político; otro político, también finado, parte de la picaresca política mexicana decía que la moral era un árbol que daba moras y que servía para pura… eso.
Era lo que predominaba, triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole y de inmediato llegaban a los cargos, residencias lujosas, sus departamentos en Nueva York, las zonas más exclusivas en Miami. Eso de Miami era como tener una casa en cualquier colonia popular de nuestras ciudades, era lo más común, eran hasta vecinos en departamentos. ¡Cuánto daño le hicieron al país con eso! De ahí las deudas, de ahí que no alcance el presupuesto, de ahí, sobre todo, la desigualdad monstruosa del país, porque la causa principal de la desigualdad es la corrupción política.
De ahí las deudas, de ahí que no alcance el presupuesto, de ahí, sobre todo, la desigualdad monstruosa del país, porque la causa principal de la desigualdad es la corrupción política. No hay que tener ninguna duda al respecto. La profunda desigualdad que hay en México se le debe a la corrupción, porque unos cuantos se robaban el dinero y los bienes del pueblo, de la mayoría de la gente.
Entonces, por eso lo de la llegada del señor Lozoya va a ayudar mucho. Lo mismo el caso de este señor Zerón. Imagínense, un jefe de policía dirigiendo una tortura. ¡En qué país vivíamos!
Imagínense que el secretario de Seguridad Pública del gobierno de Felipe Calderón tenía acuerdos con una de las bandas de la delincuencia, el secretario de Seguridad Pública. Y así estaba podrido el régimen.
Ahora resulta que los escritores y periodistas añoran el regreso a esa podredumbre. Están en su derecho, porque vivimos en democracia. ¿Quién va a decidir? El pueblo, el pueblo de manera libre va a decidir qué quiere hacia adelante, cómo quiere labrar su destino, el de su familia, el de sus hijos, el de las nuevas generaciones, es una decisión libre, soberana.
Yo ya no quiero volver a ocuparme de estos asuntos porque sí están en el límite de lo político-electoral y no quiero bajarme a la arena política-electoral por respeto a la investidura presidencial; sin embargo, lo tengo que hacer porque soy señalado y tengo que utilizar mi derecho de réplica, además es bueno el debate democrático.
 Pues yo creo que sí, si me involucran pues voy a ejercer mi derecho de réplica ¿o creen ustedes que no debo hacerlo?, que estaría bueno preguntarle a la gente si me tengo que quedar callado. Para mí va a estar difícil porque siempre digo lo que pienso, pero a lo mejor eso también se pone a consideración de la gente; y si la gente recomienda que yo no responda, no lo haría.
 Sí, pero no voy a todas, porque si no, no trabajaría. Imagínese, sin presumir, soy el presidente más atacado en los últimos 100 años, diario son ataques. Es un timbre de orgullo porque quiere decir que vamos avanzando.
También de una vez lo digo porque, como me gusta la historia, sé muy bien. Soy el presidente electo de México de mayor edad en la historia, sí. Fíjense cómo cambian las cosas. Al presidente Ruiz Cortines le decían ‘el viejito’, ya ven como también a mí me dicen así, que ya estoy ‘chocho’, que ya estoy ‘chocheando’. Bueno, pues no, era un jovenazo don Adolfo Ruiz Cortines en comparación con mi persona. Él entró más joven a la presidencia.
Claro, estamos hablando de elección. Si nos comparamos con el presidente Díaz pues entonces él gana, pero él entró como a los 48 años, también muy joven, nada más que se mantuvo 34 años, hasta cuando tenía 81 años se retiró o se tuvo que ir al exilio. Pero bueno, también ese es un buen dato.
Vamos a seguir teniendo energía suficiente y ojalá que también la paciencia, la prudencia que se requiere, la sabiduría y nunca perder, algo que es fundamental, que tenía un presidente que admiro mucho, el general Lázaro Cárdenas, el amor al pueblo.
Así como Juárez era un patriota y como Madero es el Apóstol de la Democracia, el presidente que más amor le profanaba, le tenía al pueblo, le profesaba al pueblo, era el general Cárdenas y eso es muy importante.
Vamos a terminar ya la conferencia. Nos vemos mañana en Manzanillo, en Colima.
 Mañana, yo te voy a responder por él mañana.
Bueno, muchas gracias.
 No, porque también hubo mala información sobre eso, de que de Guanajuato, de Irapuato a Salamanca en helicóptero y de Salamanca para Zapopan en helicóptero. No, fue por carretera todo.
Y estuvimos aquí, sí, para ver algunas cosas y también para caminar aquí en la pista, hacer un poco de ejercicio. No pude batear, fue nada más caminar y luego nos fuimos a un hotel en Guadalajara y ahí descansamos.
Y ahora vamos a inaugurar un cuartel de la Guardia Nacional aquí en Jalisco y nos vamos a Manzanillo también por carretera. Los único que usan aviones y helicópteros son los que tienen que ver con la seguridad, porque ellos tienen que llegar más rápido en todo y su trabajo lo amerita, porque están pendientes, viendo todo lo que sucede en el país y ellos me informan.
Claro, si -toco madera- se necesitara ir a un lugar pronto por una emergencia, entonces sí me trasladaría en un avión o en un helicóptero de la Secretaría de la Defensa o de Marina, pero no es necesario. Es importante también recorrer el país a ras de tierra, porque va uno viendo. Imagínense, si llego en helicóptero ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos?
Entonces, sí voy viendo cómo está el mantenimiento de las carreteras, soy como supervisor de obra para la Secretaría de Comunicaciones, es otro de mis trabajos que tengo.
Muy bien. Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Hoy vamos a cumplir con el compromiso de informar sobre lo que se está haciendo en beneficio de las niñas, de las mujeres en México. Estamos llevando a cabo muchas acciones en beneficios de niñas, de adolescentes, de mujeres. Les comentaría que, como nunca, se está procurando la igualdad en dos vertientes:
Primero, en lo económico social, es decir, se está ayudando mucho a las mujeres de más pobreza, las más necesitadas. Eso nunca se había visto. No es poca cosa en un país como el nuestro, en donde desgraciadamente ha habido mucha desigualdad, una monstruosa desigualdad. Entonces, en ese sentido se ha apoyado mucho a las mujeres.
Y también se ha procurado que tengan igualdad con relación al hombre, que los beneficios que otorga el gobierno con presupuesto público se considere a mujeres y a hombres en igualdad de circunstancias. No son los programas de antes, todos dirigidos a hombres; ahora, como se va a dar a conocer, se toma en cuenta que participen mujeres, hasta en labores que sólo eran propias de hombres, hasta en el programa Sembrando Vida ahora participan muchas mujeres; desde luego, la mujer siempre ha trabajado en el campo, siempre ha trabajado en todas las actividades.
Y es muy importante que esto se conozca para que se tenga la idea de que el gobierno está atendiendo lo que consideramos más importante: la justicia y la búsqueda de la igualdad. Eso es lo más importante, el que podamos llevar a la práctica el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres, mujeres y hombres, que de ahí parte la transformación, todo lo demás es accesorio, lo principal es que no haya desigualdad económica, social.
Y en México la desigualdad se ha producido fundamentalmente por la corrupción que ha imperado, esa es la causa de la desigualdad, la corrupción. Por eso en el gobierno estamos empeñados en acabar con la corrupción, en que no haya grupos predilectos, que no haya una minoría que se adueñe del gobierno y del presupuesto, por eso también la austeridad, el que no se quede todo el dinero en el mismo gobierno, en aparatos para todo, pero sólo gasto burocrático, sin que le llegue el apoyo de manera directa a la gente. Esto ha costado que se entienda, pero ahí vamos poco a poco.
Que, si tenemos que ayudar a la gente necesitada, lo hagamos de manera directa, sin intermediarios, porque además cuando hay intermediación no hay garantía de que llegue el apoyo, de que llegue la ayuda.
Entonces vamos a que la doctora Olga Sánchez Cordero, que es la que coordina todo el plan de apoyo a mujeres, nos informe sobre lo que se está haciendo en todo lo que significa proteger, apoyar, defender a las mujeres. Nos va a informar la licenciada Olga Sánchez Cordero y luego abrimos para preguntas.
 Muy bien. Tenemos el informe y también vamos a ir incluyendo a quienes quedaron pendientes de ayer.
Si les parece, terminamos sobre el tema y luego vemos los pendientes. Entonces, sobre el tema.
 Sobre el tema
 ¿Cómo? No te entendí.
 Sí, la invitamos para la semana que viene.
 Pues es que está muy cargada la agenda, pero todo se atiende.
Entonces, vamos a invitarla, a la directora del SAT, que nos informe cómo está la recaudación, cómo vamos en el combate a las facturas falsas, al contrabando, todo esto que es también de mucho interés. La vamos a invitar.
Nada más sobre el tema.
 Una más, si les parece. A ver, allá.
 Perdón, nada más para terminar, porque tenemos el pendiente de lo de ayer.
 Yo nada más en lo general les digo que nunca se había entregado tanto apoyo a mujeres como ahora.
 Sí.
 De manera directa.
A ver, ¿por qué no pones la tabla última? Es que inclusive con la pandemia, que precipitó la crisis económica, se incrementó el presupuesto para los pobres y esto incluye mujeres y hombres.
 Todos tienen atención médica y medicamentos gratuitos, o sea, está ya establecida la gratuidad en la atención médica. Para poner un ejemplo, y esto incluye a mujeres y hombres, todos los enfermos de COVID van a hospitales, reciben tratamiento y es gratuito, todas las pruebas que se hacen de COVID son gratuitas. Esto es otro gobierno, no es lo mismo de antes.
Entonces, si ustedes ven en lo general, que yo quiero que no perdamos de vista que el propósito es combatir la pobreza y la desigualdad, es el propósito central, y esto no es excluir a las mujeres, no es justicia e igualdad para los hombres sin las mujeres.
Les diría algo más: que para nosotros lo más importante es el núcleo familiar, la familia, y así estamos trabajando.
Entonces, si ustedes revisan, son 20 millones, casi 21 millones de beneficiarios, y de esos 21 millones de beneficiarios… Esto nunca en la historia del país se había visto.
 Sí, son casi 11 millones de mujeres.
¿Cuándo tomaban en cuenta a la gente pobre y a las mujeres?
Nunca, estaban dedicados a simular, a crear organismos fachada y a robarse el dinero.
Entonces, eso es en lo general, para que quede claro.
Y otra cosa que es importante -porque nos están viendo, nos están escuchando- que se haga investigación de campo, se vaya a las comunidades. Hay que recoger los sentimientos de la gente, abajo, no quedarnos arriba, sólo en la academia y no fiarnos mucho de los expertos, de medios de información, porque es seguir en lo mismo. Todo eso fue el andamiaje que se creó para engañar, para simular y al mismo tiempo saquear. No son expertos.
Por ejemplo, ayer, imagínense, uno de los periodistas más famosos -les digo a ustedes, porque son jóvenes que se dedican a este noble oficio del periodismo- uno de los periodistas más famosos me acusa de machista por no usar el cubrebocas. Díganme qué sustento tiene esa afirmación. Ciro Gómez Leyva.
Es desde luego el coraje que lo lleva a ofuscarse y hacer esas afirmaciones sin sentido. Claro que no soy machista, aunque yo no me ponga el cubrebocas, porque además guardo la sana distancia.
A ver, pero ahora sí en lo particular, para contestarles sobre los proyectos.
 Sí, por favor.
 Bueno, vámonos a lo general. Miren, quedaron pendientes de ayer, Lizbeth Álvarez, pero ya…
 Bueno, pero ¿no sé puede esperar? De una vez, pues, vamos.
 Es una institución fundamental del Estado mexicano y nos está apoyando mucho la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, y los necesitamos.
Nos ayudan en la seguridad pública porque es un problema que tenemos que enfrentar y garantizar la paz. Antes no era así, no se le permitía al ejército hacer funciones de seguridad pública; ahora el ejército nos está ayudando, lo mismo que la Marina.
Y se está creando de manera conjunta la Guardia Nacional, que se está conformando con marinos, con soldados y con los policías federales de la antigua Policía Federal; ya hay más de 90 mil elementos de la Guardia Nacional y es con la disciplina, con el profesionalismo del ejército y lo necesitábamos.
Nos están ayudando también, en efecto, en la construcción de obras públicas, porque fue un desastre todo lo relacionado con la construcción de las obras públicas durante el periodo neoliberal, se dedicaron a robar, empresas contratistas que cobraban el doble, el triple o más por las obras, que nos las terminaban, hacían su agosto tanto empresas contratistas de México como del extranjero.
Yo nada más les recuerdo que durante el gobierno del presidente Calderón tenían como empresa contratista favorita a Repsol, una empresa española que, si se le hace una auditoría técnica o administrativa, se encontraría que saquearon a la hacienda pública.
Hubo un contrato que les dieron para extraer gas en la Cuenca de Burgos, supuestamente sin incrementar la producción de gas; se les pagó, se les pagó y se les pagó, y no se incrementó la producción de gas y se canceló de repente el proyecto.
Luego se les dio otro contrato para traer gas del Perú a Manzanillo, un contrato como de 20 mil millones de dólares, y lo mismo, como bajó el precio del gas y ya no les convenía, se canceló el contrato. Trato preferencial, Repsol, con Calderón; bueno, se les vendieron acciones hasta de Pemex a Repsol.
En el sexenio pasado, OHL, otra empresa española, la favorita en construcción. Hacían la faramalla de que licitaban las obras y ya se sabía por anticipado quién iba a ganar.
Entonces, un desastre. Lo del aeropuerto de Texcoco, lo del Tren Toluca-Ciudad de México.
Imagínense, si no contamos con el apoyo de los ingenieros constructores del Ejército… En el caso del aeropuerto nos vamos a ahorrar 275 mil… no, 225 mil millones de pesos, porque lo está haciendo el Ejército, porque iba a costar 300 mil millones el de Texcoco y ahora nos va a costar 75 mil el ‘Felipe Ángeles’ y se va a terminar el 21 de marzo del 2022; y el de Texcoco, si salían las cosas bien, lo íbamos a inaugurar, bueno, hasta el 2025, ya no íbamos a estar nosotros, y eso quién sabe porque se hundía cada vez más. Entonces, ¿cómo no agradecerles a los ingenieros militares?
Ahora nos están ayudando en las aduanas.
¿Por qué?
Porque imperaba la corrupción en las aduanas. Entonces, estamos poniendo orden en migración, en aduanas, en puertos, desde luego en el SAT y nos faltan otros asuntos que se van a atender, pero vamos a limpiar de corrupción.
Lo mismo en el caso de los puertos.
¿Por qué necesitamos a la Marina?
Porque hay puertos, como es el caso de Manzanillo, que produce violencia. Por eso Colima es el estado con más homicidios en el país, por el puerto de Manzanillo, por lo que entra ahí por ese puerto. Entonces, necesitamos un marino, y no solo, sino un destacamento.
Lo que hicimos cuando enfrentamos el huachicol, que se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, 80 mil barriles diarios; ahora todavía no podemos, pero ya ha bajado a cuatro mil, estamos en 95 por ciento de disminución del robo.
Pero ¿qué hicimos?
Se tomaron las refinerías. Porque era una pantalla, no sólo eran tomas clandestinas, eso era un distractor, la mayor cantidad de gasolina salía de las refinerías en pipas, estaban tomadas las refinerías por la delincuencia en contubernio con las autoridades.
Bueno, intervenimos el piso tres de la Torre de Pemex, en donde estaba todo el sistema de monitoreo de ductos, también estaba tomado, porque era un sistema de operación, un bunker con alta tecnología, así como los que tenía García Luna, que llevaba a que vieran cómo se podría controlar el problema de la inseguridad con tecnología de punta.
Entonces, acá lo mismo, se sabía cuándo bajaba de presión de un ducto y sonaba la alarma, y había que ir porque estaban ordeñando el ducto, estaban robando combustible; pero sonaba la alarma y sonaba, sonaba y podía sonar todo el día y nadie lo atendía, o sonaba para el norte y se iban al sur. Entonces, algo así para el caso de los puertos.
Por eso le agradezco mucho, tanto a la Secretaría de la Defensa como a la Secretaría de Marina porque, repito, nada ha dañado más a México que la corrupción política, nada. No es una pandemia, es una peste funesta.
Entonces, estoy convencido de que si acabamos con la corrupción, vamos lograr el renacimiento del país y puede enfrentarse la pandemia del coronavirus y cualquier calamidad si limpiamos de corrupción al país, porque si se logra eso vamos a tener una sociedad mejor y lo mucho o lo poco que se tenga se va a distribuir con justicia, va a alcanzar a todos.
Es que es el colmo, es que además de la crisis económica o cada vez que había una recaída económica robaban más. Por ejemplo, en esta circunstancia de crisis económica, imagínense lo que hubiesen hecho, algo parecido a lo que se hizo cuando el Fobaproa: convertir las deudas privadas en deuda pública y robar y robar y robar.
Entonces, sí nos ayuda mucho el que contemos con el respaldo de las Fuerzas Armadas, además hay todo un trabajo profesional para que se vaya internalizando y aplicando la obligación de proteger derechos humanos y están actuando en ese sentido.
Antes en estos gobiernos que pasaron eran más en los enfrentamientos los muertos que los heridos y los detenidos, había un enfrentamiento y eran más los muertos porque los que quedaban heridos los remataban, eso vean los datos, hay información sobre eso. Ya eso ya no existe, ya no hay tortura, este es un gobierno humano, un gobierno que procura la justicia y un gobierno democrático, pero, en fin, esa es la respuesta.
Vamos a Nadine… perdón, a ver, ¿no quieres hacer una pregunta?
Verenice.
 Tenemos que atender todo esto y yo soy partidario de atender las causas, de evitar que los niños sean explotados y tengan que trabajar por necesidad.
Por eso hay que luchar en favor de la igualdad. Si se tiene apoyo para la gente, si se pone en el centro la atención al pueblo, el que se garantice el derecho al trabajo, mejores salarios, el derecho a la salud, a la educación, si se fortalecen los valores, si se evita la desintegración de las familias, entonces no vamos a tener estos asuntos que lastiman, que duelen. Pero hay que atender las causas, no sólo las consecuencias o los efectos, esto es una cuestión de enfoque.
Por ejemplo, durante el periodo neoliberal se fueron creando todos estos organismos para atender problemas originados por el abandono al pueblo y por la corrupción y por el saqueo, entonces se fueron creando todos esos, incluso lo de derechos humanos. ¿Por qué mejor no luchamos por una sociedad mejor donde no se violen los derechos humanos?
¿Quién es el violador potencial y quiénes eran los violadores principales de los derechos humanos?
Vamos a hablar así en general. El Estado, el principal violador de los derechos humanos era el Estado. Entonces, por eso luchamos para buscar una transformación para que el Estado ya no sea el principal violador de los derechos humanos.
¿Qué hacían?
Se dedicaban a violar los derechos humanos y al mismo tiempo a crear organismos para la defensa y la protección de los derechos humanos. Toda una simulación, cuando ellos eran los principales violadores de los derechos humanos.
Es lo mismo. A ver, sí, claro que tenemos que atender a familiares de víctimas, sí, pero vamos primero a hacer todo para que no haya víctimas de la violencia, porque si se le da la espalda al pueblo, si se abandonó a los jóvenes, si se le dejó como única opción a la gente el trabajo informal, la migración, si se desintegraron las familias, pues ¿cómo no va a haber violencia?, raro sería que no se hubiese producido tanta violencia después de tanto abandono al pueblo.
¿Cómo resolvemos de fondo?
Atendiendo las causas por una sociedad más justa, más igualitaria, más fraterna.
También, a ver, sí es importante la educación en cuanto al respeto, a la igualdad, la perspectiva de género, sí, claro que es importante, pero esto tiene que tener un tronco común: el humanismo.
Porque un policía, aún sin un curso de perspectiva de género, si es un hombre bueno, si es un hombre verdaderamente fraterno, que los hay, no va a dejar si atención, sin protección a una mujer. ¿Qué?, ¿no va a saber que viene de una mujer?
Lo principal es hacer una sociedad cada vez más humana, eso es lo básico. Y cuidado con dejarnos sorprender, porque precisamente en este periodo neoliberal fue que se crearon todas estas corrientes nuevas de políticas públicas para no ir al fondo, para voltear a ver a otro lado mientras estaban saqueando y estaban dejando sin protección al pueblo.
Entonces, son las dos cosas, pero desde mi particular punto de vista lo principal es atender las causas.
El hombre, la mujer, es producto de circunstancias, no somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, vamos a buscar una sociedad mejor, por eso es muy importante la lucha contra la corrupción.
¿Qué fue lo que crearon?
Un modelo egoísta, individualista, de triunfar a toda costa, aspiracionista. Se abandonó al prójimo, se le dio la espalda los que sufren.
Y es un proceso hasta enajenante porque se podía hasta tener un discurso, supuestamente de avanzada, pero al mismo tiempo no protestar, no decir nada, guardar silencio. Por eso qué bien que estamos tratando todos estos temas.
Yo estoy muy contento con el trabajo que se está haciendo. Miren, la secretaria de Gobernación, mujer.
¿Antes qué era la Secretaría de Gobernación?
Pues era un aparato de control, manipulación y mano dura, de ahí les hablaban a los gobernadores para decirles: ‘Presenta tu renuncia’, los quitaban a los gobernadores desde gobernación y sí había ahí sótanos y era una institución autoritaria. Y ahora, una mujer.
Sí ha habido cambios y vamos nosotros también a seguir manteniendo la igualdad en cuanto al número de servidores públicos. Que ahora traemos un faltante, o sea, un déficit o hay un desequilibrio, como se le quiera ver, que salió una mujer, la secretaria de Medio Ambiente y entró Víctor Manuel Toledo, hombre, entonces ahí quedó, pero ya vamos ponernos al corriente.
Ahora que hubo el cambio en la Secretaría de Comunicaciones estuvimos pensando también en una mujer, pero buscamos también ser consecuentes, en esa secretaría llevaban creo más de 20 años sin un ingeniero en Comunicaciones y necesitábamos un ingeniero y además lo teníamos, el ingeniero Arganis, muy profesional; pero también no dejamos de pensar en la posibilidad de una mujer y vamos a seguir con esa política.
Muy bien. Vamos con Miguel Ángel.
 Se está buscando tener una relación distinta, que no sea dispareja porque, lo comentábamos ayer, hay extradiciones, juzgan allá a delincuentes, sobre todo a corruptos, y les quitan los bienes, les confiscan los bienes y es dinero de patrimonio nacional, es dinero de México. Entonces, en eso se está buscando un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos.
También acerca de cómo se presentan las solicitudes de extradición. En el caso del exgobernador de Chihuahua sí se rehizo el expediente o se buscó corregirlo, porque no procedía como estaba originalmente; entonces, sí hubo una corrección de la autoridad competente, esto lo hizo la fiscalía, pero sí intervino Relaciones Exteriores para que se repusiera el procedimiento.
No sabemos si estaba hecho mal intencionalmente o eran malos los abogados, que también puede pasar.
 Pues eso corresponde a la fiscalía. Yo pienso que deben de extraditarse todos los que cometen delitos, sobre todo de corrupción.
No sé cuál sería el procedimiento para el caso de Duarte, eso la fiscalía lo tiene que resolver; también el caso de García Luna, porque aquí también hay denuncias en México.
Entonces, no es nada más que se le juzgue allá, sino que también si hay procesos judiciales en México que se busque cooperación con el gobierno estadounidense, con la justicia estadounidense, y se pueda también atender las acusaciones si no están relacionadas con las que se les están haciendo allá.
Acá tiene que ver más con corrupción, compras de equipos, todo esto que también estaba de moda, que vendían equipos de los más avanzados tecnológicamente, equipos de punta, y siempre se pagaba de más o se compraban con dinero público, y luego esos mismos equipos pasaban a empresas privadas y se rentaban al gobierno, es decir, se lograban contratos con el gobierno.
Entonces, todo esto tiene que irse viendo poco a poco y tener paciencia. Ya en el caso del señor Lozoya ya empezó a declarar, tengo entendido que va a cooperar como testigo colaborador, sí.
 A ver, ¿por qué no lo explicas?, es para la gente, para que todos, es que todo tiene que ser público.
 ¿Sí se entendió? Bueno.
 Ya hablé de eso en una ocasión.
Diría lo mismo, tienen una oportunidad histórica para ayudar, contribuir a establecer en México una auténtica democracia y ellos pueden ayudar mucho.
Que no hagan lo que hicieron los anteriores y los actuales, que no se hagan de vista gorda, que no se sometan, que no reciban línea de nadie, que no acepten consignas, que actúen con rectitud, independientes, que tengan la arrogancia de sentirse libres, porque se necesita la democracia en el país.
La democracia significa equilibrios, contrapesos, significa que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que siempre sea el pueblo el que tenga las riendas del poder en sus manos.
No nos va a traer la democracia el cuerno de la abundancia, no tiene que ver con el crecimiento económico de manera directa, pero nos da mucha dignidad, nos da mucha legitimidad.
¿Por qué Calderón se lanza y declara la guerra al narcotráfico y le pega un garrotazo a lo tonto al avispero?
Por falta de legitimidad y pensaba que así, lo que no había obtenido en las urnas lo iba a lograr en el combate al crimen organizado. Y nos metió en un pantano por falta de legislar, porque hubo una imposición, porque no se respetó el voto. Entonces, imagínense el daño que ocasionan.
¿Qué?, ¿no podían en ese entonces quienes estaban de consejeros decir que se abran los paquetes electorales, que se cuenten los votos, voto por voto, casilla por casilla?
Entonces, lo mismo ahora. ¿Qué?, ¿no se dieron cuenta de que había dinero fuera de lo legal en la campaña del 2012?
Más cerca, en la pasada elección les dieron candidaturas a quienes no cumplían con los requisitos, los del INE, por consigna se hicieron candidatos sin cumplir con los requisitos legales porque se los pidieron, porque se los ordenaron. Entonces, nada de eso y tener como amo al pueblo.
Yo tengo confianza de que ellos comprendan el momento histórico que se está viviendo. Porque hay quienes todavía piensan que es lo mismo, hay que tocarles la puerta, hay que avisarles que esto ya cambió, no se dan cuenta de los reacomodos que se están dando, no le tienen respeto al pueblo, piensan que el pueblo no se da cuenta, que el pueblo es tonto y que la política es para los políticos. No, esto ya no es así, el que está pensando así va al fracaso.
Y que el círculo rojo. No, ya es la política asunto de todos, ya hay mucha conciencia ciudadana, una de las cosas más importantes que se ha logrado en los últimos tiempos ha sido ese cambio de mentalidad en el pueblo de México, es de los pueblos con más conciencia cívica en el mundo, con menos analfabetismo político. Es algo importantísimo. Si no, no pudiésemos llevar a cabo los cambios.
¿Quién nos respalda?
Pues ese pueblo consciente. Si no, imagínense, los que se sienten afectados porque tenían privilegios o porque eran parte de la red de complicidades, de componendas, de corrupción y no hay oposición mayor, la gente quiere el cambio. A mí me dicen: ‘Adelante’, me dicen en la calle: ‘A limpiar, a purificar la vida pública’.
Esto que estamos viviendo ahora con lo del juicio al señor Lozoya es importantísimo, el que se sepa quiénes recibieron ‘mordidas’.
En una columna, ya no lo voy a citar porque hasta se enoja, no tiene sentido del humor, Loret de Mola decía que… Ya se me fue, pero es una cosa así, pequeñita, porque llamó mucho la atención, que cuando entregaban los moches, el dinero primero era discreto, pero ya después en la misma Cámara andaban con las bolsas que les daban y que agarraban con las bolsas de estas de marca de… No lo puedo decir para no hacerle publicidad, pero les entregaban eso y metían sus bolsas a las cajuelas ya sin recato de ningún tipo.
Por eso es muy importante el juicio, es decir, eso no, abusaron, se pasaron. Y es lo que hablamos sobre la enajenación, llegan a pensar que no va a suceder nada, que todo se arregla y como es una red de intereses, de componendas, se piensa que hay protección.
Pues eso ya cambio, ya no hay impunidad. El que comete un delito tiene que ser castigado, el que roba tiene que ser castigado. Por eso fue el cambio, por eso luchamos muchos años y estamos viviendo tiempos interesantes.
Vamos con Carlos Pozos.
 Lo que yo sé es de que está sujeto a proceso, creo que como testigo colaborador va a tener ciertas consideraciones porque lo que se busca en este caso, y lo establece la ley, es conocer más sobre el modus operandi, es decir, que se conozca más sobre los ilícitos, sobre los implicados, se profundice en la investigación.
 Sí. Entonces, por eso considero que es esta decisión que toma la fiscalía, está sujeto a proceso y va a seguir declarando, tiene que informar.
Ayer habló de que va a dar a conocer nombres y todo el procedimiento. Utilizó un término, creo que su abogado utilizó una frase sobre poder -a ver si la encuentras porque es muy interesante-, hablando de la maquinaría del poder.
A ver si la encontramos, porque me llamó la atención, está bien formulada, es como una especie de asociación delictuosa, pues esto de lo que hablo, de la red de complicidades y de componendas.
 ¿Cómo?
 Ah, eso, aparato organizado de poder, esa es, esa es la que me llamó la atención. Entonces, hay que esperar a que termine todo el procedimiento.
No afecta los contratos, nosotros hemos hecho el compromiso de no modificar los contratos, las rondas, los más de 100 contratos que se entregaron durante la Reforma Energética y vamos a mantener el compromiso de no hacer ninguna modificación al marco legal del sector energético hasta que podamos demostrar que es posible fortalecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, es decir, hacer valer el interés nacional sin modificación a la ley.
Si se requiere una modificación a la ley para devolverle a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad su función de empresas estratégicas para el desarrollo de México y el predominio de la nación sobre los recursos naturales, entonces veríamos si se presenta una iniciativa de reforma constitucional, pero hasta ahora no lo estamos contemplando.
 Sería regresar a lo que había, con ajustes desde luego, con la nueva circunstancia al dominio de la nación sobre los recursos naturales y a considerar cómo empresas estratégicas a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, porque el propósito de la anterior reforma era destruir a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Nosotros pensamos que con el actual marco jurídico… Y además ya inició el proceso de rescate de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad y hasta ahora no hemos tenido mayores problemas para rescatar a Pemex y para rescatar a la Comisión Federal de Electricidad.
Y hay una revisión de contratos, que no tienen que ver con estos, sino en donde se considera que hubo abusos, compra de energía empresas particulares a precios elevadísimos, la entrega de subsidios a estas empresas, lo que no sucede en ninguna parte del mundo.
Entonces vamos a revisar esto, pero es probable que no se modifique la Constitución. Ahora, si necesitamos hacerlo para consolidar, repito, a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, no descartamos la posibilidad de que enviemos una iniciativa de reforma a la Constitución.
No lo haríamos ahora, lo haríamos hasta el tercer año, que es mi compromiso, yo dije: Vamos a trabajar con el marco jurídico actual tres años; si hace falta hacer la reforma constitucional, la emprendemos en la segunda mitad del gobierno, esto tomando en consideración de que vienen elecciones el año próximo y luego la revocación del mandato en el 22, pero si ganamos la revocación del mandato, es decir, si la gente dice que yo me quede, que no renuncie, entonces sí veríamos si se necesita lo de la reforma constitucional
Sobre todo para dejar amarrados los cambios para que no se dé marcha atrás, que podamos dejar todo consolidado y que les cueste trabajo, como decía el presidente Juárez, que avancemos para que cuando se tenga la mala suerte, el infortunio en perder, que lo avanzado sea tanto que les cueste trabajo retrogradar, es decir, que no sea fácil; por ejemplo, que todo lo que podamos quede en la Constitución, que sea reforma constitucional para que se requieran dos terceras partes de la votación del Congreso para hacer un cambio.
Por eso estoy muy contento que se logró la reforma al artículo 4º de la Constitución y para quitar las pensiones a los adultos mayores sería imposible porque se necesitan dos terceras partes. Eso ya el conservadurismo no lo va a volver a ver, ya no.
Claro, no se puede decir que no regrese el conservadurismo porque después de lo que hicieron cuando fueron a buscar a Maximiliano se pensaba, triunfa la República, triunfan los liberales y se pensaba que ya no iba a ver conservadurismo, pues regresaron con Porfirio Díaz.
Es lo que comentábamos, las ideas no mueren, ni las ideas liberales ni las ideas conservadoras, ahí están. Entonces, sí tenemos que buscar que quede todo lo que estamos haciendo, que quede asegurado, que no sea fácil echarlo atrás.
 ¿Esa es ya la última?
 No, es que es muy buena pregunta, porque me da pie, me permite informar que el lunes se va a dar a conocer lo del regreso a clases. Entonces, informamos a las madres, los padres de familia, a todos los mexicanos que el lunes se da la información completa sobre el regreso a clases.
El lunes va a estar con nosotros el secretario de Educación y se va a hacer una propuesta que se ha venido trabajando, pero ya va a haber una alternativa, una respuesta en definitiva para el regreso a clases el lunes.
 Nosotros presentamos esa iniciativa porque necesitamos resolver el problema del abasto de medicamentos, que no se ha podido resolver por completo debido a los intereses creados, a la corrupción que imperaba.
Es otro pulpo, porque estamos hablando de cerca de 90 mil millones de pesos de compra de medicamentos y había grupos que acaparaban todas estas compras, mucha corrupción, adulteración de medicamentos, adulteración de medicamentos y robo abierto.
Entonces, tomamos la decisión de comprar los medicamentos en el extranjero a través de la ONU para tener medicinas de buena calidad, a buen precio y acabar con la corrupción.
Esto a lo mejor no les gustó o no les está gustando a algunos; se entiende, pero ojalá y sean autocríticos. Nosotros no podemos seguir faltándole al pueblo y que no haya medicamentos por la corrupción.
Y no sólo eso, no sólo es que vamos a comprar los medicamentos en los países del mundo donde se consigan de mejor calidad y mejor precio, también en las convocatorias se hace invitación a empresas mexicanas, son convocatorias internacionales.
Pero no sólo se va a licitar desde la ONU, sino vamos a tener una distribuidora de medicamentos, porque eran las dos cosas, robaban en uno y en otro caso, y no había una buena distribución de medicamentos.
¿Cómo es posible que lleguen los refrescos -para no hablar de marcas- o las papas en bolsitas hasta las comunidades más apartadas y no podamos llevar nosotros los medicamentos?, ¿entonces dónde queda el me canso ganso?
Va a haber una distribuidora para todo el sector salud y van a llegar los medicamentos hasta la comunidad más apartada. Ese es un compromiso.
Y se va a hacer valer que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, y no vamos a necesitar mucho dinero adicional porque, si no hay corrupción, el dinero rinde, alcanza.
 Sí, internacional.
 No, la ONU, con un organismo que tiene para este propósito, va a hacer la convocatoria.
Esto también nos va a servir para la adquisición de las vacunas, son medicamentos, son vacunas, pero ya vamos a darle una solución de fondo a un problema que se tiene. Nos ha costado mucho trabajo porque muchas presiones, por lo mismo. Es que lo que no suena lógico a veces suena metálico y ese es el problema. Pero como somos muy perseverantes pues no nos cansamos.
Es lo mismo, eso lo está viendo el Congreso. Nos ha costado, no querían poner a discusión lo de la reforma legal y desde luego argumentando que se está legislando al vapor, ¿cómo dijiste?, sobre la rodilla, sí, sobre la rodilla.
Y lo mismo en el caso de los fideicomisos, unos intereses. Hay como 200 fideicomisos y apenas van a cancelar cinco, y piensan que ya con eso ya me voy a quedar tranquilo, ‘toma tú chupón’. No, yo en el Zócalo, el día que tomé posesión hice 100 compromisos y uno es el de eliminar los fideicomisos porque no hay transparencia en el manejo de los fondos, y no significa dejar sin apoyo a la gente; al contrario, es acabar con la corrupción y entregar los apoyos de manera directa. Estamos hablando de cientos de fideicomisos.
Entonces, ¿qué es lo que queremos?
Que Hacienda recoja esos recursos, los administre y se les entregue a los beneficiarios de manera directa, pero no tener 300 aparatos que actúan de manera discrecional, sin transparencia. Entonces, ¿para qué es el gobierno si hay estas instancias paralelas?
Entonces, vamos a pedirle a los legisladores que, si ahora no pueden, nosotros vamos a seguir insistiendo, que son todos, porque necesitamos ahorrar y que no haya corrupción, y que no haya derroche.
Acabamos de estar antier. Yo nada más me quedé con las ganas de tomarme una foto junto al avión presidencial.
¿Y saben para qué quería tomarme la foto?
Para que me viera yo así, pequeñito, porque eso es para pequeños faraones.
¿No tienes una foto del avión ahí de…? Se pone uno ahí y se ve uno muy pequeño, aunque dije que la grandeza de las mujeres y de los hombres se mide de la cabeza al cielo, no del suelo a la cabeza. Pero nada más para que vean el tamaño.
Todo esto es lo que se está podando, todo este gasto oneroso, todos estos lujos para que le llegue más al pueblo.
A ver si no está… ¿Qué les parece los que manejan aquí? Son eficientes ¿verdad? Miren. Ah, no, pues aquí está, miren. Miren, el camarógrafo.
Sólo le faltó un elevador ahí para subir, pero es enorme. Entonces ya no, aunque no les gustó tampoco, no les gusta.
Y muchas gracias, porque a partir de que dimos a conocer lo del avión, a partir de antier se reactivó lo de la venta de los billetes, de los cachitos y ya muchos están ayudando, comprando, porque tenemos que vender todos.
Yo creo que si vamos a poder terminar de venderlos, vamos a estar informando, la semana próxima informamos de cuánto se lleva vendido para el 15 de septiembre.
También decirles que va a haber Grito y va a haber Desfile.
 Guardada la distancia, sana distancia en todo, con protocolos de salud, pero sí va a haber.
 No, no, no. Es que no sabemos si vaya a haber gente, no sabemos todavía, pero va a haber Grito.
 Viva México.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy, como todos los martes, vamos a informar sobre el estado de salud, en lo que se conoce como el Pulso de la Salud. Va a informar el doctor Alcocer, va a introducir; y el doctor Hugo López-Gatell va a hacer lo propio.
Vamos a tener un informe de la Fundación Teletón, del apoyo que se está brindando, lo que se está haciendo de parte de esta fundación para ayudar a enfrentar la pandemia.
También David León nos va a informar sobre el huracán, los efectos, todo lo que se hizo en Tamaulipas, en Coahuila, en Nuevo León y cuál es la situación que prevalece.
Entonces, son los temas para el día de hoy. Vamos a empezar con el doctor Alcocer.
 Bueno, pues esta es la información en general.
Vamos a abrir. Los dos.
 Mire, acerca de la hostilidad, persecución a funcionarios, en este caso legisladores, existe la instancia adecuada para presentar denuncias, es la Fiscalía General de la República, las fiscalías estatales. Si tienen fuero federal, sigue vigente.
Ya el hecho de que tú estés aquí haciendo esta denuncia, creo que ayuda para que las autoridades, si es que es real lo que está planteando, se moderen y se garanticen a todos las libertades.
Acerca del fuero, está vigente, porque no han aprobado las iniciativas que enviamos para quitar el fuero. Voy de nuevo a enviar la iniciativa, mejor dicho, ya volví a enviar la iniciativa para quitar el fuero al presidente de la República, porque eso fue lo que generó la supuesta inconformidad o falta de aprobación en el Congreso, de que no se quiso incluir a los legisladores.
Entonces, yo tengo un compromiso que hice en campaña de quitar el fuero al presidente, que el presidente pueda ser juzgado por cualquier delito, igual que cualquier otro ciudadano, porque desde hace muchos años, desde la Constitución de 1857 quedó establecido que el presidente sólo puede ser juzgado por traición a la patria; en la Constitución del 17 inclusive se quitó lo que estaba establecido que también al presidente se le podía juzgar por delitos electorales y se quitó eso.
Ahí surge el sistema presidencialista, entre otras decisiones que se tomaron, y se dejó que sólo podía ser juzgado por traición a la patria.
Queremos modificar esto en la Constitución, quitar estos fueros, estos privilegios y que el presidente pueda ser juzgado como cualquier otro ciudadano. Tengo la información que iniciando el periodo ordinario, a partir del 1º de septiembre, va a ser una de las primeras iniciativas en ponerse a discusión y, en su caso, aprobarse en las dos Cámaras, lo cual va a llevar a esta reforma constitucional; lo demás pues tiene que ver con los legisladores.
Acerca del consejo del fomento al turismo, se canceló por la corrupción, porque sí es muy importante promover el turismo, pero usaban el dinero para pago de publicidad política, incluso les pagaban publicidad a medios nacionales en el extranjero, pero del dinero que supuestamente se tenía que destinar al fomento turístico.
Ahora que estaba yo viendo el inicio de la temporada de Béisbol de Grandes Ligas, el juego de Yankees con Washington, apareció en la televisión un anuncio de este Consejo de Promoción Turística y estoy precisamente por averiguar qué pasó, o sea, ¿quién pompo si ya no existe?, entonces ¿de dónde salió esta publicidad?
Hay desde luego mucha promoción que se está haciendo al turismo, ya no con este mecanismo, está a cargo de las embajadas, de los consulados, se hace mucha promoción a México y nuestro país es de los destinos turísticos más importantes del mundo.
Ahora por la pandemia tuvimos poca afluencia, se cerraron las playas, pero ya también, en la medida de que va bajando la pandemia se está empezando a incrementar la actividad turística y eso lo vamos a seguir haciendo, se va a seguir haciendo la promoción.
 Sí, hemos estado pendientes desde el inicio de esta tormenta, desde que entró del golfo de México por Texas, le hemos estado dando seguimiento. David León se trasladó a Coahuila, estuvo por allá en una gira y se echó a andar el Plan DN-III, el Plan Marina. Estamos apoyando, ayudando.
Fue muy fuerte esta tormenta, afortunadamente fueron pocos los daños, desde luego es lamentable que hayan perdido la vida tres personas, mujeres, pero daños materiales no fueron muchos, a pesar de que fue, repito, muy fuerte, muy intensa la tormenta.
No sé si puedas agregar algo, por favor.
 Yo tengo mi consejero para este tema y para todo lo que tiene que ver con la pandemia y aquí está, es Hugo. A ver.
 No soy todólogo.
 Sí, sí, sí. Adelante, adelante.
 Bueno, creo que es un caso importantísimo, que va a ayudar mucho, repito, a que se destierre la corrupción de México, que es nuestro propósito principal.
Varias veces lo he hecho y lo voy a repetir ahora. Si me preguntan cuál es el propósito fundamental del gobierno que represento y que lo diga yo rápido, aun cuando no hablo de corrido, en el tiempo en que tardo parado en un solo pie, cuál es el objetivo del gobierno: acabar con la corrupción, ese es el objetivo principal.
Tiene una explicación, ya la he dado durante mucho tiempo. Estoy absolutamente convencido de que es el principal problema de México. No es una pandemia y es más que eso, es una peste funesta.
 Pero aquí no es para gritar, poco a poco, permíteme.
Entonces, es muy importante, mucho muy importante que se le dé seguimiento al caso del señor Lozoya, que todos los mexicanos nos informemos, que busquemos la manera de informarnos, porque como involucra a la llamada sociedad política, puede haber la intención de que pase de noche este asunto, de no informar lo suficiente.
El llamado es a que estemos muy pendientes de todo el juicio, que no sea un asunto nada más de tribunales judiciales, que se aun asunto de un tribunal ciudadano, popular para que todos conozcamos cuál era el modus operandi de los delincuentes de cuello blanco, cómo sobornaban, cómo había -lo que se llama coloquialmente- la entrega de moches, pero para que se entienda mejor, con la idea de que se sepa bien, cómo se entregaban estas mordidas, aunque se podría decir, tarascadas, pero la gente sabe más de mordidas; sin embargo, nos tenían acostumbrados a hablar de mordidas con referencia a lo que se le entregaba a un funcionario público menor, a un agente de tránsito, a un oficinista, esa era la mordida.
Los grandes atracos no se conocían, no se sabía nada, no se hablaba de eso. Ya hemos dicho varias veces de cómo hasta se premiaba o se reconocía a los corruptos, se les consideraba muy hábiles, astutos, que sabían aprovechar la oportunidad para hacerse grandes con la riqueza mal habida.
Por eso es muy importante este juicio, porque tiene que ver con las mordidas que se entregaban para recibir contratos en el gobierno, contratos que afectaban la hacienda pública, el presupuesto público, que es dinero del pueblo.
Porque antes también se pensaba, porque nunca se orientó, que el presupuesto era dinero del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y eran muy malos administradores, corruptos, entonces había desfalcos, se afectaba el patrimonio público. Por eso la pobreza, por eso la desigualdad. La corrupción en México es la causa principal de la desigualdad económica y social, unos cuantos se apoderaban de lo que era de la mayoría del pueblo. Esa es la corrupción.
Entonces, en este caso se entregaban moches, mordidas para contratos, todo esto que pasó con la empresa Odebrecht, y el colmo es que se compró la llamada Reforma Energética, es decir, se sobornó, se le dio mordida a los legisladores para que se aprobara esa reforma que nos hizo daño, que no benefició en nada al país; al contrario, produjo pérdidas de miles de millones de pesos, deudas a la hacienda pública.
Imagínense, por esa reforma se impusieron los gasolinazos. ¿Cuánto significó de pérdida para la economía popular?, ¿cuánto salió de los bolsillos de los mexicanos?, ¿cuánto costó esa reforma?, ¿cuánto se tenía que pagar de más de luz durante cuánto tiempo?, ¿cómo se cayó la producción en Pemex?, ¿cómo se dejó en ruinas la petroquímica?, ¿cómo nos convertimos en el país del mundo que más gasolinas compra al extranjero.
¿Y qué nos dijeron cuando se iba a aprobar esa Reforma Energética?
Que nos convenía, que iba a llegar inversión extranjera a raudales, que iba a aumentar la producción, que no iban a aumentar los precios de los combustibles, que era muy bueno para México. Y aplausos, todos aplaudiendo al mismo tiempo que estaban entregando dinero, sobornando a quienes iban a aprobar la reforma.
Entonces, es importantísimo, es, les diría, un parteaguas, es un antes y un después. Este juicio va a ayudar mucho a que se conozca cómo lo hicieron, de dónde salía el dinero.
¿Y por qué nos importa a nosotros?
Bueno, primero para que no se repita nunca más esta corrupción.
Y lo segundo que nos importa también es ver qué podemos recuperar de lo robado…
 Lo más que se pueda.
Ya hay un ofrecimiento de que por el sobreprecio que pagaron en la compra de la planta de fertilizantes, el nuevo dueño acepta devolver 200 millones de dólares.
Y hay otras posibilidades de obtener recursos.
¿Cómo le hacen en Estados Unidos?
‘A ver, habla, ayuda, informa -son los testigos protegidos-, puedes tener una reducción de pena’ y al tener toda la información, los bienes que se recuperan.
A nosotros nos dejan sin nada porque se van a Estados Unidos, los agarran allá y allá se queda el dinero, que es de México. Ahora el secretario de Relaciones Exteriores está haciendo un trabajo para que se recupere el dinero que se llevan de México, porque se habla de que un exgobernador llegó a tener no sé cuántas propiedades en Estados Unidos y se queda allá el bien o el dinero. Entonces, nosotros estamos ya viendo esto.
Y vamos a solicitar también que haya extradiciones, o sea, que haya equidad. Así como van para allá, que vengan y que sean también juzgados aquí en nuestro país, eso también lo estamos viendo.
Pero, en fin. Es muy interesante, qué bien que me haces la pregunta, ya me llevé yo más tiempo que tu pregunta, ya ves. Te estaban aquí cuestionando.
A ver, allá.
 A ver, doctor, ¿usted tiene información sobre eso?
 Quedo pendiente ella, de ayer.
 No tengo la información completa, pero sí vamos a informar cuál fue el motivo de la cancelación.
No estamos permitiendo nada irregular y todo lo que indica que no hay una práctica transparente o que hubo influyentismo o se presume que hubo influyentismo, se revisa todo, todo, todo.
El gobierno es grande, tiene muchas áreas, pero siempre nos enteramos de todo y estamos muy pendientes, hay que ver cuál fue el motivo de este informe sobre la cancelación de este contrato.
 Bueno, yo tengo otra información. Presentaron en la administración pasada una denuncia, creo que lo hicieron de Hacienda y también de Pemex en la administración pasada, pero no se le dio curso, inclusive hasta la misma comisión de la transparencia habló de que no se podía dar a conocer el expediente, pero están vigentes las denuncias que se hicieron en la pasada administración. Esa es la información que yo tengo.
Dos denuncias sobre el caso de Odebrecht. Era tanto el escándalo que se tuvo que proceder en la pasada administración. Sí existen las denuncias, sería cosa de que se preguntara a la fiscalía, pero son denuncias hechas en la pasada administración; desde luego no se dio el seguimiento ni hubo resultados.
A ver, tú, porque ya tenía tiempo que no venías.
 Sí, nos ponemos de pie todos.
 Bueno, pues entréganos toda la información con Jesús y a esos empresarios los va a atender el secretario de Hacienda Arturo Herrera para que se conozca de este asunto.
Esta es mi respuesta.
 Omar Fayad.
 Que los vamos a atender, la secretaria del Trabajo Luisa María Alcalde. Lo mismo, que le informes a Jesús y que los reciba la secretaria del Trabajo para orientarlos y ayudarlos en lo que estás planteando.
Muy bien. Nos vamos a ir ya, nos vamos a ir. Mañana nos vemos. Quedan pendientes. Ahora sí hacemos una lista, miren, una, dos, tres, cuatro, cinco y seis, siete allá. Ya mañana.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a informarles y vamos a responder preguntas, vamos a tener tiempo, porque sólo hay un tema. Ya está de regreso el avión presidencial, llegó ayer, continua el proceso de venta, hay dos ofertas, inclusive ya llegó un anticipo de una de las ofertas, no se ha cerrado la operación en definitiva porque se está buscando la mejor opción, desde luego se tiene que vender a precio de avalúo.
Y los posibles compradores no tuvieron inconveniente en que esté aquí el avión, va a estar aquí en el hangar presidencial. Ustedes recuerdan que ese hangar se construyó en el sexenio anterior para guardar el avión. Costó ese hangar o se cobró por ese hangar cerca de mil millones de pesos. Hay información al respecto.
Y ahora que se decide hacer el aeropuerto en Santa Lucía, no va a haber necesidad de desmantelar, no sólo el Hangar Presidencial, sino todo el aeropuerto, porque el proyecto de construir el nuevo aeropuerto en Texcoco implicaba cerrar el actual aeropuerto y el de Santa Lucía, porque supuestamente iba a haber interferencia aérea.
No era así. La verdad era que querían urbanizar las 650 hectáreas del actual aeropuerto, había un proyecto para hacer una avenida que llegara hasta el nuevo aeropuerto de Texcoco y se iban a comercializar los terrenos, una especie de Santa Fe allá, en Texcoco, por eso se defendía tanto ese proyecto, y también se iba a clausurar la base aérea de Santa Lucía. Eso, para tener el contexto general, porque a veces se olvida. El caso es que en ese plan se tenía que desmontar el hangar presidencial.
Ahora ya no hace falta y el avión regresa a este hangar presidencial, vamos a visitar el hangar presidencial y el avión, el lunes vamos a llevar a cabo allá la reunión de seguridad y también la conferencia para que ustedes conozcan el avión.
Pero queremos informar que ya está de regreso el avión. Casi no estuvo en México a partir de que nosotros llegamos a la Presidencia, a los pocos días se fue para mantenimiento y ya para ponerlo en venta; entonces, ahora sí lo vamos a poder tener acá para mostrarlo.
Entonces, si les parece, vamos a conocer unos videos que se tomaron ayer, un video y otro que explica cómo es el avión.
La Secretaría de la Defensa es la encargada del manejo de este avión, la Fuerza Aérea Mexicana. Ellos, los oficiales, especialistas de la Fuerza Aérea Mexicana, han estado a cargo del mantenimiento, del cuidado de este avión.
Entonces, si les parece, ponemos el video de la llegada.
 Ya está en el hangar.
Y este lo hizo la Secretaría de la Defensa.
 Bueno, pues esto es. Acuérdense nada más que se tomó la decisión de, además de vender el avión, de hacer una rifa que se va a llevar a cabo el día 15 de septiembre. Ya se han vendido muchos boletos de la rifa y el lunes, tanto el director de Banobras como el director de la Lotería Nacional nos van a informar sobre cuántos boletos se han vendido, cuánto se tiene ya recaudado, porque todo ese dinero y lo que se obtenga también con la venta del avión va a ser para comprar equipos médicos para mejorar los hospitales públicos donde se atiende la gente pobre del país.
Entonces, ese es el propósito, es también pedirle a la gente que nos ayude comprando el boleto, ya lo están haciendo muchos empresarios que nos están apoyando para tener recursos suficientes, más de lo que se va a lograr con la venta del avión.
Les hablaba yo de dos compradores. Uno de ellos lo que ofrece es pagar la mitad del valor del avión en equipos médicos, supervisados por la ONU y la otra mitad en efectivo; la otra oferta sí es sólo en efectivo. Se está viendo, por eso, qué conviene más, por eso no se ha decidido.
Adelante, a ver.
 Bueno, la primera pregunta, no hay ningún acuerdo en ese sentido. Por eso nosotros vimos bien la propuesta del sector empresarial, porque significa que ellos son los que aumentan su participación, es decir, van a destinar más recursos para las pensiones de sus trabajadores.
Es el sector privado el que tiene la mayor aportación, aunque también el sector público, porque se están incluyendo las pensiones de los adultos mayores y esas pensiones van a ir aumentando, porque ya está en la Constitución, ya no son programas de gobierno, ya son derechos adquiridos. De acuerdo al artículo 4º a la Constitución, se tienen que entregar estas pensiones, son universales, es decir, a todos y año con año se tienen que incrementar, está eso establecido en la Constitución, y se empata con lo de ayer, con la propuesta de ayer, de modo que sí es una aportación adicional que van a recibir los trabajadores.
Se podría decir: ‘Eso ya estaba’. Sí, ya se había aprobado, ya se elevó a rango constitucional lo de la pensión, pero esto termina de asegurarlo. Y así va a ir en la nueva iniciativa, porque hay derechos consagrados en la Constitución que no se cumplen, que son letra muerta.
Por ejemplo, desde hace 25 años o más se aprobó también en el artículo 4º el derecho a la salud y transcurrió muchísimo tiempo y no se hizo realidad porque sólo la mitad de la población tiene seguridad social, la otra mitad no tiene. Crearon lo del llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, pero ya estaba en la Constitución, nada más que no se cumplía.
¿Y qué es el derecho a la salud?
Pues es atención médica, son análisis, estudios, medicamentos gratuitos, que es lo que ahora estamos aplicando, no cobrar por la atención médica, por los medicamentos, es un derecho que tiene el pueblo. Bueno, eso estaba escrito en la Constitución y no se cumplía. Se vuelve a reformar el artículo 4º, se establece el derecho de todos los adultos mayores a recibir una pensión. Aun cuando se cuida que en el transitorio de la Constitución, en uno de los transitorios se establece que siempre se tiene que aumentar año con año la pensión, que no podrá ser menor a la inflación, por ejemplo, aún con eso queda suelto.
Con lo de ayer, la nueva iniciativa, ya se suma; entonces, es una aportación que tiene que hacer el gobierno adicional esté quién esté en la Presidencia.
Entonces sí aporta también el gobierno; sin embargo, quienes aportan más son los empresarios. Por eso, cuando nos hacen el planteamiento, lo vimos bien. No van a aportar más los trabajadores, no, es lo mismo para el caso de los trabajadores.
También se reduce la edad… No la edad, el tiempo para recibir, sí, la pensión, de 25 a 15 años. En el caso de la edad, hablando de eso, no se cambia, siempre lo que querían era que se aumentara la edad de jubilación.
Otro elemento muy importante, porque había también la propuesta de que el Estado volviera a manejar las pensiones, o sea, que ya no existieran las administradoras de estos fondos, las Afores, que regresáramos antes de las Afores, antes de la reforma que se llevó a cabo con el presidente Zedillo.
Dijimos: Bueno, se debe analizar, no lo descartemos, pero se optó por mantener el mismo sistema de Afores con una condición, que creo que es interesante: disminuir el costo de administración de las pensiones, bajarlo al estándar internacional.
Esto también en beneficio de los trabajadores, porque cuando comenzaron las Afores los montos que cobraban por el manejo de los fondos eran muy elevados, México era de los países que tenían los trabajadores que pagar más, es donde se pagaba más por la administración de estas Afores. Ahora la iniciativa que vamos a enviar se establece que es estándar internacional.
Entonces, de por sí ya se había logrado un acuerdo de disminución del cobro de comisiones, ya está a menos de un punto en promedio, pero va a bajar más, esto también en beneficio de los trabajadores. Por eso se decidió que continúe el sistema de Afores, pero con estos cobros, que los consideramos justos o de acuerdo a lo que se cobra en otros países, que no era así.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte sobre eso.
 Pues está bien, no lo rechazo, porque hubo una votación mayoritaria, desde luego fue un acuerdo que se tomó, pero la democracia también aplica acuerdos.
Yo lo único que les pido de manera respetuosa a los nuevos consejeros: que actúen con honestidad, que sean imparciales, que no se sometan, ni a los partidos ni al gobierno, que representen al pueblo y que de verdad juren cumplir con el que haya democracia en México.
Es un momento histórico en el que podemos dejar establecida en definitiva la democracia como forma de vida y como forma de vida y como forma de gobierno, que se respete la voluntad del pueblo gane quien gane, que se destierre el fraude electoral, que quede para el anecdotario el ‘ratón loco’ y las urnas embarazadas, y la falsificación de actas y la quema de boletas y los fraudes, la compra del voto, el acarreo, que ya nada más sea asunto del pasado y que las nuevas generaciones lo conozcan por los libros.
Va a ser importantísimo, porque no ha habido democracia en nuestro país, destellos de democracia en la historia, pequeños periodos. Imagínense, tres siglos de dominación colonial. Desde España mandaban a los virreyes y los virreyes, nombraban a los llamados alcaldes mayores a los estados.
Luego, con la Independencia, toda la primera mitad del siglo XIX, Antonio López de Santa Anna 11 veces presidente de México. México país de un solo hombre.
La segunda mitad del siglo XIX, Porfirio, 34 años. Por eso el movimiento revolucionario con la bandera del sufragio efectivo y la no reelección. Asesinan al presidente Madero, al Apóstol de la Democracia, se interrumpe el proceso democrático de México. ¿Cuánto dura? Muy poco.
Y luego, ya viene el partido único, se avanza con la Revolución en el terreno social, en lo económico, pero en lo político sigue lo mismo. Decía don Daniel Cosío Villegas que ya no estaba don Porfirio, pero se había quedado doña Porfiria. ¿Cuánto tiempo así?
Empieza el movimiento por la democracia con más fuerza. Desde luego siempre se ha luchado, siempre ha habido dirigentes sociales importantes, dirigentes ciudadanos, dirigentes políticos.
Son procesos que se dan, no hay que olvidar de dónde venimos, los que han abierto brecha, camino, los que han sufrido por los cambios, que han perdido la vida, cuántos en la lucha democrática, cuántos fueron encarcelados. Es un proceso de liberación, un largo camino, como decía Mandela, hacia la libertad.
Entonces, en el 88 irrumpe muy fuerte el movimiento, hay fraude, continua el movimiento, se sigue luchando por la democracia, hay por primera vez un triunfo de un partido opositor en el 2000, ya no gana el partido de siempre y se pensaba que con eso venían los cambios y falló el proceso, continúo lo mismo, tan es así que seis años después otro fraude.
El gobierno que había llegado por el movimiento democrático, por el esfuerzo de muchísimos, no es capaz de respetar la voluntad del pueblo y lleva a cabo un fraude electoral para imponer a Felipe Calderón.
Luego, la elección del 2012 con muchísimo dinero. Tan es así que ahora con el asunto del señor Lozoya se está dando a conocer que hubo sobornos para usar recursos en campaña.
Se sigue luchando y ahora la gente dice: ‘Basta’ y se triunfa. Entonces, estamos obligados a consolidar el cambio democrático y las autoridades electorales tienen que estar a la altura de las circunstancias y dejar ya el hábito democrático establecido.
Entonces, los que fueron nombrados ayer, pues tienen que tener eso presente, que no se dejen manipular por nadie, que sean íntegros, rectos, que tengan como amo al pueblo de México, que piensen en hacer historia. Eso es lo que yo podría opinar.
 Sobre el mantenimiento, si les parece, el lunes se da el informe. No ha costado más, porque nuestros adversarios están hablando de lo que ha costado mantener el avión, lo que costó mantenerlo en Estados Unidos. No, es lo que se tiene que pagar por mantener un aparato de ese tamaño, de esa dimensión. Cuesta mucho el mantenimiento, la operación. Imagínense cuánto también nos hemos ahorrado de no usarlo.
Puede ser que el lunes hagamos la presentación porque tenemos que estar contrarrestando la desinformación. Hay mucha mala leche, así se dice coloquialmente cuando hay mala fe, entonces no estaría de más recordar cuánto costó el último viaje del presidente Peña a Colombia o a Argentina, cuánto costó un viaje, porque se tiene documentado.
Me acuerdo que, nada más en internet, en gastos de internet fueron siete millones; que tampoco es que se haya gastado eso, lo que pasa es que los administradores inflaban todo. Pero sí estaría bien, porque creo que el Reforma es el que saca hoy, para variar, de que costó mucho el mantenimiento allá en Estados Unidos; entonces, pues vamos a contrastar para que esté la información completa, porque si no, nada más es una sola visión. Entonces, el lunes informamos.
¿Y qué otra cosa preguntabas?
 Sí, tengo familiares enfermos también, desgraciadamente han perdido la vida familiares, como pasa lamentablemente en estos casos, una pandemia, y amigos y conocidos y familiares, así es.
Pero a todos les deseo la recuperación, los que están hospitalizados que salgan, sobre todo los que están en terapia intensiva, y los que ya se nos adelantaron pues ofrecer a los familiares nuestro pésame permanente, nuestro abrazo fraterno, ya lo hice el domingo pasado y lo vamos a seguir haciendo, porque son pérdidas de vidas humanas, es muy doloroso lo que está sucediendo.
 Son varias preguntas y muy interesantes.
Sobre las extradiciones, eso lo está atendiendo la fiscalía y ayuda la Secretaría de Relaciones Exteriores. Le voy a pedir al secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard que informe sobre estas extradiciones, lo del exgobernador de Chihuahua, Duarte, y el señor Zerón, que está en Canadá. Que Marcelo informe el estado en que se encuentran estas gestiones, estos trámites.
Ahora hay cooperación de parte de los gobiernos extranjeros, antes sólo se le pedía a México que enviara a presuntos delincuentes a Estados Unidos sobre todo y no enviaban ellos a quienes habían cometido delitos en México.
Luego, está pendiente el que se devuelva a México lo que se les confisca en Estados Unidos, si el dinero salió de México. Todo eso lo estamos revisando, hay cooperación con el gobierno de Estados Unidos.
Para que haya entendimiento, el embajador de Estados Unidos en México es un diplomático respetuoso de nuestra soberanía y comprometido a ayudar para mantener buenas relaciones entre los dos gobiernos. Entonces, Marcelo va a informarles sobre esto. No hemos tenido ningún obstáculo en las solicitudes.
En el caso del señor Duarte, originalmente no se procedía porque no estaban bien hechos los expedientes o no se habían elaborado adecuadamente, ya sea por falta de profesionalismo o de manera intencionada, pero se arregló y por eso procede la extradición; sin embargo, Marcelo Ebrard puede hablar más sobre este tema.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Estamos muy agradecidos con China, con el gobierno de China, con el presidente de China. Si ustedes recuerdan, me tocó hablar por teléfono con él, se les pidió apoyo para tener materiales, tener equipos médicos. Han llegado muchísimos vuelos con material médico de China. Siempre ha habido abasto permanente de equipos, medicamentos y ahora hay este ofrecimiento. También Marcelo es el encargado, ya hubo una teleconferencia con este propósito.
Nos están ayudando de otros países. Yo ya le agradecí en mi informe al gobierno de Cuba, al gobierno de China, al gobierno de Estados Unidos, ayer le agradecí al papa Francisco.
Me visitó el nuncio apostólico porque envió el papa equipos médicos para atender enfermos del COVID. Oficialmente nos pidieron que decidiéramos nosotros a dónde enviar esos equipos, se acordó que se utilizaran en un hospital del estado de Querétaro.
Entonces ha habido mucha solidaridad, mucho apoyo con México y nosotros también hemos correspondido, hemos ayudado en todo lo que se puede.
¿La otra pregunta?
 Ahora si voy a usar la palabra ‘no me gusta’ porque creo que hay otras formas de decirles, pero hay un término que se acuñó recientemente que es ‘visibilidad’.
Me da gusto que en el censo se haya hecho esta pregunta para contemplar a todas las expresiones culturales de México y por primera vez se hace esta pregunta para que la gente exprese cómo se identifica culturalmente y es importante el porcentaje de afromexicanos. Y, en efecto, es la costa de Oaxaca, Guerrero y Veracruz, o sea, los tres estados con mayor población afroamericana.
Yo estoy muy identificado con la población afroamericana, afromexicana, mi padre era de la Cuenca del Papaloapan y en toda esa región hay población afromexicana.
¿Cuál es el origen?
Desgraciadamente la esclavitud. En el caso de Veracruz empiezan a llegar esclavos para el cultivo de la caña, es distinto de lo que pasa en el Pacífico, en Oaxaca, la costa y en Guerrero. En Cuajinicuilapa, en Guerrero, la población mayoritaria es afromexicana; en Pinotepa Nacional, también esa región de Oaxaca también población afromexicana, muy olvidada, pobre, abandonada.
Nosotros estamos trabajando en estas comunidades, en estos pueblos. Acabo de estar en gira por la costa de Guerrero, la Costa Chica, ahí es mucha población afromexicana, Marquelia, todas esas comunidades, todos esos municipios. Gente muy buena, trabajadora y qué bien que haya este reconocimiento.
Les informo a los integrantes de esta cultura que, como las culturas indígenas de México, tienen ellos entre otras consideraciones el que los adultos mayores indígenas y afromexicanos empiezan a recibir su pensión a partir de los 65 años, el resto de la población lo recibe el apoyo, la pensión a partir de los 68. Eso a lo mejor no se sabía, pero sí hay una consideración especial.
Por lo que me estás planteando acerca de qué hacer en beneficio de ellos, ya lo estamos haciendo, ya puedo informar sobre eso y además todos los programas de bienestar van dirigidos de manera preferente a la gente humilde y a la gente pobre.
 Muy bien. Lo de Hans ya está atendido y vamos nosotros a seguir protegiendo de amenazas a todos los ciudadanos y a ustedes, periodistas, mujeres y hombres que se dedican a este noble oficio de informar.
Ojalá y vaya bajando la confrontación, que no haya odio, que eso es lo que más preocupa. No odiar, no actuar de manera irracional, vernos como hermanos, si acaso como adversarios, no como enemigos, adversarios a vencer, no enemigos a destruir y que no haya odio.
Desgraciadamente hay un movimiento mundial de grupos ultraconservadores, no es asunto nada más de México y es muy triste por lo irracional, por el odio. Es una especie de fanatismo, se cierran por completo, no hay argumentos, no se puede establecer una comunicación con elementos, incluso un debate, una discusión, no se escuchan razones, es odio.
Por ejemplo, en algunos casos que nos acusan de comunistas y, como diría Silvio Rodríguez ¿qué es el comunismo? Si se les pregunta: a ver ¿qué es el comunismo? pues, no saben. Nada más es una cosa -me imagino que piensan- terrible y ya.
Bueno, pero ¿cómo va a ser comunista el presidente de México si va a Washington a ver al presidente Trump, si tenemos buena relación con Estados Unidos, si somos respetuosos de las libertades?, ¿de dónde viene eso? Nada, no hay ningún fundamento, es lo irracional.
Y no sólo es la gente que se siente afectada por la transformación, no sólo son los que pierden sus privilegios, es gente que tiene un pensamiento conservador, de sectores de clase media aspiracionista. Afortunadamente no son muchos, son sectores muy reducidos, pero con mucha pasión y a veces odio, amenazas.
Y al mismo tiempo, por eso es irracional, muchos de ellos van a los templos, van a la iglesia y confiesan y comulgan, pero olvidan los mandamientos ¿y dónde está el amor al prójimo? Es un fenómeno, pero siempre ha existido, también para que no pensemos que es algo nuevo.
En la izquierda se sostiene que se puede desaparecer a la persona, pero no a las ideas, las ideas no mueren; pero eso mismo también aplica para el pensamiento conservador. Las ideas no mueren, sean ideas de transformación o ideas retardatarias, se mantienen.
Por ejemplo, cuando se expulsa a los extranjeros que invadieron cuando el movimiento de Reforma y de intervención, cuando se termina con la monarquía de Maximiliano y se derrota al ejército francés, se restablece la República, se restaura la República.
Entonces, se triunfa, llega el presidente Juárez, la entrada aquí a la Ciudad de México fue algo célebre, como cuando entró triunfante el presidente Madero, grandes manifestaciones la ciudad.
Y se pensaba que ya no iba a haber posibilidad del regreso del conservadurismo luego de lo que habían hecho. Pues no, al poco tiempo vuelve el conservadurismo a tomar fuerza, porque el liberal de Porfirio se convierte en conservador y de nuevo la fuerza conservadora, el pensamiento conservador.
Entonces, ojalá y que no se llegue a extremos y que haya debate, tiene que haber, es un sistema político democrático el que estamos construyendo, pero que no haya amenazas, que no haya odio. Entonces, vamos a seguir con esto.
Y vamos a pedirle a Jesús a ver qué podemos hacer sobre los seguros. Se puede hablar con el IMSS, verlo con el Seguro Social, incluso con aseguradoras. Les va a llamar la atención, es decir, les puede interesar porque puede ser una acción solidaria, fraterna, el que haya un seguro especial con un pago justo para trabajadores de los medios. Como ya lo están escuchando, a lo mejor alguna aseguradora ofrece algo importante.
 Existe, sí.
 Ya aceptaron, ya nada más es el día, pues la semana que viene.
 Siempre y cuando terminen de laborar después de que se apruebe esta reforma, por ejemplo, ya aplica, es inmediato.
 Ahí sí lo veo más…
 ¿Mande?
 No podría yo responderle sobre eso. Lo que considero es que aplica de inmediato.
A ver, pásale el micrófono.
 A esos sí se les incluye…
 Yo entiendo que preguntaste ayer y te contestaron.
 De inmediato, sí.
 Yo creo que… Bueno, vamos a pedirle al secretario de Hacienda que venga y vamos a seguir informando y vamos a seguir aclarando para que se conozca más y podamos perfeccionar la iniciativa, si hace falta algo.
 Aquí quiero hacer un anuncio, aprovechando, no lo hice ayer, pero lo hago ahora.
Esto mismo que se hizo con los trabajadores que tienen que ver más con el Seguro Social, con las empresas, lo vamos a hacer para trabajadores al servicio del Estado, nada más quiero que nos den un poco de tiempo.
 Que salgamos un poco de la crisis económica, porque nos va a implicar también destinar más recursos, pero esto es para maestros, esto es para trabajadores al servicio del Estado.
 Para el gobierno federal, o sea, vamos a presentar también una reforma en ese sentido, para beneficio de los trabajadores al servicio del Estado.
Porque esta reforma de ayer o la iniciativa que vamos a presentar de reforma es para los trabajadores que tienen relación laboral con las empresas, los que tienen que ver con el Seguro Social, básicamente.
Entonces, los trabajadores al servicio del Estado, que también están planteando una reforma, sobre todo en el caso de maestros, lo vamos a hacer, pero más adelante, es un compromiso.
 Bueno, en el primer caso, se regresa porque ya se terminó todo el proceso de mantenimiento, estaba en un aeropuerto en donde no había un buen resguardo, no tenía techo el hangar donde estaba, estaba a la intemperie, está mejor aquí, más cuidado. Esa fue una de las razones.
Además, no nos afecta en cuanto a la venta. Los posibles compradores dijeron que esté donde esté el avión y que, si estaba aquí, si se terminaba la operación, de aquí se lo llevaban, se les consultó sobre eso, o sea, no hay ningún problema.
Lo otro, es que también se necesita que se haga la promoción para la rifa, necesitamos vender los boletos y aunque no es sacarse el avión, pues sí es lo que cuesta el avión lo que se va a repartir en premios, el costo del avión.
Acerca del avalúo, no hay un avalúo de más precio. Nosotros no podríamos vender el avión a un precio menor al avalúo que se haya hecho, no podríamos hacerlo, tiene que ser formal, tiene que ser un avalúo realizado por el Gobierno de México y avalado por la ONU, o sea, respaldado por la ONU. Esto el lunes lo vamos a explicar para que no haya duda.
 No debe de hacerse eso, tampoco significa que lo haga, no estoy diciendo, no estoy afirmando ¿no?, que lo haga, eso tiene que ser la autoridad competente la que lo verifique y, si es cierto, sancione, eso no se debe de hacer.
Lo que debe de tenerse en cuenta es que vienen elecciones, no hay que dejar de considerar ese factor, porque no es tampoco raro que sea del mismo partido el servidor público que lo esté denunciando, porque también al interior de cada partido hay diferencias y competencia.
Entonces, ahora ahí van a ver muchas denuncias de ese tipo, hay que nada más cuidar que se apeguen a la verdad, que sean reales, que no se politice. Es muy difícil el que no se politice, porque en cualquier país del mundo, en los países que se considera están más avanzados en los temas de la política y de la democracia es lo mismo, o sea, se hacen acusaciones y se calientan los ánimos, se encienden las pasiones, en todos lados es así. Entonces, hay nada más que cuidar.
Yo no voy a meterme ni voy a permitir que nadie, sea del partido que sea, utilice programas sociales, lo que se hacía antes, eso ya no; además, el que hace eso le cae mal a la gente, o sea, en vez de que le ayude, le perjudica, porque la gente está harta de esos abusos, de esa prepotencia, porque eso es lo que se padeció durante mucho tiempo.
Había candidatos que compraban contenedores en China de pelotas, de muñecas, de juguetes para niños, iban a las comunidades a repartir pelotas y muñecas y juguetes, cubetas, bueno, se llegaba a extremos de que el día de la elección sacrificaban una vaca y entregaban carne en las comunidades más pobres. No, unos abusos tremendos.
Contenedores de bicicletas y repartían antes de la elección bicicletas, por cierto, bicicletas muy malas o de mala calidad, que no aguantaban mucho tiempo, traídas de Asia, por los votos. Alcohol. No, es una historia de lo peor, de lo peor y reciente. Eso ya no.
Nosotros decíamos cuando estábamos en la oposición: No queremos candidatos, ni de pollos ni de patos, porque entregaban pollos y entregaban patos y puerquitos por los votos.
Todo eso debe de desaparecer y el que salga ahí retratado entregando algo, un candidato, pues se quedó en el almanaque, a ese le va a ir mal. La gente ya está más despierta que nunca, ya cambió la mentalidad del pueblo. Estos son, los ciudadanos, maestros, tienen un nivel de conciencia elevadísimo. Ya no son ciudadanos imaginarios, son ciudadanos de verdad. Ya no es de que se puede engañar al pueblo, se puede manipular al pueblo, ya no es el tiempo de antes.
 Hay otras instancias, o sea, no sólo es la Función Pública.
 Bueno, que se envíen las quejas a la procuraduría electoral de la fiscalía, que todas las quejas que se reciban en la Secretaría de la Función Pública se turnen a la Fiscalía de Delitos Electorales, que es autónoma la fiscalía, que quien sienta que no está actuándose bien en la Secretaría de la Función Pública a la fiscalía y seguir denunciando, sea quien sea.
Así como no toleramos la corrupción ni la impunidad, no toleramos el fraude electoral. Nosotros padecimos de fraude electoral, quien está ahora de presidente de México fue víctima del fraude electoral varias veces, podría decir me robaron la Presidencia de la República, nos robaron la Presidencia de la República. Imagínense si voy a permitir el fraude electoral.
Aquí sí es un asunto personal, no sólo colectivo. ¡Cómo, después de que fuimos víctimas del fraude electoral, vamos a permitir que se mantenga ese sistema antidemocrático! No. Sería un acto de traición.
Eso lo hicieron otros que llegaron con la bandera del cambio democrático y se les olvidó, y al poco tiempo ellos mismos decidieron hacer fraude electoral. Imagínense, un presidente que llega y que dice: ‘Por ningún motivo voy a permitir que este candidato triunfe’, y luego lo dice, lo declara y ese personaje fue el que recibió todo el apoyo del movimiento democrático que se fue gestando por años. Una gran traición a la democracia.
Entonces, nosotros no y que se entienda bien, no se lucha por cargos, se lucha por ideales, se lucha por principios, que nadie se confunda que: ‘Es lo mismo, aquí lo importante es triunfar a toda costa y encaramarnos en los cargos públicos -como se decía antes- colarnos’. Se van a ir por un tubo porque esto ya cambió.
Entonces, no sólo es la Función Pública, es también… Porque esa es una institución nueva y hay que ir también informando, orientando de que se puede acudir a la fiscalía contra delitos electorales, fiscalía electoral, ahí se pueden presentar estas quejas.
 Sí, sí voy a Sonora y voy a Cajeme, y voy a atender las peticiones.
Ya inicié de tiempo atrás un diálogo con los pueblos yaquis y lo voy a continuar, el diálogo, y hecho ya también con ellos compromisos y voy a eso, voy a hablar con ellos, vamos a cumplirles sus demandas, se está trabajando en ese propósito.
Tenemos que hacer justicia a los yaquis, es de los pueblos más oprimidos, reprimidos en la historia de México. Lo que hicieron con los yaquis en la época de Porfirio Díaz fue una infamia para quitarles sus tierras, para despojarlos. No sólo se les combatió militarmente, no sólo se les asesinó, hubo miles de muertos, se les desterró desde Sonora al sureste, a Veracruz, a Oaxaca, a Yucatán a trabajar en las haciendas henequeneros. Es una vergüenza en la historia de México.
El año próximo, que se conmemora 200 años de la Independencia de México, que estamos pidiendo que se ofrezcan disculpas por abusos a otros gobiernos, en particular al gobierno de España, nosotros también vamos a ofrecer disculpas como responsable, como representante del Estado mexicano por esos latrocinios, por esos abusos que se cometieron. No podemos olvidar esas injusticias.
Con la Revolución se reivindicó a los pueblos yaquis, sobre todo el presidente Cárdenas, que les reconoció sus tierras, pero luego hubo modificaciones a esas resoluciones del presidente Cárdenas y les quitaron parte de lo que les había dotado el general Cárdenas.
Esa es una demanda que los tienen y otras. Como parte del reconocimiento de justicia a los pueblos yaquis, vamos nosotros a atender sus demandas, estamos en eso, porque siguen marginados.
Y también tener con ellos una comunicación directa para que no intervengan otros intereses porque hay gente ahí también que se mete no con buenos fines, no con buenas intenciones; además está, como tú lo señalas, la cuestión política, lo que acabamos de hablar ahora.
Es como lo que estamos enfrentando en Chihuahua, que los que quieren ser candidatos tienen la bandera de que no se entregue el agua de Chihuahua a Estados Unidos, que no se cumpla con el convenio de 1944 y no saben el daño que causaría si no cumplimos con ese convenio, bueno, los primeros perjudicados serían los ciudadanos de Chihuahua si se plantea la revisión de este tratado.
Pero como viene la elección, ahí están todos los partidos, ahí están manipulando. En vez de informarle a la gente de lo que se trata, engañan, por ejemplo, diciendo: ‘Se van a quedar sin agua los agricultores de Chihuahua’.
No es cierto, eso no lo haríamos. Si se quedaran sin agua los agricultores de Chihuahua por cumplir con el acuerdo por el tratado, buscaría yo una entrevista con el presidente Trump para decirle: Oiga, espérenos, no podemos ahora porque se quedarían los agricultores sin agua. No podría yo dar la espalda a los que están necesitando los productores. Pero no es cierto de que no hay agua, es levantar una demanda ahora por la cuestión electoral.
Entonces, voy a ir a Cajeme y voy a hablar con los representantes de los pueblos yaquis, quiero tratar todo y ya lo estamos viendo. Ya la secretaria de Gobernación Olga Sánchez Cordero está trabajando, igual el secretario de Seguridad Pública Alfonso Durazo, que es de Sonora, le he pedido también que intervenga y que se busquen acuerdos, que se llegue a arreglos, que haya diálogo, diálogo con compromiso, porque no se trata nada más de dialogar, sino de que haya compromisos y se cumplan esos compromisos. Entonces, eso es lo que puedo mandar a decir a los pueblos yaquis y a los sonorenses.
 Yo creo que nos va a alcanzar para las dos, porque son 500 millones para Ciudad Obregón, o sea, nos va a alcanzar para lo del estadio y nos va a alcanzar para mejoras urbanas.
En el caso de Hermosillo pues ya se resolvió lo del estadio y falta el apoyo para mejorar las calles, ese es un compromiso que tenemos.
Le digo a la gente de Hermosillo, igual a la gente de Obregón y de Sonora, que se va a seguir trabajando. En la frontera seguimos trabajando, mejorando la situación en Nogales, en San Luis Río Colorado, tengo informes de cómo se está mejorando todo el espacio urbano en esas dos ciudades y vamos a seguir invirtiendo.
La justicia tarda, pero llega. Me cuesta trabajo, o sea, ya ustedes lo saben, todos lo sabemos y lo padecemos, hay que estar empujando al elefante; ya camina más, ya no está tan reumático, ya no es mañoso, pero todavía es lento, es un cuerpo de avance lento.
Aquí aprovecho, porque está el general, para decir: Miren la diferencia. A veces les tengo que decir a otros servidores públicos, poniendo de ejemplo lo que hacen los ingenieros militares en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ¿cómo van? Nadie pensaba que se iba a cumplir en tiempo, en presupuesto y van avanzando. Casi les digo a otros: Tengan, para que aprendan.
Porque gobernar el país implica estar empujando, quitando obstáculos, implica quitar trabas burocráticas, nosotros padecemos también de eso, no sólo los particulares. Imagínense, si para conseguir un permiso de una obra pública nos podemos llevar hasta seis meses, ¿cuánto tiempo se lleva en un trámite un particular?
Cuando decidimos hacer las sucursales del Banco de Bienestar en terrenos del gobierno, para llegar a la escrituración de esos terrenos, por todos los trámites, nos llevaba seis meses para poder iniciar la obra.
Todo esto lo estamos resolviendo, se está simplificando, pero lleva tiempo, por eso se nos demoran las cosas. Se anuncian, ya está el dinero, pero a ver, las licitaciones, todos los procesos que hay que cumplir de conformidad con la ley para que empiecen a trabajar, luego tenemos el problema de que muchas empresas contratistas, constructoras quedaron malacostumbradas, no cumplen en tiempo y en forma. Así como hay unas muy buenas, hay otras que se dedicaban nada más a la marrullería, a quedarse con los anticipos, a incumplir con los contratos. Estamos enfrentando todo eso, pero ahí vamos adelante.
 Muy bien. Conozco Sonoyta, pues está, cómo tú dices, es un cruce de camino y es frontera, pertenece al municipio de Plutarco Elías Calles, y Sonoyta pues es frontera y está el centro, aunque distante, de San Luis Río Colorado, de Puerto Peñasco y de Caborca.
Vamos a que vaya Juan Ferrer allá, que es el director del Insabi, va a ir a Sonoyta. Nada más y aprovechamos para mandarle un abrazo a Juan Ferrer porque falleció su papá y ahorita está en eso, ayer falleció su padre; entonces, pasando este luto, este duelo, él ya se reincorpora y va a ir allá a Sonoyta, es un compromiso.
Además, he pasado por ahí muchas veces y son de los pueblos abandonados de México que hay que atenderlos.
 Sí, cómo no.
Ya vamos a terminar. Mañana vamos a Oaxaca, allá vamos a tener la reunión de seguridad, en Oaxaca, y vamos de Oaxaca. Terminando la reunión de seguridad y la conferencia, vamos a ir al istmo, hacia Ixtepec y vamos a estar viernes, sábado y domingo en Oaxaca. Vamos Ixtepec, vamos a Salina Cruz y vamos a Puerto Escondido a la supervisión de la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido, también a supervisar la carretera de Oaxaca al istmo a supervisar los trabajos del Tren del Istmo, a supervisar los trabajos en la refinería de Salina Cruz y en el Puerto de Salina Cruz.  Entonces, están invitadas e invitados.
 El lunes va a ser allá, en el Hangar Presidencial.
 Sí, me voy a reunir hoy.
 Sí, en un momento más.
 ¿Mande?
 No sé, no tengo información sobre eso, no tengo información. Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Esta mañanera, como se le conoce a la conferencia de prensa, o a este diálogo circular que hacemos desde hace ya algún tiempo, es muy importante, vamos a decir que es un día trascendente porque vamos a presentar un proyecto para la reforma al sistema de pensiones.
Ustedes saben que se llevó a cabo hace algunos años una reforma y quedó corta, para decirlo amablemente. Si esa reforma no se corrige, al pensionarse, los trabajadores recibirían menos de la mitad de su salario. Esto se iría agravando con el tiempo.
Nosotros no padeceríamos mucho por esa mala reforma, pero hacia adelante haría crisis y los que padecerían más serían los trabajadores y los trabajadores en activo, se les cancelaría la posibilidad de un retiro justo, digno.
Por eso se hizo el compromiso de hacer una nueva reforma al sistema de pensiones y se contó con el apoyo del sector empresarial y del sector obrero, y quiero destacar la participación en esta propuesta, en este proyecto, de Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial; que, si alguien promovió este nuevo proyecto de reforma y buscó convencer a miembros del sector empresarial, fue precisamente Carlos Lomelín, que está aquí con nosotros.
Porque si se trata de poner estrellitas, yo diría que le correspondería antes que a nadie la concreción, la realización de esta nueva propuesta de reforma a Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial, porque él ha venido haciendo labor, trabajando durante un año. Incluso hemos tenido diferencias, en los últimos tiempos nos distanciamos.
 Por la sana distancia, sí. Es público y notorio, y, sin embargo, él continuó trabajando, hablando con los representantes del sector empresarial y siguió abierta la comunicación, el diálogo, con el gobierno federal. A través del secretario de Hacienda, Arturo Herrera, siguieron trabajando en la presentación, elaboración de este proyecto.
Y fue también muy importante contar con el apoyo del senador Carlos Aceves del Olmo, que es el secretario de la Confederación de Trabajadores de México, de la CTM; el senador Carlos Aceves ayudó. Entonces se fue logrando este acuerdo, construyendo este acuerdo para la presentación del proyecto que hoy se va a dar a conocer.
Es tan importante esta noticia, que invitamos -respetando la autonomía que tiene el Poder Legislativo- invitamos tanto a Mario Delgado, presidente en la Cámara de Diputados, como a Ricardo Monreal, presidente en la Cámara de Senadores, porque esta iniciativa tiene que ser aprobada por el Poder Legislativo.
¿De qué se trata?
Bueno, vamos a exponerlo. Va a iniciar Arturo Herrera, secretario de Hacienda; luego, Carlos Salazar; posteriormente, el senador Carlos Aceves; luego, el diputado Mario Delgado, y termina Ricardo Monreal. Ya posteriormente abrimos para las preguntas de ustedes sobre este tema y sobre otros.
Pero sí valdría mucho la pena por lo que representa, por lo que significa la reforma, que nos centráramos en el tema, si se puede. Sólo que hubiese cosas muy urgentes de otro tipo, también le dedicamos tiempo; si no, tenemos la oportunidad de hacerlo ahora, mañana nos vamos a volver a encontrar. Entonces, vamos con Arturo Herrera.
 Pues ya está planteado. Abrimos para preguntas.
 Bueno, todos aportamos de acuerdo a las posibilidades.
Yo quiero destacar que en lo que corresponde al gobierno hay una aportación que se hace, porque se tiene que garantizar presupuesto para las pensiones a los adultos mayores.
Esto es un complemento de la pensión, específica a trabajadores, y no es un programa que pueda mantenerse durante un gobierno y quitarse, ya esa pensión se elevó a rango constitucional, esté quien esté se tiene que garantizar esa pensión, ese complemento a la pensión a los trabajadores.
Y se consiguió cuando se hizo la reforma al artículo 4º constitucional, que en un transitorio de la Constitución se estableciera, así está escrito, que nunca puede ser menor esa pensión al año anterior, quiero decir, siempre va a ser más. Esto es un componente importante, porque es como un seguro adicional.
Si le va bien al país, a la economía nacional y tiene más ingresos el gobierno, si administra bien, si evita la corrupción, si hay honestidad, va a poder liberar más fondos al bienestar y puede incrementar más esa pensión año con año, puede año con año enviar al Congreso, en este caso a la Cámara de Diputados, la aprobación, la iniciativa para una aprobación mayor al monto de la pensión universal. Eso es algo importante.
Lo otro que considero también muy importante es lo de las comisiones, el que vamos a estandarizar. Porque se hablaba mucho de la economía global, pero era distinto el trato entre los países; en este caso no es posible que el sector financiero cobre más por la administración de las pensiones en México que en otros países. El que ahora se tenga un porcentaje estandarizado de acuerdo a lo que se cobra de comisiones en el mundo es un avance importante.
También, como lo mencionó aquí Ricardo, quienes pensaban que íbamos a estatizar lo de las pensiones, pues no fue ese el propósito, era buscar un mecanismo justo con las mismas administradoras, con las Afores, pidiendo que todos participáramos y ayudáramos.
Y desde luego la contribución más importante es la que están haciendo los empresarios, porque ellos incrementan lo que tienen que aportar para el retiro de los trabajadores en un porcentaje considerable. Realmente es algo significativo, por eso el reconocimiento.
En el caso del sector obrero, si hay algún reclamo, alguna demanda, se podría decir: se reduce el tiempo para recibir la pensión significativamente, de 25 a 15 años, aumenta la pensión, pero no aumenta la participación de los trabajadores, es decir, no van a aportar más y sí van a recibir un poco más, desde luego quisiéramos todos que en pensiones más elevadas pero, como aquí se ha dicho, es lo que se puede. Una cosa es lo deseable y otra cosa es lo posible; entonces, eso es lo que corresponde a los trabajadores.
Yo creo que es un buen acuerdo y no se agota, se va a estar revisando. Ponía el ejemplo de que año con año, cuando enviemos el presupuesto al Congreso, ahí se tiene que establecer qué aumento para la pensión universal se tiene que dar.
Y como política, nosotros hemos establecido que nunca va a suceder lo que pasaba, de que aumentos salariales o aumentos a prestaciones se llegaron a dar por debajo de la inflación, eso nunca. Es considerar inflación hacia arriba en todos los casos, creo que eso es un mecanismo que va a permitir ir compensando de acuerdo a las circunstancias y queda abierta la posibilidad de seguir legislando siempre y cuando sea para beneficio de los trabajadores.
 Eso habría que ver, es otro asunto pendiente.
Miren, nos tocó… No es estarnos quejando, porque nosotros aceptamos los retos, los desafíos, estamos planteando la transformación de México, que no es poca cosa, y se va a lograr. Imagínense el desafío que representa desterrar la corrupción del país, enfrentar esta peste que tanto daño le ha hecho a México, bueno, pues es un desafío. Ahora estamos enfrentando esto, que es también una herencia de algo que se hizo mal y estamos corrigiendo.
Otra cosa que se hizo mal fue el que se hizo, se llevó a cabo esa reforma, a la que haces tú mención, que si por una situación de emergencia se despide a un trabajador, les corresponde sólo un mes de salario. Esa reforma la hicieron no en el sexenio pasado, en el otro, no estaba así, no era así y se aprobó.
Entonces, no podemos todo, ahí vamos a ir poco a poco. En este caso lo que se hizo fue llamar a la solidaridad de los empresarios, y han respondido, de que no despidieran a sus trabajadores. Muchos mantienen a sus trabajadores ya en una situación también difícil, muchos no han cerrado sus establecimientos comerciales, sus pequeñas empresas, por sus trabajadores.
El caso, por ejemplo, de restaurantes, en donde ahí están los meseros trabajando, claro, en una situación precaria, porque si están al 20 por ciento, al 30 por ciento de su capacidad, pues había una compensación, una propina, que ya no reciben, que les ayudaba. Entonces, todo eso les ha afectado mucho.
Pero hay que reconocer que muchos empresarios, yo diría la gran mayoría, ¿por qué digo que la gran mayoría? porque antes del COVID estaban inscritos en el Seguro Social 20 millones 500 mil trabajadores y ahora son 19 millones 500 mil, tú hablaste de un millón de empleos perdidos, bueno, un millón de empleos perdidos de 20 millones 500 mil que habían.
¿Esto qué significa?
Que la mayoría de las empresas están, se mantienen y lo mismo la mayoría de los trabajadores. Claro, tenemos que ir buscando reactivar la economía para la recontratación de esos trabajadores y para que se generen más empleos, en eso estamos.
En abril se perdieron 555 mil empleos, en mayo y se redujo la pérdida a 340 mil, en junio, el mes pasado ya se redujo a 82 mil, tengo el dato de ayer ya la pérdida es de 30 mil y ya llevamos tres días -porque esto mido diario, Zoé me envía la información- llevamos tres días en donde no perdemos, sino ya se está contratando, aunque sea pocos, a los trabajadores y espero que terminemos julio con una situación de no pérdida de empleos. Es un proceso de recuperación.
A tu pregunta es: se modificó la ley hace aproximadamente 12 años, para tener una idea, 10, 12 años y se estableció que un despido se podía llevar a cabo entregando sólo un mes de salario mínimo a un trabajador, en una situación de quiebra, de emergencia.
Ahora toca reformar eso, pero bueno, vamos poco a poco y estamos optando por hacer un llamado a la consciencia de los empresarios y está dando resultado, y una prueba es esto, es que los empresarios están aportando más para que se les entregue, les corresponda por derecho una mejor pensión a los trabajadores.
 Siempre ha habido buena relación, pero nosotros aspiramos a establecer en México una auténtica democracia y eso significa pluralidad, no pensamiento único, tenemos diferencia hasta con los legisladores que surgen de nuestro movimiento.
Ahora les voy a hacer un reclamo fraterno, respetuoso. Fíjense que se convoca a un periodo extraordinario en la Cámara de Diputados y el único tema a tratar es la elección de los consejeros del INE, y les hemos presentado dos, tres iniciativas que consideramos importantes y no las van a tomar en cuenta.
Una iniciativa, la de los fideicomisos. Fue un acuerdo que hice con el pueblo. Aquí en Zócalo, cuando tomé posesión di a conocer 100 compromisos, el compromiso 37 tenía que ver con una mayor transparencia en el manejo de los fideicomisos. No era una invención, es un compromiso, pero los intereses creados impidieron que en este periodo extraordinario se resolvieran sobre esta iniciativa, que no es quitarle derechos a nadie, es organizarnos mejor, que no haya corrupción, que no haya privilegios, porque son cientos de fideicomisos donde se manejan los recursos de manera discrecional.
Voy a poner orden, es -porque esa iniciativa la vamos a mantener- poner orden y que Hacienda recogiera esos fondos. No se iban a quedar, no se van a quedar sin apoyo los creadores, los que reciben becas, los científicos, nada de eso, es que cada fideicomiso tiene una estructura administrativa, un aparato burocrático costosísimo y es eficientar la administración. Bueno, pues no.
¿No tienes ahí el…? Porque pueden estar pensando que es una ocurrencia que de repente decidí. A ver si le ponen.
 Se cancelarán fideicomisos o cualquier otro mecanismo utilizado para ocultar fondos públicos y evadir la legalidad y la transparencia.
 Es un compromiso y no entró en la agenda.
Lo otro, para enfrentar el problema de la corrupción en la compra de medicamentos, decidimos poder comprar los medicamentos en el extranjero con el apoyo de la ONU, con transparencia para no repagar por los medicamentos, porque era una corrupción generalizada en todo lo relacionado con la compra de los medicamentos. Estamos hablando de la compra de 90 mil millones de pesos, metidos políticos y malos empresarios vendiendo medicina caduca.
Hace relativamente poco, seis meses, por aplicarle medicamentos caducos a enfermos fallecieron ocho personas en Tabasco, que ahí está abierta y debe de llevarse a la práctica, debe de hacerse justicia para castigar a los responsables.
Bueno, como tenían el negocio de los medicamentos, pues vamos a transparentar, vamos a limpiar de corrupción todo el sector salud. Es el colmo que se roben el dinero de las medicinas. Bueno, pues generaron todo un movimiento.
Entonces, estamos planteando una reforma ahora en la Cámara de Diputados, pues no pasó en el extraordinario porque lo único que se va a aprobar es quién va a formar parte del consejo del INE.
 Sí, pero eso sí los une, quién sabe por qué.
Y tenemos esas diferencias y discutimos, y claro que vamos a seguir planteando estas cosas. No es que vienen de nuestro movimiento y nos vamos a quedar callados, no. Costó muchísimo el llevar a cabo este cambio o iniciar esta transformación como para terminar haciendo lo mismo, quedándonos callados, solapando cosas indebidas.
Entonces, si eso sucede al interior de nuestro movimiento, incluso aquí, al interior del gobierno… Hay posturas distintas y se respetan. Yo siempre digo, el mejor gabinete que ha habido en la historia de México fue el gabinete del presidente Juárez y constantemente se enfrentaban entre liberales conservadores o conservadores con apariencia de liberales, que ese era un grupo, otro, los liberales moderados y otro los liberales radicales, y se enfrentaban, Juárez supo conducir y utilizar el talento de todos y así se restauró la República. Enfrentamos una invasión, salió adelante el país y hubo esa libertad de confrontación de ideas, de criterios distintos y se salió adelante, se puede.
Aquí en el gobierno hay, ahora tenemos en puerta un asunto que vamos a resolver sobre la administración de las aduanas y de los puertos. Es claro que el secretario de Comunicaciones, que es un hombre con criterio, no está de acuerdo en que la Secretaría de Marina se haga cargo de las aduanas y de los recintos portuarios; yo soy de la idea de que tenemos que confiar a la Secretaría de Marina el cuidado de los puertos, la protección en los puertos, las aduanas, porque hay contrabando, hay corrupción, hay introducción de droga y se requiere que se tenga autoridad, el control de puertos, que la Secretaría de Marina regrese a los litorales a cuidar los puertos. Pero hay esta discrepancia, entonces se va a resolver de una o de otra forma.
Entonces, no es de ninguna manera extraño que tengamos diferencia con el sector empresarial, pero lo importante es que podamos conciliar, dialogar y a pesar de las diferencias, que podamos salir adelante pensando en el interés general, en el interés de todo el pueblo de México. Eso es lo que estamos haciendo.
 No, pues creo que está muy desproporcionado, ojalá y fuese eso.
 No, pues si fuese el cubrebocas una opción para la reactivación de la economía, pues me lo pongo de inmediato, pero no es así. Yo sigo las recomendaciones de los médicos, de los científicos.
 No creo que haya dicho eso Arturo. A ver.
 Es la sana distancia y la libertad.
¿Saben qué es lo más importante?
Que hemos aprendido a cuidarnos en estos tiempos. Entonces, que nos cuidemos, que cada uno de nosotros nos cuidemos, que no sea por obligación, sino que tomemos conciencia de que depende mucho el no enfermarnos, en este caso de no contagiarnos, de nuestra actitud, o sea, de que guardemos la sana distancia, la higiene personal, todo lo que nos recomiendan.
Pero nosotros mismos podemos actuar de esa forma, no tiene que ser por decreto, por orden, sino somos mayores de edad, somos ciudadanos responsables y todos debemos de cuidarnos. Lo hemos venido haciendo los mexicanos.
Yo ayer lo comentaba, nosotros tenemos problemas graves por enfermedades crónicas. Si no hubiésemos contado con el apoyo de la gente de voluntariamente recluirse, si la gente no hubiese actuado con tanto responsabilidad, como lo ha hecho, que ha sido ejemplar, hubiésemos padecido más todavía por la pandemia, y no es el cubrebocas solamente.
Un periódico, que por respeto ya no voy a mencionarlo, que pone al presidente Trump sin cubrebocas y ‘tantos muertos en Estados Unidos’; al presidente Bolsonaro, de Brasil, sin cubrebocas y ‘tantos muertos en Brasil’; y al presidente de México sin cubrebocas y ‘tantos muertos’. Como si eso tuviese una relación. Primero… Ah, pone a otros que se ponen cubrebocas, a otros mandatarios, jefes de Estado, presidentes con menos fallecidos en sus países.
Para empezar, no toman en cuenta la población de cada país. Es muy feo, de mal gusto lo de las comparaciones cuando se trata de personas fallecidas, porque no queremos que nadie pierda la vida, pero en proporción a nuestra población, lo nuestro se ha ido superando con el apoyo de la gente.
No es sólo el cubrebocas, tiene que ver con una serie de factores, de todo tipo. Y aquí nos ha ayudado mucho, repito, la participación de la gente, porque podría decir, a ver, ¿cómo están los países en cuanto a enfermedades crónicas?, porque nosotros hemos, desgraciadamente, padecido más por esas enfermedades.
A estos enfermos es a los que les ha afectado más la pandemia, eso duele mucho, o sea, a hipertensos, a diabéticos, la obesidad, todo esto que nos está afectando mucho, lo que le dije y lo repito en la plática al presidente Trump. Es una vergüenza que tenemos otras pandemias, nada más que no se habla de las otras pandemias.
Con todo respeto, Estados Unidos, primer lugar en obesidad; México, segundo lugar en obesidad en el mundo.
Y hay otro dato que es fuertísimo: nuestro país tiene primer lugar en obesidad infantil. Eso no salió en la plática, nos quedamos nada más en la primera parte, porque tampoco voy yo a ir a exponer nuestras penas y desgracias en el extranjero, pero tenemos que atender eso, ya es el momento para poder salir adelante y hacer lo que nos están recomendando los científicos, los médicos.
También tenerles confianza. El equipo que está atendiendo lo de la pandemia en México es de lo mejor del mundo, estamos hablando de premios nacionales de ciencia, de investigadores del más alto nivel mundial, con estudios de posgrado en las mejores universidades del mundo. No hay, de veras, gobiernos tan asesorados, tan apoyados, por científicos de la más alta calidad como está sucediendo en México y desde el principio quedó constancia.
Nos entrevistamos por teleconferencia con los dirigentes del G-20 y yo les planteé que los políticos no éramos todólogos, no éramos sabelotodo, que había que recurrir a los científicos para enfrentar la pandemia desde hace tiempo.
Entonces, ahí vamos en cuanto a esto.
 Sí, te contesto esto y luego Arturo te da respuesta a lo primero.
Estamos, desde que está la señora aquí pidiendo que se le ayude a encontrar a su niño, ya estamos actuando. Se habló con el gobernador de Chiapas, tienen ellos una investigación, se está avanzando mucho en la investigación. Es lo que podemos decirle a la señora, ahora lo va a informar Lety Ramírez, va a hablar con ella, porque ayer trabajamos en esto.
En efecto, esta investigación llevó a encontrar a 20 niños recluidos, una trata de niños, de menores, en San Cristóbal de las Casas, Chiapas. Se está actuando, ya hay detenidos, unas señoras que se dedicaban a esto, y buscando a Dylan se dio con este lugar, este encierro de niños, pero ya se tiene más información sobre Dylan, eso es lo que me acaban de notificar, y Lety Ramírez está ya a cargo, está como responsable para hablar con la señora, ahora mismo le va a dar toda la información. No podemos detallar más sobre el asunto, pero sí se está atendiendo.
Ya saben ustedes y que lo conozcan los que nos están escuchando, los que nos están viendo, que sepan que Lety Ramírez es la directora de Atención Ciudadana, ella está aquí desde las 5:00 de la mañana, tiene un equipo y se atiende a todos los que llegan a Palacio Nacional.
Para que se dimensione la importancia que tiene la atención ciudadana, conozco a Lety desde hace casi 30 años y le pedí que nos ayude en esto, fue también la directora de Atención Ciudadana cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México.
Entonces, no porque esté aquí, porque sólo esté atendiendo a la gente en las puertas, se le considere una servidora pública menor, no, es del más alto nivel. Porque si algo tenemos que hacer los servidores públicos es escuchar y atender a la gente, atender al pueblo.
Entonces, lo otro lo contesta Arturo.
 Una más sobre esto, sobre el tema, porque tenemos que firmar el documento.
 Aquí está el consejero jurídico. ¿Cuándo se tendría la iniciativa?
 A ver.
 Que Arturo pueda.
 Firmamos el documento, ¿les parece? A ver, todavía no.
Sara y luego la compañera.
 A ver, Carlos, ustedes ya hicieron la corrida.
 Sí, sí. No se ha roto el diálogo, ha habido diferencias, pero se mantiene el diálogo y va a continuar el diálogo.
La diferencia, desde mi punto de vista, desde luego Carlos tiene sus argumentos, estriban en que nosotros estamos experimentando un método distinto para la recuperación económica, distinto a lo que se hacía durante el periodo neoliberal, que lo voy a ejemplificar.
Antes la recuperación se daba de arriba hacia abajo, mejor dicho, la derrama económica se daba de arriba hacia abajo, ese era el esquema. Nosotros lo que estamos haciendo es imprimir recursos, aportar recursos de abajo hacia arriba, hasta donde lleguemos, o sea, de debajo de la pirámide poblacional hacia arriba y de manera directa.
Entonces, así estamos planteando que vamos a recuperarnos con el complemento arriba de lo que se logró con el Tratado de Libre Comercio y con la reactivación económica a partir de obras de infraestructura, como el aeropuerto, el Tren Maya, el Istmo y muchas obras que se están realizando, también sin aumentar impuestos, sin aumentar el precio de los combustibles.
Imagínense nada más lo que representó durante el periodo de crisis el que bajó el precio de los combustibles, y eso en beneficio de todos y en beneficio desde luego, de la economía del país, porque de 20 pesos el litro llegó a 15, a 16.
Y se pudo haber creado un mecanismo para decir: Vamos a mantener el precio de la gasolina. Yo ofrecí que no iba a aumentar en términos reales, no dije que iba a bajar, sino que no iba a aumentar en términos reales. Luego entonces, ahora que estamos comprando la gasolina a menos precios en el extranjero, la gasolina que importamos, ese diferencial se convierte en un impuesto especial para el COVID y de ahí financiamos y dijimos: No, bajamos.
Entonces, son mecanismos distintos y le tenemos mucho miedo, o sea, ahora si que se aleje aquello de que se rescataba a empresas o a bancos o a instituciones financieras en quiebra, porque eso nos endeudó, nos puso en una situación muy difícil, todavía estamos pagando lo del Fobaproa, la deuda es la misma, hemos pagado más de un billón de intereses.
Dicen que somos estatistas, pero llegamos al gobierno y en el presupuesto de cada año estamos contemplando 40 mil millones cada año sólo para pagar intereses del Fobaproa, de esa deuda.
Por eso hay estas diferencias, pero bueno, las vamos resolviendo y vamos a seguir trabajando juntos por el interés general, por México.
 Ya llegó o está por llegar.
 No, va a llegar hoy, creo que sale al mediodía, a las 10:00, 12:00 va a llegar al hangar presidencial el avión, ya viene de regreso.
Les adelanto, vamos a tener la reunión, una mañanera allá en el Hangar Presidencial. Sé que tenemos el compromiso de que yo les… O sea, habíamos quedado en que iban a conocer el avión ya para que… los compromisos se cumplen.
Sigue el compromiso de la compra, sí, no se ha caído, ya incluso hubo una aportación de un anticipo; sin embargo, no hay ningún problema de entregarlo aquí o entregarlo en Estados Unidos. Y también se tenía ya por mantenimiento, ya se terminó completamente de todo el proceso de mantenimiento, lo trae la Fuerza Aérea.
Hoy llega el avión, va al hangar, ahí mismo va a ser la reunión de seguridad el lunes y la conferencia, y con sana distancia ustedes van a conocerlo.
 Pues a lo mejor, porque… para ver cómo era la vida antes del cambio.
Una más y ya.
 Acerca de esto último tenemos muy buena relación con el gobierno de Baja California, es nuestro amigo el gobernador de Baja California Jaime Bonilla, viene con nosotros en la lucha, lo estimamos mucho.
Pero hablábamos de la democracia, de que no hay uniformidad, hay discrepancias, se tiene que garantizar el derecho a disentir, hay pluralidad y tenemos que acostumbrarnos a eso. Sólo en la dictadura no se puede discrepar se protesta con los dientes apretados, no se puede hablar, eso son las dictaduras; en la democracia no, hay libertades, o sea, lo que está elevado a rango supremo es la libertad por encima de todo y es casi prohibido prohibir. Entonces, que todo mundo se exprese, que todo mundo se manifieste.
Pero en este caso no coincidimos con la decisión que tomó el gobernador de Baja California, nuestro amigo, porque consideramos que no se puede con un decreto de un gobierno estatal cancelar un derecho, una facultad que le corresponde al gobierno federal. Imagínense, si esto fuese así, ahora que vienen las elecciones pues todos los gobernadores sacarían decretos para que no se cobrara en las casetas de Capufe o del sistema federal.
Pero en este caso…
 Sí, un decreto para que no se cobre el IVA. Entonces, eso no se puede.
Además, no es conmigo, es con la ley. Nosotros ya presentamos una controversia constitucional y va a ser el Poder Judicial el que va a resolver sobre este caso. Pero eso no significa pelearnos, no, es discrepar, tener puntos de vista diferente. Pero sí, no podemos aceptar esas decisiones.
¿Lo primero que preguntaste?, perdón.
 Ah, esto es también muy interesante que se sepa, porque ahora que he estado recorriendo los estados y lo voy a seguir haciendo, hay gobiernos locales que le echan la culpa a la federación de que no pueden hacer obras, no pueden resolver las demandas de la gente, porque no se les entregan los recursos de la federación y eso no es cierto.
Aquí está el secretario de Hacienda, tiene instrucciones para que se entreguen puntualmente las participaciones federales, lo que por ley corresponde a estados y municipios, y estamos al corriente ¿o no?
 O sea, no se han dejado de entregar las participaciones, o sea, a los estados y a los municipios.
Segundo, existe un fondo, así como en lo federal existe un fondo para estabilizar el presupuesto en una contingencia como lo del COVID, un fondo de 150 mil millones de pesos, así para el caso de los estados tiene un fondo que maneja la Secretaría de Hacienda de un poco más de 60 mil millones de pesos, compensatorio. Entonces, al bajar la participación, porque se tiene menos recaudación participable, se les entrega este fondo, ya se está entregando este fondo a todas las entidades.
Pero además el gobierno federal está invirtiendo, entregando de manera directa apoyos en todos los estados. Sólo en créditos a pequeñas empresas ya deben de haberse entregado alrededor de 30 mil millones de pesos, nunca en la historia se habían entregado de manera directa tantos créditos a pequeños empresarios o empresas familiares, del sector formal y del sector informal, nunca en la historia.
Pero esto, aunque todas las tardes hay información, falta que se difunda más. Ahora que voy a ir a Sonora voy a informar en Cajeme, en el municipio de Cajeme con cabecera municipal en Ciudad Obregón, voy a informar sobre toda la inversión federal en Sonora, que es muchísimo lo que estamos destinando de inversión federal a Sonora a la gente de manera directa, ya sea créditos, apoyo a productores, apoyo a adultos mayores, apoyo a personas con discapacidad, becas.
Además, puedo decir que todos los que estudian preparatoria en Sonora y en cualquier estado tienen sus becas. A nivel nacional 11 millones de becas, nunca en la historia se habían entregado tantas becas.
Todo esto también lo digo porque aplicamos un plan de austeridad republicana y hay muchas protestas, pero imagínense, con esta forma de gobernar tenemos ahorros, por eso no padecemos de falta de camas, de equipos en hospitales, por eso pudimos contratar -y no se ha dicho lo suficiente, no se ha informado lo suficiente- a 50 mil trabajadores de la salud en tres meses, porque no teníamos especialistas que se tuvieron que formar, enfermeras, otros trabajadores de la salud.
¿De dónde sale todo este recurso?
Bueno, pues de no permitir la corrupción, de la austeridad. Entonces, es una visión distinta el que tengamos una sociedad mejor por ser más justos, que a todos nos llegue el presupuesto, que es lo que se está llevando a cabo.
Ahora sí, vamos a firmar y ya nos vemos mañana.
Muchas gracias, de nuevo, a Carlos Salazar, a Carlos Aceves, a los representantes de la Cámara de Diputados, de la Cámara de Senadores, el trabajo de Arturo, de todo su equipo.
Muchas gracias también a los dirigentes empresariales de otras organizaciones que conforman el consejo empresarial, que ayudaron.
Tengo entendido, porque aquí nos informan, ya no hay CISEN, ya no hay espionaje, pero sí hay inteligencia y vienen a informarnos de cómo se están haciendo las cosas, y Carlos se entrevistó con muchos empresarios, empresarios pequeños, medianos, grandes empresarios, se logró esto en el sector empresarial por consenso; lo mismo el apoyo de la CTM y de otras organizaciones obreras de trabajadores. Entonces, sí es un avance importante.
Pues adelante.
 Buenos días.
Hoy es un día especial, cumplimos dos años del triunfo que por mandato del pueblo nos otorgó este honroso cargo de presidente de la República. Dos años de esa elección histórica.
Hoy voy a informar a las 5:00 de la tarde. Voy a rendir cuentas sobre lo que hemos logrado en el proceso de transformación de la vida pública del país y cómo estamos actuando para garantizar el bienestar y la felicidad de nuestro pueblo.
Invito a todos a que puedan informarse a las 5:00 de la tarde. Se va a transmitir en redes sociales y es posible que se haga también en algunos medios convenciones, en estaciones de radio y en canales de televisión, pero eso va a depender de la decisión que tome cada medio; si considera que es importante la transmisión, van a darse los espacios, el tiempo; de todas maneras, repito, va a estar en redes sociales.
Hoy entra en vigor el Tratado de Libre Comercio en una nueva etapa. Es también un acontecimiento importante, sobre todo en el terreno económico y comercial. Y por eso vamos a que nos informen los responsables del gabinete de preparar las condiciones para que inicie el tratado con Canadá, con Estados Unidos, cumpliendo todos los procedimientos legales.
Queremos agradecer mucho a los integrantes del Poder Legislativo, porque no sólo se aprobaron las leyes fundamentales, el mismo tratado, sino también leyes complementarias. No tenemos nada pendiente, México cumplió en tiempo y forma.
Por eso nos va a ampliar la importancia de las modificaciones legales el licenciado Julio Scherer Ibarra, que es el consejero jurídico de Presidencia; va también a intervenir la doctora Graciela Márquez, secretaria de Economía; y el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Los tres van a exponer sobre este tema y luego abrimos para las preguntas y las respuestas.
 Muy bien. Yo sólo también agradecer a todo el equipo de la Secretaría de Economía y de la Secretaría de Relaciones Exteriores por el trabajo que se realizó.
De manera muy especial quiero destacar la participación de Jesús Seade. Fue actor principal y gracias a sus buenos oficios se llegó a acuerdos en momentos difíciles, es un experto Jesús Seade en esta materia. Por eso también se está postulando y México lo apoya, el gobierno que represento, para ser el director general de la Organización Mundial de Comercio. Muchas gracias a Jesús por su apoyo.
Bueno, entramos ya a la sesión de preguntas y respuestas. Tenemos una lista de ayer. Verenice Téllez.
 Pues estamos cumpliendo, en efecto, dos años del triunfo. Creo que el resultado es bueno, a pesar de los pesares.
No quiero presumir, no me corresponde evaluar, pero en redes sociales hay un texto de una ciudadana que dice: ‘nos tocó el peor momento, estamos atravesando un mal momento con el mejor gobierno’. Eso es lo que muchos piensan
Yo creo que el resultado es bueno, las mismas encuestas de los medios -no las que nosotros mandamos a hacer porque ya eso se terminó- nos están favoreciendo. Tenemos más aprobación que el porcentaje de votos que obtuvimos hace dos años, más reconocimiento del pueblo, y eso es lo más importante, el apoyo de los ciudadanos.
Hoy también, después de informar, voy a agradecer el que me estén refrendando la confianza millones de mexicanos y reiterar el compromiso de no traicionar al pueblo, de no fallarle, al pueblo de México.
Acerca del futuro, del porvenir, creo que nos va a ir bien, estoy optimista. Ayer lo comentaba, siento que ya pasó lo peor, tanto por la pandemia como por la crisis económica, que ya se ve que la pandemia está perdiendo fuerza, hay datos, elementos para sostenerlo, así lo han dado a conocer los médicos, los especialistas, que están constantemente informando.
Y en lo económico lo mismo, ya tocamos fondo. Les decía yo que el peor mes para la economía fue abril, desde luego mayo, también fue un mes difícil, el mes de junio, pero con menos efectos negativos para la economía nacional y para la economía de la gente, para la economía popular.
Y espero que, a partir de hoy, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre, el semestre que sigue sea de recuperación. Todavía en el trimestre abril-mayo-junio se va a reflejar la caída, esto porque se van a dar a conocer resultados por el Inegi, sobre crecimiento económico, sobre todo, y se va a registrar ahí la caída de la economía, pero vamos hacia arriba, vamos saliendo.
También estoy muy satisfecho, porque hemos protegido frente a estas calamidades, tanto de la pandemia como de la crisis económica, a la población más pobre, a los más débiles, hemos destinado presupuesto como nunca a apoyar a los de abajo y esto ha ayudado a atemperar, a que no se sienta tan fuerte la crisis económica.
Hoy mismo estamos iniciando la dispersión de cerca de 50 mil millones de pesos para entregar de manera anticipada pensiones por cuatro meses a más de ocho millones de adultos mayores y a cerca de 800 mil niñas y niños con discapacidad, y vamos a seguir apoyando.
Entonces, es bueno el balance, pero me gustaría que nos acompañaran, que escucharan el informe, que vieran el informe a las 5:00 de la tarde. Como estamos ya en temporada de lluvia no lo vamos a hacer en el patio, lo vamos a hacer en el recinto en el que se aprobó la Constitución liberal de 1857, en ese recinto histórico. También, para que no haya preocupación, se le solicitó permiso al Instituto de Antropología e Historia para utilizar este recinto histórico.
Vamos a guardar también la sana distancia, no se va a saturar. Por eso a lo mejor no van a poder estar todos ustedes, bueno, sí vamos a estar, siempre vamos a estar, pero en lo presencial; sin embargo, se van a poner pantallas para que puedan estar ustedes presentes y que nos acompañen, son invitados especiales.
Bueno, vamos con Antonio Baranda.
 Sí, vienen de tiempo atrás estos contratos que nosotros consideramos fraudulentos. Fueron contratos pantalla, porque se hicieron licitaciones, se estableció un precio por el pago de la energía que la Comisión Federal de Electricidad le compra a las empresas particulares, pero era nada más la formalidad, la pantalla, la faramalla, porque de inmediato entraba un anexo con otra tarifa en la que se le tenía que pagar más a las empresas particulares, la mayoría empresas extranjeras y destacadamente empresas españolas. Esto se repitió durante mucho tiempo, antes de la llamada Reforma Energética y después de la Reforma Energética.
Entonces, a todas luces se trata de un fraude a la hacienda pública y se están preparando las denuncias para proceder en contra de los responsables que deben considerarse en estas acusaciones a funcionarios de la Comisión Federal de Electricidad y a los dueños, accionistas de estas empresas.
 Funcionarios de la Comisión Federal de Electricidad, consejos de administración, si ellos se dieron estas autorizaciones, y los que resulten responsables.
 Si participaron, sí; si avalaron este tipo de fraude.
Entonces lo que queremos es ponerlo de manifiesto, que la gente lo sepa, porque se engañó durante mucho tiempo al pueblo hablando que se le daba subsidio a los consumidores, cuando el subsidio se le entregaba a estas empresas, cosa que no sucede en ningún país del mundo.
Subsidio no sólo por pagarles altas tarifas, subsidios también por no cobrarles el costo de la distribución de la energía eléctrica, el uso de las líneas de transmisión de energía eléctrica y también subsidio porque se permitía que, aunque no entregaran el 100 por ciento de la energía, aunque entregaran el 40 por ciento, se les pagaba el 100.
Entonces, todo eso es lo que se va a ventilar, que quede completamente claro que todos lo entendamos. Afortunadamente ahora hay esta posibilidad de informar. No lo voy a decir hoy en el informe, pero lo digo ahora, esto es totalmente nuevo, esto es parte de la transformación, el que todos los días estemos informando, nunca se había garantizado tanto el derecho del pueblo a la información como ahora.
Entonces, vamos a explicar en qué consistían estos contratos, porque no es un asunto nada más jurídico o de tribunales, es un asunto que tiene que ver con la moral pública, que tiene que ver con la corrupción y que no podemos nosotros ser cómplices, mucho menos tapar estas irregularidades, por decirlo suavemente.
Entonces, explicarlo bien, importa mucho, para que nunca más se vuelvan a repetir estos atracos. Yo siempre he sostenido que la justicia no sólo es castigar a los responsables, sino siempre procurar prevenir y así evitar en el futuro la repetición.
Antes, aquí lo hemos comentado, se pensaba que la política era asunto de los políticos, que el pueblo no le entendía, más durante el periodo neoliberal, que elevaron a rango supremo la economía.
¿Qué decían?
‘Eso es muy complejo, eso es muy difícil de entender’, como si fuese la gran ciencia. ¿Cómo no lo vamos a entender todos, si cada ciudadano es un economista? Sobre todo, imagínense lo importante de las mujeres economistas que tienen que administrar el escaso presupuesto familiar, muy buenas economistas, millones de economistas, las familias mexicanas.
Entonces vamos a explicar eso, porque antes era pare el círculo rojo nada más, el pueblo no tenía acceso.
Entonces sí vamos a presentar las denuncias, se están elaborando, porque tenemos que fundamentarlas bien.
 Es que no es un asunto personal, es que están mal las cosas en Guanajuato en cuanto a la impartición de justicia y sobre todo impera la violencia en el estado.
Yo les he comentado que de todos los homicidios que se cometen en el país, del 15 al 18 por ciento se llevan a cabo en Guanajuato. Es un asunto completamente atípico, son muchos homicidios.
Ayer, les voy a mostrar, es de los días con menos homicidios en el país. Claro, ha habido días más bajos en homicidios afortunadamente, pero aún ayer que fueron pocos o estuvo abajo de la media el número de homicidios, primer lugar Guanajuato. A ver, pongan.
Esto es lo que está pasando. Miren, ayer 73 homicidios en el país, siete estados sin homicidios, en Guanajuato 10 de los 73, 14 por ciento, hay veces que llega al 20 por ciento.
Entonces, se dan casos como estas detenciones y luego que jueces liberan a los presuntos delincuentes porque tardó en llegar la orden de cateo o tardó en llegar la orden de aprehensión y eso da motivo, pretexto para liberar a presuntos delincuentes.
De modo que se tiene que llevar a cabo una limpia y lo tienen que hacer las propias autoridades de Guanajuato, porque no está bien, el pueblo de Guanajuato no merece vivir en la zozobra, en vilo, por la violencia.
 Eso lo tienen que decidir ellos, pero una autoridad que lleva 12 años en el cargo y que tiene estos resultados es como si no me aprobaran como presidente y yo alegara que me eligieron hasta el 24 y me quedo campante, cuando la gente no me respalda. ¿Dónde está la democracia?, ¿no es el pueblo el que manda?
En política, entre otras cosas, cuentan los resultados. Entonces, es un llamado a las autoridades de Guanajuato de manera respetuosa de su soberanía para que tomen cartas en el asunto.
Y desde luego que la fiscalía tiene que hacer lo propio y yo respaldo las declaraciones y los puntos de vista del fiscal general Alejandro Gertz Manero, le tengo confianza.
Aprovecho para felicitarlo por lo que dio a conocer el día de ayer, dos cosas muy importantes:
El que se está esclareciendo lo de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa.
Y fíjense, hoy en la mañana ya nos informan que uno de los involucrados que estaba detenido, un juez lo dejó a las 12:00 de la noche en libertad. Claro, no ha salido porque hay un plazo de 24 horas, ahora la fiscalía va a tener que defender el asunto. Pero imagínense eso, no se puede permitir que estas cosas sucedan.
¿Qué alegan siempre?
‘Está mal integrada la averiguación’. El caso de Ayotzinapa es un asunto de Estado. ¿Qué?, ¿no se dijo durante mucho tiempo que había intervenido el Estado? Ahora con el cambio decidimos que íbamos a aclarar este asunto a partir de ponernos de acuerdo todas las instituciones del Estado para que se haga valer un Estado de derecho en el país, que nunca jamás se cometan estas atrocidades en el país. Es un asunto de Estado el que se aclare la situación de Ayotzinapa, por eso, repito, felicito al fiscal por esta decisión.
Y no es que se integró mal la averiguación, si se trata de un asunto de justicia, porque no se puede nada más apelar al derecho y hacer a un lado la justicia.
¿Qué opciones hay si está mal integrada la averiguación?
Pues que el impartidor de justicia proponga que se reponga el procedimiento, pero no utilizar una deficiencia, en el caso de que se haya presentado, como pretexto para dejar en libertad a un presunto delincuente.
Eso se tiene que terminar porque detrás de todo esto, de esas fallas en los procedimientos, en el fondo es la corrupción lo que prevalece. Tenemos que limpiar de corrupción al gobierno en su conjunto.
Lo otro importantísimo del día de ayer es el anuncio de que acepta la extradición el señor Lozoya y que está dispuesto, según las palabras del fiscal, a dar a conocer todo lo que sucedió con relación a los sobornos de Odebrecht, todo el dinero que se repartió, eso no lo dijo él, el fiscal, eso lo digo yo, todos los involucrados. Eso va a ayudar muchísimo a lo mismo, a que no se vuelvan a cometer esos actos de corrupción, a ir limpiando de corrupción al país, purificando la vida pública.
Son momentos estelares, estamos en el terreno de lo inédito, de algo nunca visto; entonces, qué bien que con hechos se está demostrando que no hay corrupción y no hay impunidad. Esto aplica para todos: delincuencia común, delincuencia organizada y delincuencia de cuello blanco.
 Sí, estamos apoyándonos en las Fuerzas Armadas para garantizar la paz en Guanajuato, pero hay un asunto muy complejo porque se dejó crecer, está muy arraigado, hubo tolerancia durante mucho tiempo.
Por eso cada vez que se quiere detener a alguien hay incluso movilización de personas, hay una red de base, una base de personas que ayudan. Aprovecho para llamarlos, a que no continúen con esas actividades, porque se tiene información de que han nóminas en donde se paga.
Antes, aceptando sin conceder, que no había ingresos, pues se veían obligados, sobre todo los jóvenes, a tomar esa actitud de apoyo, de lo que comúnmente se le llama ‘halcones’, de estar informando y estar protegiendo a la delincuencia; pero ahora hay otras opciones, hay alternativas, se está apoyando a los jóvenes, entonces ojalá y ya no se participe apoyando a estos grupos que causan daño a la población, a la sociedad.
Entonces, sí va a seguir interviniendo el gobierno federal, nos va a seguir ayudando la Guardia Nacional y tenemos que darle protección a la gente, no van a quedar en el desamparo, o sea, vamos a continuar con presencia en Guanajuato hasta lograr la paz y la tranquilidad.
Acerca de la visita del primer ministro de Canadá todavía no responden, tengo entendido… Bueno, mejor lo explica.
 Sharon Monterrubio.
 En el caso de la cuestión económica, de lo que preguntaste al final, estamos atendiendo a quienes se buscan la vida como pueden, en la calle, de manera honrada, esto hay que decirlo, es gente trabajadora, gente honesta, que tienen necesidad. Si no funciona durante décadas, como ha pasado, la llamada economía formal, pues fue creciendo la economía informal, la gente decide obtener su sustento, en sus casas ponen ahí la venta de comida o de cualquier mercancía.
Nuestro pueblo es un pueblo trabajador, luchón, hay que tomar en cuenta eso. A veces los conservadores sólo se dedican a criticar a los que trabajan en la calle, quisieran que no existieran, pero si no es por eso, imagínense, si la economía formal no crece.
La gente ha tomado sus decisiones para tener ingresos y sí, en efecto, el peso de la economía informal en México es mayor que en otros países, por eso tenemos que pensar en el empleo de la economía formal y también en los que no tienen empleo en la economía formal, muchos, millones.
Entonces, los créditos que se están dando, por ejemplo, incluye a integrantes de la economía formal, pero también la mayoría son miembros de la economía informal, comerciantes, ahora estamos ayudando a tianguistas, se está ayudando a taxistas, a quienes se dedican a las artesanías, a distintas actividades se les está apoyando y lo vamos a seguir haciendo siempre, siempre.
Por eso el esquema nuestro es distinto a lo que se aplica en otros países y a lo que antes se llevaba a cabo en el país con la política neoliberal. Antes era arriba, atender arriba pensando que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo; que si les iba bien a los de arriba, les iba a ir bien a los de abajo.
Y aun haciendo eso, en el sector formal, porque partía de eso, de atender sólo el sector formal, pues se quedaba fuera la mayoría de los trabajadores o un porcentaje considerable de trabajadores de la economía informal.
Esa es otra de las bondades del método que se está aplicando de atender de abajo hacia arriba, porque se abarca a todos. Yo puedo decirles que, en la base de la pirámide poblacional, los de más abajo son los que tienen más programas de apoyo de bienestar, a los que les estamos dirigiendo el mayor número de programas de bienestar. Quisiéramos ayudarlos más, pero son nuestras posibilidades, o sea, hacemos lo posible también para no endeudarnos, para no generar un daño mayor porque, si no, sería un círculo vicioso.
Fíjense, si con esta crisis pedimos créditos, se endeuda al país ¿qué pasa?, pues ya en el futuro tendríamos que destinar más dinero del presupuesto a pagar intereses de la deuda; y si tenemos que pagar más intereses de deuda, se reduce el presupuesto que podemos destinar de manera directa al bienestar de la gente.
Entonces, lo que estamos haciendo es liberar fondos con austeridad, no permitiendo la corrupción y esto nos está funcionando, pero siempre vamos a buscar ayudar de abajo hacia arriba.
¿Sharon, tu otra pregunta?
 Sí, se está haciendo la investigación por parte de la fiscalía y se va a aclarar todo.
Yo entendí ayer lo que dijo el fiscal, que se desconoce lo que se llamó, entre comillas, verdad histórica, o sea, todo esto que fabricaron acerca de la desaparición de los jóvenes; según entendí, el fiscal expuso que se tienen todos los elementos para demostrar que fue una gran simulación y que ya hay pruebas de lo que verdaderamente sucedió, y yo celebro esto. Y la instrucción, por lo que a nosotros corresponde, es que no se proteja a nadie, que no haya impunidad, que el que participó sea castigado.
 Pues eso también va a ayudar mucho porque seguramente él va a declarar. Está, según entiendo, aceptando la extradición por un acuerdo con la fiscalía para lograr algunos beneficios en cuanto a su posible consignación y condena aportando información, es decir, dando a conocer lo que sucedió. Esto es muy importante.
Daba mucha vergüenza, por ejemplo, que en otros países por el caso de Odebrecht estaban en la cárcel altos funcionarios, hasta presidentes, y en nuestro país nada, nada absolutamente, o sea, campeones en impunidad.
Entonces, que esto aún con el tiempo se aclare, se repare ese daño, va a ayudar mucho a sanear la vida pública del país. ¿Qué sucedió?, ¿cómo se recibía ese dinero de soborno?, ¿a dónde iba a parar?, ¿quiénes participaron?
Ayer el fiscal habló un poco de que había personas relevantes. ¿Cómo dijo al final?, ¿no tienes la declaración?, porque es un lenguaje así, no como el que usamos aquí en la mañana, más técnico, sí, físico. Ya al final habló de esto. Hace 10 años no podíamos hacer esto, ¿verdad?, no se podía, ¿o sí ya hace 10? No, todavía no. Sí, nos desesperamos de que, ¿cómo decimos? está muy lento el internet, y antes era el telegrama.
 Personas de relevancia. A ver si lo escuchamos porque me llamó la atención eso, personas de relevancia.
‘Una vez que esta etapa se haya cumplido se iniciarán de inmediato las diligencias procedentes para esclarecer las responsabilidades de todos los involucrados y sus beneficiarios de los delitos ya señalados, incluyendo personas de relevancia -esto es en, términos coloquiales, machuchones- personas de relevancia o grupos políticos’.
¿Qué son grupos políticos?
Partidos.
¿Cuál es la definición de un partido político?
Es la agrupación de ciudadanos que tienen como propósito llevar a cabo una acción política con principios.
‘Grupos políticos que hayan participado o se hayan beneficiado de estos despojos a la nación mexicana.’
Por lo que corresponde al Ejecutivo, además de que esto ayuda a aclarar cómo funcionaba el régimen corrupto, también podríamos obtener algo, sí, de lo que se recupere, tanta falta que hace.
Hasta ahí.
 No tengo elementos, eso va a corresponder a la fiscalía y de las investigaciones que se realicen, pero sí va a ser interesante el proceso.
Urbano.
 Bueno, yo creo que es oportuno aclarar que nosotros no fabricamos delitos a nadie y que actuamos con completa transparencia.
Cuando sabemos de ilícitos o presuntos ilícitos, se presentan denuncias a la fiscalía, que también debemos de recordar, es un organismo autónomo.
Antes el fiscal, que se llamaba procurador, dependencia del presidente; ahora la fiscalía es autónoma, esto es nuevo y muy importante.
Entonces, en el caso de los factureros, ya lo hemos dicho, se encontraron estos desfalcos. Son dos tratamientos en efecto: los que promueven estas prácticas, los despachos que se dedicaban a estos ilícitos; y la gente, los contribuyentes que cayeron en estas insinuaciones, en la tentación de ahorrar dinero de no pagar completo las contribuciones o los impuestos.
Entonces, muchos también no sabían, tan es así que se están regularizando. Mucha gente está asistiendo ya, está llegando al SAT a regularizarse, a decir: ‘quiero ver cómo está mi situación y si hay facturas falsas, y tengo que corregir, lo hago.’
Entonces, es ese el plan. Pero sí son dos tratos. En el caso de los autores intelectuales, de los que promovieron este sistema de defraudación a la hacienda pública, son demandas penales, esto Julio lo puede explicar.
Acerca de lo del tratado, una de las cosas importantes es que son reglas claras, ya no puede haber cierres de frontera o aumento en aranceles de mercancías sin un procedimiento de tipo legal con los famosos paneles, donde participen los tres países, representantes de los tres países,
Entonces, esto nos da mucha certidumbre, incluso hasta para las cuestiones laborales. No es que venga una inspección y no se está cumpliendo con la ley laboral del país o hay maltratado a los trabajadores y de inmediato se cierra esa empresa o se cierra toda la rama productiva, no sólo de la empresa, sino de toda una actividad productiva, por ejemplo, la industria de autopartes, si es una empresa de autopartes toda la industria de autopartes se le impide seguir exportando. No, es un procedimiento en donde se tienen que aportar pruebas, intervienen los tres países.
Entonces, sí es un avance lo del tratado, pero las dos cosas las explican tanto Julio como Graciela.
 Vamos a tratar básicamente lo relacionado con el tratado, pero vamos a conversar seguramente de otros temas, y ya ustedes conocen cuáles son nuestras posturas en todos los campos, pero consideramos que es muy importante lo del tratado, que es muy oportuno, además en estos tiempos, que va a ayudar mucho a la economía de los tres países, que va a ayudar mucho a los pueblos de las tres naciones.
Entonces, desde el crack, desde la crisis mundial del 29-33 del siglo pasado no se enfrentaba una situación económica tan grave en el mundo y el que entre en vigor este tratado, que nos pongamos de acuerdo para fortalecer las economías de América del Norte, va a ser de mucha ayuda. Por eso voy, por eso la entrevista, el encuentro con el presidente Donald Trump y va a ser el día 8 la reunión con el presidente Trump.
Si decide, y ese es un asunto desde luego de su incumbencia, porque es un país libre, soberano, si decide el primer ministro Trudeau asistir, va a ser para nosotros algo mejor, porque es un acuerdo de los tres países, pero cada país tiene sus propias decisiones o toma sus propias decisiones en las circunstancias en que se presenten estos asuntos ¿no?
En lo económico, en lo social, en lo político, todo eso influye porque, aunque es una reunión de trabajo, pues no deja de ser una reunión política, porque hay que entender que todas las relaciones entre gobiernos son relaciones políticas.
Yo hablaba que nosotros nos guiamos, nos ceñimos a lo que está establecido en nuestra constitución política, porque como ha habido tanta distorsión sobre la palabra, el término, el concepto de política, se piensa que es algo corriente y la política es un noble oficio, es tan importante y tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla.
Entonces, a veces se dice: ‘Yo no soy político’. ¿No tienes el poema de Brecht sobre el analfabeto político? A ver, porque es interesante. Claro, una cosa es la política y otra cosa es la politiquería, eso sí, eso sí se tiene que distinguir, pero la política es una actividad, es un oficio, algunos dicen una ciencia, un arte, pero, en fin, es algo importante.
Sí, ahora te toca a ti.
 Entonces, no hay que ser analfabeto político.
Bueno, hasta ahí vamos a quedar. Aquí está la lista, sí, mañana, porque tengo que ir a terminar el informe. Nos queda Silvestre, Manuel, Hans, Paul Velázquez, Héctor y los que se apunten ¿o así?, y Sara.
Vámonos. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Este día vamos a dedicarlo como lo hacemos siempre, todos los martes se informa sobre la situación de la salud y en especial sobre la pandemia, de modo que nos acompaña el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; y el doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Salud. Ellos nos van a informar sobre la situación de salud, en especial sobre la pandemia de COVID-19. Ellos tienen la palabra; luego, las preguntas de ustedes, para tener esta reunión.
Mañana no vamos a poder estar, pero cuando regrese del viaje desde luego seguimos aquí, vamos a estar de regreso el jueves, o sea que el viernes vamos a volvernos a encontrar aquí.
Adelante, doctor.
 Buenos, pues es importante el saber que en el caso de la Ciudad de México está bajando la intensidad de la pandemia. De todas maneras, debemos de continuar con las medidas preventivas, no descuidarnos,
Tenemos que seguir manteniendo la sana distancia, todo lo que es higiene en lo personal y, si no es indispensable, necesario, quedarnos en nuestras casas.
Aquí aprovecho para agradecerle a todo el pueblo de México por el sacrificio, por el buen comportamiento. Sin necesidad de medidas autoritarias, la gente ha actuado en forma responsable y esto nos ha permitido enfrentar la pandemia, que no falten las camas, que no falte equipo, que no falten especialistas, que no falten los médicos, que se atienda a la población, porque sí se logró aplanar la curva, no se ha desbordado el sistema médico, esto ha significado también salvar vidas. Entonces, no ha sido en vano el sacrificio de la gente.
Aprovechar para agradecerles mucho a los médicos, a las enfermeras que, a pesar de la fatiga, porque son muchos días, siguen trabajando, arriesgando su vida para salvar la vida de otros. Es realmente heroico lo que hacen enfermeras, médicos, todo el personal del sector salud que ha estado ayudando desde el inicio de esta tremenda, terrible pandemia.
Decir que estamos atentos porque hay estados en donde están incrementándose los contagios, donde tenemos que seguir ampliando la capacidad hospitalaria y resolviendo también la demanda de especialistas. Estamos en eso. En el caso de Tabasco, de Nayarit, de Tamaulipas está trabajando todo el sector salud para que no falten las camas, los equipos, los médicos.
También informar que se han entregado los fondos que les corresponden a los estados, se han autorizado las transferencias de recursos para los estados en todo lo que tiene que ver con la salud. Tenemos pendientes cinco estados, que ya dejé firmado el acuerdo para que hoy mismo se les transfieran sus fondos. Si recuerdo bien es Guanajuato, Michoacán, Puebla, el Estado de México y la Ciudad de México. Hoy van a recibir sus recursos y estamos al día en el resto de las entidades, 27 estados tienen sus recursos de este mes de julio, se entregaron por adelantado.
Quiero también agradecer a todos los servidores públicos del sector Salud y hacer un reconocimiento especial al doctor Hugo López-Gatell, que nos ha ayudado mucho, que ha sido clave, porque es un especialista de primer orden, especialista en la materia, en la atención de epidemias, de pandemias y además una gente honesta, íntegra, que ha estado informando siempre con transparencia y con apego a la verdad.
Esto no les ha gustado mucho a nuestros adversarios, a los conservadores y lo han estado hostigando, atacando durante todo este tiempo, pero él ha sabido ganarse la confianza de muchos mexicanos, de la mayoría de la gente. Tiene credibilidad porque es una persona responsable, un profesional de primer orden.
Y vamos a seguir informando sin caer en ninguna provocación o evitar caer en provocaciones, porque se ha podido también vencer al amarillismo de algunos medios, no de todos. Querían que se convirtiera en una pandemia inmanejable, que fracasáramos, ya estaban esperando eso; aun así, se ha podido informar.
Lo que hablaba, por ejemplo, Hugo hasta hace unos días, en una de esas hasta hoy mismo, no he visto los periódicos, pero se habla del número de fallecidos en México y se compara con otros países, nada más que no toman en cuenta la población de nuestro país.
Por ejemplo, que ya se superó a Italia, a Francia o a España, pero nosotros tenemos el doble de población de esas naciones. En el caso de España son un poco más de 46 millones de habitantes, nosotros tenemos más de 126 millones de habitantes, pero eso no se toma en consideración. Hay que estar replicando, hay que estar respondiendo.
Y es hasta penoso, porque estas comparaciones sobre fallecidos pues son de mal gusto, dolorosas, porque no se trata de números, no es un asunto cuantitativo; al contrario, nuestro pésame permanente, nuestro dolor permanente a todos los que pierden la vida en México y en el mundo. Es un asunto de fraternidad universal.
Pero bueno, vamos adelante. Como acordamos, nos vamos a ver el viernes de nuevo. Yo salgo hoy a Washington, salgo al mediodía. Tenemos mañana actividades en Washington, el encuentro con el presidente Donald Trump, es una reunión de trabajo y regresamos el jueves, de modo que el viernes ya estamos aquí y les vamos a informar de los resultados de este encuentro, de este viaje, que significa ir a celebrar la entrada en vigor del tratado comercial de Canadá, Estados Unidos y nuestro país en un momento que lo necesitamos.
Siempre es importante el que haya cooperación para el desarrollo, pero ahora en una circunstancia de crisis económica mundial este tratado nos va a ayudar mucho, es muy oportuno.
Se están dando a conocer resultados, por ejemplo, de la creación de empleos en Estados Unidos y ya en junio pudieron crear o recuperar más de cuatro millones de empleos en Estados Unidos; claro, perdieron 20 millones de abril por la crisis económica, pero ya hay una recuperación. Y esto nos ayuda por la vecindad y por la integración en lo productivo, en lo económico y también porque viven y trabajan millones de mexicanos en Estados Unidos.
Entonces, este encuentro es muy benéfico, va a ser muy importante para alentar la integración económica de las tres naciones en beneficio de los pueblos. Entonces, para eso es la visita.
Ahora sí. Tú y luego tú, Sheila. Vamos para allá.
 Es un proceso que corresponde a la Cámara de Diputados. Espero que sea transparente y que se elija a personas, mujeres, hombres honestos, íntegros, que tengan principios, que tengan ideales, que sean verdaderos demócratas, porque hay una mala experiencia en la integración del instituto electoral en nuestro país, por lo general no ha estado a la altura de las circunstancias y por eso los fraudes electorales, porque no hay autoridad electoral independiente que defienda el derecho de los ciudadanos a elegir libremente a sus autoridades.
Han estado ahí gentes oportunistas, serviles, obedientes al poder, sometidos a los grupos de intereses creados, gente inmoral que han avalado fraudes electorales. Entonces, que eso no suceda y que lo resuelva la Cámara de Diputados, y que sea la gente, repito, más idónea por su integridad, por su rectitud. Eso es lo que deseo.
 Nosotros no podemos hacer eso ahora. Creo que podría, con los nuevos elementos, si se eligen bien, irse renovando el instituto electoral, sin necesidad de una reforma.
Por costumbre, en la época de la simulación era hacer reformas cada sexenio y siempre había fraudes. Yo pienso que, sin necesidad de la reforma, podría garantizarse la democracia en el país, porque también tiene que ver con nosotros, con los ciudadanos y con ir estableciendo el hábito democrático, la costumbre democrática, que desgraciadamente no tenemos hábito, costumbre democrática porque no ha habido democracia durante mucho tiempo.
No hubo democracia en tres siglos de dominación colonial, no hubo democracia en el siglo XIX, no hubo democracia en el siglo XX, algunos destellos, pequeños periodos, algunas elecciones, pero la constante en la historia de México ha sido la falta de democracia.
Entonces, necesitamos establecer la democracia y convertirla en un hábito, en una costumbre. Nosotros vamos a hacer todo lo que nos corresponda para que se respete la voluntad de los ciudadanos, porque es muy importante la democracia.
No nos trae el cuerno de la abundancia, pero cuando hay democracia nadie puede sentirse absoluto, hay contrapesos, hay equilibrios y siempre es el ciudadano el que tiene las riendas del poder en las manos. No hay democracia si un partido se porta mal o un gobernante de un partido no actúa bien; para afuera y entra otro.
Aquí nosotros en el país, durante muchos años, décadas, siglos, siempre eran imposiciones, no era el pueblo el que elegía libremente a sus autoridades. El tiempo de Porfirio Díaz, mandaba las listas a los estados de los que iban a resultar diputados o senadores y ya, esos eran. La diferencia con Madero es que él se enteraba por la prensa de quienes ganaban, Porfirio Díaz los nombraba a todos. Y como había reelección, había diputados que tardaban como él, años ahí en la curul.
Hay un fragmento de un texto de Alfonso Reyes donde habla de su maestro, mi paisano Manuel Sánchez Mármol, le dio clase a Alfonso Reyes, y dice que -era diputado Sánchez Mármol- y luego dice Alfonso Reyes sintió que lo habían pasado a una silla, a un sillón más cómodo, más muelle, y es que lo habían hecho senador y ahí murió en su curul.
Y fíjense, Sánchez Mármol luchó en contra de la intervención francesa, fue liberal, pero fue perdiendo sus convicciones y se volvió un hombre del régimen, porque tardaban muchísimo ahí como diputados, como senadores.
Y luego con la Revolución, aun cuando Madero, lo vimos ayer, quería la democracia -yo creo que es el presidente demócrata más sincero que ha habido en la historia, Francisco I. Madero- tenía como convicción el establecimiento de la democracia en México, no pudo porque luego, al triunfo de la Revolución, se hace a un lado la democracia.
Decía don Daniel Cosío Villegas que ya no era don Porfirio, sino doña Porfiria la que dominaba, un partido que surgió desde 1929, partido único, partido de Estado.
Apenas se están dando los primeros pasos. La alternancia del 2000, ¿se acuerdan que se hablaba del cambio? La verdad, sin incomodar a nuestros adversarios, que el cambio verdadero se está dando ahora.
Entonces, sí nos importa mucho el afianzar la democracia, por tu pregunta.
 Son cambios que tienen que ver con la legislación federal básicamente y nosotros no estamos promoviendo ninguna iniciativa en ese sentido en lo federal. Desde luego los estados pueden también legislar, siempre y cuando no se caiga en desacato de lo que establece la Constitución general de la República.
Pero no tenía yo conocimiento de eso que me está preguntando. Le voy a pedir a la licenciada Olga Sánchez Cordero que ella informe sobre este asunto.
 Yo insisto, el tema principal de la visita es el tratado que entró en vigor el 1º de julio. Hay en la agenda bilateral muchos temas, pero vamos básicamente a lo relacionado con el tratado, nos importa mucho la reactivación de la economía.
Y también vamos a expresar nuestro beneplácito porque las relaciones entre el gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos se han llevado a cabo en términos de respeto, hay una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, una relación de cooperación, de amistad.
Pero el tema básico es el del tratado. Desde luego, hay expectativas sobre otros asuntos, seguramente se van a abordar en las reuniones que vamos a tener de trabajo, vamos a platicar de todo, pero el tema, insisto, fundamental es el tratado y a eso vamos básicamente, por eso es ahora en julio, porque acaba de entrar en vigor el tratado comercial.
Acerca de otros temas, pues vamos nosotros a ofrecer nuestra opinión, pero no vamos en un plan de confrontación, vamos a buscar convencer, vamos a buscar el entendimiento del diálogo, como lo hemos hecho en todos los casos.
 No nos adelantemos, Sheila. Tú estás en tu derecho, además, como eres muy buena periodista, quieres tener la nota, todos, ese es tu trabajo profesional, pero yo también soy dueño de mi silencio.
Vamos para atrás, las dos compañeras.
 Yo he expresado que es una visita de trabajo con el gobierno de Estados Unidos que encabeza el presidente Donald Trump y pues cada quien puede interpretar lo que considere.
Nosotros pensamos, y por eso tomé la decisión de ir a Estados Unidos, que es conveniente para México, que es conveniente para nuestro pueblo el tener buenas relaciones y el poder afianzar la relación económica comercial, lo que tiene que ver con el tratado, es muy importante, independientemente del asunto partidista.
No olvidemos que sean de un partido o de otro allá o acá, estemos en un partido o estemos en otro, esto tiene que ver con la economía, tiene que ver con los empleos, tiene que ver con el bienestar y beneficia a todos de manera directa o de manera indirecta. Es muy importante tener buenas relaciones con nuestro vecino en el norte, es de sentido común, así lo entiende la gente.
Si fuese un gobierno, el mexicano, el actual, entreguista, como los que ha habido, pues entonces sí habría motivo de preocupación, pero nosotros hemos mantenido una relación de respeto y de defensa de nuestra soberanía.
Les pongo un ejemplo, y nada más un ejemplo. Nosotros no hemos hecho acuerdos, por ejemplo, como el que se hizo en una administración de permitir que entraran armas a México, acuerdos en lo oscurito, a espaldas del pueblo. Somos distintos, somos diferentes, entonces no hay nada que temer; al contrario, este encuentro nos ayuda.
Y yo agradezco al presidente Trump que ha actuado con respeto a nosotros, a nuestra soberanía. Todavía ayer, así como apareció esta foto en la frontera, también se da conocer que él defiende mi visita, porque hay oposición de algunos ciudadanos, como es normal en cualquier democracia, y él amablemente plantea que quiere tener el encuentro con nosotros. Entonces, pues a eso vamos.
También ya aprovecho para comentarles que me hice la prueba del COVID, para que el Reforma pueda decir que ahora sí ya estoy alineado completamente, que no me la había hecho, pero como tengo que ir -eso dice el Reforma y el Proceso, ¿no?- que ya me alinee. Entonces, sí.
No tenía yo ningún síntoma, por eso no me había hecho la prueba, porque le hago caso aquí a los doctores y siempre nos han dicho que, si no hay calentura, si no hay tos seca, si no hay malestar de cuerpo más allá del normal, si no hay dificultades al respirar, no hay los síntomas, entonces que no se necesita la prueba.
Ahora me la hice porque voy a viajar y tengo que actuar con responsabilidad, estar muy seguro de que no tengo afortunadamente este virus. Ya me hice la prueba, llevo mi certificado.
También humildemente, no me quita nada. Si allá, por el protocolo de salud, tengo que volver a hacerme la prueba, lo voy a hacer, porque tengo que ser respetuoso de las normas que tienen en ese país, y no se me quita absolutamente nada, no hay ningún demérito. Y yo quisiera que nadie se enfermera.
 Sí, sí. Llevo de todas maneras mi certificado.
 Vamos a esperar el encuentro mañana. Ya lo he dicho muchas veces, es en un encuentro entre gobiernos y el tema es el tratado comercial.
 ¿Por qué no esperan mañana a ver qué sucede? Vamos a buscar que se mantenga una buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
 Pues no tengo información sobre lo que me estás preguntando, no sé. Lo único que sé es que quien hace la denuncia es el grupo este ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’, entonces eso no me da mucha confianza, porque esto es Claudio X González, que tiene muchos intereses creados, por eso está en contra de nosotros, pero no sólo de nosotros, estuvo en contra de los maestros, apoyando la mal llamada reforma educativa, siempre a favor del régimen, muy complacientes con Carlos Salinas de Gortari y con los negocios, con los ‘billlullos’.
Acaba de vender una planta de generación de energía eléctrica a Iberdrola de España. ¿Cómo consiguieron ellos esos permisos para esa planta? Su papá de él fue asesor económico de Salinas de Gortari. ¿Saben que el papá de él le recomendó al presidente Peña Nieto que aumentara el precio de la gasolina al doble porque así el gobierno iba a tener más dinero?
 Sí, déjame que yo termine.
Y le hizo caso el presidente Peña. Entonces eran los mandones de antes y ahora se convirtieron en los paladines de la honestidad. Pues que se lo crean otros, no faltan aplaudidores, apoyadores de este grupo. Eso es lo que puedo comentarte.
 Pues es que tiene que hacerlo, esa es su función, nada más que quería dar el contexto porque si no, no se sabe de dónde viene.
A ver, la compañera.
 Sí, siempre hay que ser responsables, siempre.
Y me hice la prueba porque tengo que salir del país, aunque, repito, no tengo ningún síntoma y por eso no me había hecho la prueba, porque eso es lo que recomiendan, ¿no es así?; y además porque, como dice el Proceso y el Reforma, estoy alineado.
 Lo que se tiene que hacer es que funcione la economía formal, que haya empleo, que haya bienestar, pero como no ha funcionado la economía formal, pues la gente se tiene que buscar la vida como puede.
En la concepción conservadora quisieran que no hubiera ambulantes, que no existiera el comercio o la actividad económica que le llaman informal, pero la gente tiene que trabajar, tiene que mantener a sus familias. Entonces, no es culpa de ellos, es falta de oportunidades.
¿Por qué?
Porque se padeció un régimen corrupto donde se dedicaban a saquear, a robar y no había beneficios para el pueblo. Entonces, encima de eso se les estigmatiza a los de la economía informal. Yo no lo veo así, yo tengo ver las causas que llevaron a muchos a buscarse la vida de esa forma.
Imagínense si no existiera o no hubiese existido la economía informal en todo este periodo neoliberal de crisis, que la gente no se buscara la vida en lo que fuese de manera honrada, como lo hacen, con trabajo, o imagínense que nuestros paisanos no hubiesen tomado la decisión de migrar en el periodo neoliberal, ¿cómo estaría México?
Por esas dos actividades, por la llamada economía informal y por el fenómeno migratorio, no se profundizó tanto la crisis de bienestar; si no, estaríamos peor de como estamos.
Entonces, no es sólo condenar a la gente, hay que entender las causas. Entonces, desde luego en la medida de que haya más crecimiento económico, más oportunidades de trabajo, la gente va a ocuparse en las actividades formales; pero si no hay oportunidades, tienen que hacer lo que sea y además es legal; malo sería que tomaran el camino de las conductas antisociales, que se dedicaran a robar.
Desgraciadamente, hay quienes tomaron ese camino y también por eso estamos padeciendo de mucha inseguridad y de mucha violencia. El ser humano no es malo por naturaleza, el mexicano no es malo, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar ese camino de la delincuencia.
¿Qué tenemos que hacer?
Luchar, procurar que haya una sociedad mejor.
¿Y cómo podemos lograr que haya una sociedad mejor?
Yo sostengo que lo más eficaz es acabar con la corrupción, yo pienso que si erradicamos la corrupción vamos a lograr el renacimiento de México y esto nos conviene a todos.
Pero esto que yo pienso y que estoy llevando a la práctica con el apoyo de muchos servidores públicos y con el apoyo de millones de mexicanos no lo ven así los conservadores, porque ellos quisieran que se mantuviese el régimen de corrupción, porque el conservador, entre otras cosas, es muy individualista, muy egoísta, piensa nada más en él.
¿Por qué es el enojo de columnistas?, ¿por qué nos insultan?
Porque ya no reciben un millón de pesos al mes, deben de estar recibiendo 200, 300, pero no se conforman con eso. No se ponen a ver que hay millones de mexicanos en la pobreza y que necesitan ser atendidos, y que tienen los mismos derechos que todos, la misma posibilidad de salir adelante, que no debemos de creernos más o tener privilegios.
Entonces, acabar con la corrupción es muy importante. Entonces, yo sí creo que debemos de tener una mentalidad distinta. El conservadurismo es individualismo, es también mucha corrupción y mucha hipocresía.
 Pues que no se violen los derechos humanos. Pero si a esas vamos, ¿quiénes violaban los derechos humanos?, los gobiernos conservadores. Esos son los partidarios del uso de la fuerza, de querer resolver todo por la fuerza, la mano dura.
 Pues no estoy de acuerdo con lo dices, tienes que releer el texto, porque nosotros somos respetuosos del medio ambiente, más que los otros gobiernos, y con hechos.
¿Saben cuántas hectáreas concesionó Calderón para la explotación minera?
Treinta millones de hectáreas.
¿Sabes cuántas hemos concesionado nosotros?
Ninguna. ¿Y dónde están los ambientalistas para decir eso?, ¿o dónde estaban cuando entregaron más de la mitad del territorio nacional para la explotación minera?
Hay pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros, que ni siquiera saben que lo que está debajo de sus tierras ya fue concesionado.
El territorio nacional tiene 200 millones de hectáreas. ¿Saben cuánto se concesionó en el periodo neoliberal? 110 millones de hectáreas, casi el 60 por ciento del territorio nacional. Porfirio Díaz fue agrarista, o sea… ¿Y dónde estaban los ambientalistas?, ¿los secretarios del medio ambiente dónde estaban?, que ahora se agrupan.
No se permite el maíz transgénico, no a la práctica del fracking, se conserva la selva, todas las reservas ecológicas, pero un dato más, en ningún país del mundo se están sembrando un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables. Entonces, ya esto ya cambió.
¿Qué pasaba antes?
Se entregaba todo, las zonas de manglares, las playas. No había ninguna limitante.
Te voy a poner otro ejemplo, porque a lo mejor no lo sabían los ambientalistas. En el gobierno del presidente Fox vendieron una reserva en Cancún como a 10 minutos del aeropuerto de Cancún, no sé si 200, 300 hectáreas a 70 pesos el metro cuadrado, manglares, y ¿quién lo denuncio? Nada más nosotros.
Ahora surgen grupos ambientalistas como hongos después de la lluvia. ¿Dónde estaban?, ¿qué hacían? Silencio.
Entonces, no somos iguales, que no se confundan.
 No, si sí continuamos nosotros con la promoción de energías renovables y limpias, y limpias en el sentido más amplio de la palabra, porque eso lo habían usado de pretexto para hacer negocios lucrativos, al amparo del poder, para recibir subsidios del gobierno, para que costara más la luz y nos afectara a todos.
¿Saben qué hicieron?
Se decidió -hablando de energías renovables y limpias- que las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad subieran energía a la red hasta el final, después de que subían la energía las empresas particulares con subsidio. Entonces, por eso las hidroeléctricas están subutilizadas. ¿Y qué?, ¿las hidroeléctricas no son plantas de generación de energía limpia y sustentable?
Nada más que como eran de la Comisión Federal de Electricidad se les hizo a un lado.
¿Qué fue lo que se fomentó?
La energía eólica. Resulta que la energía eólica, que es importante, se privatiza y se le da un subsidio.
Entonces, como estamos buscando que haya equidad y que no saquen ganancias excesivas a costa del erario, entonces dicen: ‘Ah, es que no se respeta el medio ambiente’. No, lo que no queremos es que sigan saqueando, robando.
Y por respeto no hablo de las empresas, pero si yo les pongo la lista aquí de las empresas de energía limpia van a decir: ‘¿Qué fue esto?’
De repente los que hacían pan se convirtieron en empresarios de energía, en petroleros, los que se dedicaban a la producción de leche se volvieron también petroleros, los que vendían refrescos, estos famosos refrescos de marcas muy famosas se volvieron también dueños de empresas de generación de energía eléctrica.
Me da hasta pena y ojalá y entendieran que ya es tiempo de un cambio y que no estén defendiendo lo indefendible, porque además puede ser que engañen a algunos, pero no van a engañar a todo el pueblo. Deberían de actuar con prudencia, quedarse callados, incluso hacer -si no ofrecen disculpas- hacer el compromiso de que van a actuar de otra manera, que ya no lo van a volver a hacer, porque quieren ser empresarios con dimensión social.
Entonces, es aclarar todo esto que se ha malinterpretado. Pero yo cada vez que salgan a plantear estas cosas pues voy a dar respuesta, porque tengo que estar informando, tengo que estar orientado.
Pero se los dejo de la tarea, investiguen quiénes son los dueños de las empresas que generan electricidad, energías limpias y renovables, investíguenlo.
 Estamos actuando de manera coordinada con el Poder Judicial y también con la fiscalía en asuntos que consideramos fundamentales.
En el caso, por ejemplo, de Ayotzinapa, ahí hicimos un acuerdo con la fiscalía y con el Poder Judicial porque hay una necesidad de aclarar lo sucedido y se tiene que saber la verdad.
Entonces hay un trabajo coordinado. A pesar de nuestras autonomías, estamos trabajando de manera conjunta y así en otros casos.
En lo general sería muy bueno el que se pensara en resolver, en definitiva, pero esto tendría que salir del Congreso y del Poder Judicial, no necesariamente del Ejecutivo, un análisis de fondo para hacer una reforma que permita resolver en definitiva este problema del otorgamiento de libertad a presuntos delincuentes por el hecho de que se integran mal las averiguaciones.
Porque se usa eso desde hace mucho tiempo, pero se intensificó en los últimos tiempos el que está mal hecha la averiguación, no coincide la hora, no está bien el domicilio, por cualquier cosa, llegó tarde la orden de cateo, o sea, cómo resolverlo, cómo no dejar márgenes a la interpretación y ser muy precisos, y por qué no pensar en la posibilidad de reponer el procedimiento y no dejar en libertad a diestra y siniestra.
Porque lo que está probado es que se usa como excusa para liberar a personas por dinero, esa es la forma más usual. ‘No te preocupes, nada más que va a costar tanto’, y entonces le buscan, y como los policías o los que llevaron ante el Ministerio Público al acusado no hicieron bien su trabajo o se equivocaron, entonces siempre hay motivo.
Y se dice: ‘Es legal’. Sí, pero es Tribunal Superior de Justicia, es Suprema Corte de Justicia, no es tribunal de derecho, no es tribunal o suprema corte del derecho, es de la justicia. Entonces, no puede ser que procedimientos no se haga justicia. Entonces, se tiene que arreglar y se puede.
Y sí nos importaría mucho participar en un grupo que convoque ya sea el Congreso o el Poder Judicial, pero atender el asunto de fondo. Porque lo que acaba de pasar es una burla y además demuestra el nivel de descomposición que existe en la impartición de justicia.
Lo repito. Un día sale a informar el fiscal general de la República que se está esclareciendo y se tienen elementos para probar lo que sucedió en el caso de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa y que ya se tienen detenidos o que ya se tiene a un detenido importante, eso al mediodía; y en la noche ese detenido importante, a las 12:00 de la noche, antes de que venciera el plazo en el juzgado lo dejan libre.
¿Por qué?
Vayan a saber. Sería interesante que se supiera, pero fue seguramente una excusa por algo, o sea, que no se presentaron las pruebas a tiempo, lo que sea.
Pero casi al mismo tiempo -y esto fue una casualidad- se tenía una orden de un juez para estar escuchando a estos presuntos delincuentes y se graba una conversación o varias conversaciones en donde se habla de dinero para el caso. Una vergüenza.
Pero eso porque se tuvo la prueba, porque por teléfono hicieron el acuerdo. Imagínense cómo queda la fiscalía, el fiscal, pero también imagínense el atrevimiento, porque no creo que los del juzgado no supieran de qué se trataba y que no estuviesen enterados de que ese día había dado una conferencia el fiscal sobre el tema y sin importarles nada, con una impunidad supina, absoluta, se atreven a hacer eso. Miren cuánta prepotencia, estamos hablando de los jueces.
Entonces, es muy buena tu pregunta. Y que ya se termine con esa excusa, ese pretexto. Y desde luego que no se deje de capacitar a los policías, a los elementos que ponen a disposición a los presuntos delincuentes a los ministerios públicos, que se les capacite, sí, pero que también el juez actúe con un criterio de justicia.
¿Qué?, ¿no saben?, ¿no sabían los jueces de quiénes están ahí detenidos, quiénes son?
Entonces, sí se puede hacer una reforma y sería muy bueno, porque imagínense, hay casos en donde los policías, o quienes detienen, saben que están arriesgando su vida y cumplen con su responsabilidad y detienen a un presunto delincuente, y resulta que lo sueltan; hay casos en donde lo sueltan y el policía que detuvo al presunto delincuente lo asesinan. Entonces, eso se tiene que atender a fondo, esa es una buena reforma.
Y no queremos nosotros hacerla porque van a decir que se violan los derechos humanos y que la ley es la ley, ¿y la justicia dónde queda?, o sea, ¿por qué no ajustar la ley a las necesidades de justicia?, o que la ley esté al servicio de la justicia, pero por entero, por completo.
Entonces, sí es un tema importante porque si no, no se puede avanzar.
Nosotros afortunadamente en casos que consideramos trascendentes, como llevamos muy buena relación con el Poder Judicial, de respeto, de autonomía, independencia, pero hay cosas en las que nos ponemos de acuerdo, hay cooperación, y lo mismo con la fiscalía, pero no es todo.
Debería pensarse en, sí, como lo comentas, en una muy buena reforma y podría ser el Congreso. Nosotros participamos, o sea, sí participaríamos, y el Poder Judicial, sobre todo, y la judicatura que es el órgano interno del Poder Judicial para sancionar actos de corrupción en jueces, en magistrados, ministros.
Muy bien. Ya nos vamos. El viernes…
 Van a acompañarme, están invitados a una cena algunos empresarios mexicanos, no están todos, faltan dos. Son empresarios, porque ellos, los integrantes del gobierno de Estados Unidos propusieron esto, ellos tienen invitados también y nosotros hicimos también una invitación a empresarios, nos faltan todavía dos que van a confirmar hoy.
 A 10, 10 empresarios.
Le voy a pedir a Marcelo Ebrard que hoy… La cena es mañana, es hasta mañana en la tarde-noche, porque es únicamente para que nos acompañen en la cena, las reuniones de trabajo tienen que ver con los servidores públicos, básicamente.
 Yo quiero mantener una relación de amistad, como buenos vecinos, con el gobierno de Estados Unidos. Creo que eso es lo que nos conviene, una relación de buena vecindad, de amistad con el gobierno de Estados Unidos.
Muy bien.
  Buenos días. Bueno, iniciamos la semana, como siempre.
Este lunes vamos a tener el informe de Ricardo Sheffield acerca de Quién es Quién en los Precios de los combustibles y luego los videos sobre los avances en las obras del aeropuerto de Santa Lucía, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Después contestamos preguntas, informamos a todos los que nos ven, nos escuchan, a los que nos leen, a todo el pueblo de México, de buen gusto, con agrado de estar informando de lo que llevamos a cabo; al fin de cuentas somos empleados del pueblo, el pueblo es nuestro amo, nuestro único amo y le debemos toda la información que se necesite sobre la marcha de la República, de la cosa pública.
Entonces, vamos con Ricardo.
 Bueno, vamos con los videos para el avance de las obras.
 Muy bien, quedó pendiente nada más un compañero, ya después abrimos. Esteban Tadeo.
 El tema de la visita, como lo hemos dicho, es el inicio de esta nueva etapa en las relaciones económicas y comerciales con Estados Unidos y con Canadá, la entrada en vigor del tratado Canadá, Estados Unidos y México que, consideramos, es un hecho muy importante, sobre todo muy oportuno porque se asegura una integración económica con respeto a nuestras soberanías que nos permite fortalecernos como región productiva, económica, comercial, en el mundo. Este acuerdo es benéfico para las tres naciones, para los tres pueblos.
Y también tiene una peculiaridad, una característica: se protege a los trabajadores de los tres países, el acuerdo considera también el que haya salarios justos, prestaciones laborales justas en los tres países. Esto no se contemplaba anteriormente.
Y derivado de las buenas relaciones que tenemos con el gobierno de Estados Unidos, se está siempre procurando que haya un trato respetuoso con nuestro pueblo y en particular que se trate con respeto a nuestros paisanos migrantes, siempre lo hemos hecho, lo seguiremos haciendo. Y en la visita esa es una parte importante, el que se dé un trato respetuoso a nuestros migrantes, a nuestros compatriotas que por necesidad se han tenido que ir a trabajar, a vivir a buscarse la vida a Estados Unidos. Si tenemos buena relación con el gobierno de Estados Unidos, vamos a evitar que haya malos tratos y esto poco a poco lo hemos ido logrando.
Mis críticos, nuestros adversarios hablan de que cómo voy si se ha ofendido a los mexicanos. Yo quiero decirle al pueblo de mi país que en el tiempo que hemos estado nosotros en el gobierno ha habido una relación de respeto, no sólo al gobierno, sobre todo al pueblo de México. No es el mismo trato de antes y esto se puede probar en declaraciones, en mensajes que se vierten sobre México desde el extranjero. Es una situación completamente distinta.
Entonces, vamos a celebrar el que se inicie este tratado y vamos a seguir impulsando una relación de respeto, de cooperación, de amistad, con el pueblo y con el gobierno de Estados Unidos. Y lo vamos a hacer, ya lo dije, lo repito, como lo merece el pueblo de México, tanto los que viven en Estados Unidos como los que estamos en nuestro territorio. Una relación y una representación digna y con decoro. Entonces, vamos a esta visita, a este encuentro.
Mañana voy a salir, se va a informar, a notificar al Senado de este viaje. De todas maneras, vamos a encontrarnos mañana porque voy a salir al mediodía, entonces vamos a tener oportunidad de platicar por la mañana, de conversar por la mañana, de que informemos todavía mañana martes.
 Miren, esa es una diferencia, porque se habla del respeto, el cuidado de nuestra soberanía y yo puedo decir, informar, que no se ha violado en el tiempo que soy presidente nuestra soberanía y que no ha habido ningún acuerdo que vulnere nuestra soberanía, ni abierto ni encubierto. Y esto tiene que ver con nuestra actitud, pero también con la actitud de respeto del gobierno de Estados Unidos. Entonces, lo que sucedía antes ya no se permite.
Estos operativos encubiertos como el Rápido y Furioso, de introducir armas a nuestro país que se utilizaron para quitarle la vida a mexicanos, inclusive a extranjeros, eso no sucede, esto quedó ya atrás.
Y acerca de esos expedientes, tanto la fiscalía de México como lo que tiene que ver con la autoridad de justicia de Estados Unidos deben de informar. Ya nosotros solicitamos mediante una nota diplomática toda la información al respecto, pero el tema, repito, de la visita es el tratado.
¿Por qué?
Porque va a significar inversión foránea a México, va a significar empleos para México, bienestar para nuestro pueblo.
Por eso me importa mucho y también es incluir a todos los mexicanos, porque con el tratado se benefician más las empresas, se benefician más trabajadores del norte, del bajío, se benefician más profesionales.
Entonces no es sólo atender el sur y el sureste, que han quedado en el abandono y que ahora los estamos atendiendo para equilibrar, porque se tuvo crecimiento en el norte, en el Bajío, en el centro, pero no en el sur y en el sureste, ahora estamos promoviendo inversiones en el sur, en el sureste. Como lo dice la canción de Serrat, el sur también existe, sin dejar de atender a las otras regiones de México, porque gobernamos para todo el país y para todas las clases sociales, dándole, y esto es un acuerdo, yo diría mayoritario, casi de consenso, de que le demos preferencia a los pobres por humanismo. Entonces, por eso el tratado es importante y los otros temas ahí se van a ir tratando.
Cuando regrese desde luego que voy a informar al pueblo sobre lo que se trató en estos encuentros.
Ahora sí, vamos abierto, vamos a empezar con la compañera y nos vamos aquí.
 ¿Tú pediste?, no, ¿verdad? Dos y dos.
 Bueno, ya estamos preparados, ya sabemos cómo vamos a viajar, va a ser en avión de ruta, avión comercial. Vamos a llegar a Washington por la noche y el miércoles iniciamos actividades, vamos a llevar ofrendas al monumento de Abraham Lincoln y de nuestro patricio Benito Juárez, luego vamos a la Casa Blanca y hay encuentros, reuniones hasta la tarde-noche.
Tengo pensado regresarme el jueves, ya ven la querencia cómo llama, la tierra llama; entonces vamos a procurar regresarnos el jueves, porque toda la ceremonia y toda la reunión de trabajo es en la Casa Blanca y ya se tiene una agenda. Vamos a estar ahí trabajando e intercambiando puntos de vista.
Acerca de cómo me traslado, pues es lo mismo, no hay necesidad de ir en un avión particular. Ya he dicho que en caso de urgencias -y toco madera- utilizaría aviones, helicópteros de la Fuerza Aérea o de la Secretaría de Marina, pero sólo en caso de emergencia aquí en nuestro país cuando se requiera para auxiliar a la población, que yo esté en algún sitio pronto, entonces sí; pero mientras pueda llegar sin problema pues voy a usar las rutas que existen.
Se puede uno ir a cualquier parte del mundo en aviones comerciales; si acaso, si no hay directo, hace uno escala, pero una hora, dos horas, tres horas y llega uno bien sin problema.
Yo creo que también es más barato, porque un avión particular gasta más combustible y es más costosa la operación de estos aviones. Entonces, vamos a estar en Washington.
¿Qué otra pregunta?
 Muchos, muchos. Ya hay una integración bastante importante, hay lo que se conoce como cadenas productivas, hay procesos de producción que están relacionados. Se producen piezas en México, se llevan a Estados Unidos, a Canadá, muchas veces regresan para que sean ensambladas otras piezas en México y vuelven otra vez a exportarse ya terminados los artículos de consumo, las mercancías. Entonces, es bastante la integración.
Hablábamos que no sólo es la integración en la industria automotriz o en otras industrias, también hasta en la industria armamentista, hay partes de la industria armamentista de Estados Unidos que se producen en México. Entonces, hay mucha integración.
Ahora, con este nuevo acuerdo se va a procurar que llegue más inversión de todo el mundo a la región porque se está pidiendo que se utilicen más insumos, que se produzcan en América del Norte, es decir, en México, en Canadá y en Estados Unidos, un mayor contenido de estos insumos que deben de producirse en la región.
Antes no era así, era un porcentaje menor, entonces esto va a significar que muchas empresas se tengan que establecer en nuestra región.
Y lo otro que es, ya lo dije, importante es el trato especial a los obreros mexicanos, a los trabajadores de México, eso está en el tratado.
Pero sí se va ayudar mucho a la iniciativa privada de México, ya muchos tienen plantas de autopartes y estas plantas se están fortaleciendo y se van a ampliar, y va a llegar más inversión, ese es mi pronóstico, además, en un momento en que necesitamos que se impulse el crecimiento, reactivar nuestra economía.
No hay otra región en el mundo que está haciendo lo mismo. Tuvimos la suerte, la fortuna de que con esta pandemia que nos ha afectado, que tumbó la economía mundial, estemos ahora llegando a este acuerdo para impulsar las actividades productivas y crear empleos en América del Norte. Entonces, por eso es muy importante la visita.
 ¿Mande?
 Se rayó ¿no?
 A ver, exponlo.
 Muy bien, ya me corrigió la plana, pero qué bueno que hizo esta aportación.
A ver, Isabel.
 Bueno, ayer me informó el secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard que quiere hablar conmigo, quiere tener una conversación telefónica el día de hoy a las nueve y media, terminando aquí la conferencia. Voy a terminar no a las nueve y media, antes, porque tengo que ir a desayunar, como ustedes igual, una guajolota. Eso sí se sabe, ¿verdad?
Bueno, a las nueve y media tengo esta entrevista con el primer ministro Trudeau, de Canadá. Él no puede asistir a este encuentro del miércoles, según informaron. No sé qué me vaya a plantear, nosotros hicimos la invitación a Canadá, pero decidieron no estar. Entonces vamos a esperar a ver qué me dice el día de hoy, mañana les informo a ustedes.
 Sí, está invitado a venir a México, están invitados todos los jefes de Estado, presidentes, primeros ministros. México es un país hospitalario, amigo de todos los pueblos, de todos los gobiernos del mundo.
Tenemos mucho que agradecerles a todos los gobiernos, a los pueblos, hay un gran respeto por nuestro país, por México. Ahora que México participó para ser miembro del Consejo de Seguridad de ONU tuvo una votación mayoritaria, casi unánime de todos los países que integran la ONU. Es mucho el prestigio de México en el mundo y tenemos una relación fraterna, amistosa con todos los pueblos y con todos los gobiernos.
De modo que está invitado el primer ministro Trudeau, llevamos muy buena relación con el gobierno de Canadá, es parte de este acuerdo, este tratado, entonces vamos a ver de qué trata hoy la conversación y desde luego que nos da mucho gusto el que vamos a poder platicar con él por teléfono a las 9:30 de la mañana.
 No vamos a hacer lo mismo, ya ven que allá se decían cosas que tenían que ver con México, cosas importantes. Me acuerdo que un presidente, allá en Europa, fue a decir que se iba a privatizar el petróleo, imagínense. No, es lo que se va a dar a conocer allá en el acto público y también en las reuniones.
La Secretaría de Relaciones Exteriores va a informar completamente de todo lo sucedido, a plenitud, de todo lo que tratemos y yo aquí de regreso pues también voy a informar. Pero no voy a ir a decir allá nada que tenga que ver con la vida interna de nuestro país, para eso informamos aquí a ustedes.
Acerca de la prueba, sí, me voy a hacer la prueba posiblemente el día de hoy por la tarde y ya mañana, si es que alcanza que me den el resultado, ya mañana les informo.
No tengo ningún síntoma, no tengo tos seca, no tengo calentura o no me han dado calenturas, no me ha dado calentura, no tengo cansancio, decaimientos, no tengo problemas de respiración, que son los síntomas; entonces, por eso no me hecho la prueba, pero ahora que voy a salir me voy a hacer la prueba porque no puedo ir enfermo, sería irresponsable.
Entonces, me hago la prueba hoy, ya mañana yo les informo. Si allá también hace falta, de acuerdo al protocolo de salud, que yo me haga otra prueba, estoy dispuesto a hacerlo, no tengo ínfulas de superioridad. Ya lo he dicho muchas veces, el poder es humildad, no estoy acostumbrado a tratos especiales o a privilegios, soy un ciudadano que tengo un encargo, pero no soy distinto, tengo que actuar como todos, como todos debemos hacerlo, todos tenemos que actuar con responsabilidad.
 Bueno, no, no me acompaña Beatriz. La comitiva la integra el secretario de Relaciones Exteriores, el coordinador de Presidencia de la República Alfonso Romo, la secretaria de Economía Graciela Márquez y Daniel Asaf, de la Ayudantía; y allá, la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcenas.
Van a ir compañeros de medios, camarógrafos para transmitir. No sé si Jesús decidió ir, porque él sí tiene invitación abierta, permanente para ir por si se requiere ampliar información.
Van también periodistas, mujeres, hombres, algunos de ustedes, los que se pueden, porque nos limitaron en número, 12 informantes, periodistas mexicanos que nos van a acompañar.
 Ah. Pues sí, ya de acuerdo a la información que dio a conocer la fiscalía, Emilio Lozoya acepta la extradición voluntaria, ya lo informó en un juzgado de un tribunal de España y, de acuerdo a lo que dio a conocer el fiscal Gertz Manero, Alejandro Gertz Manero, se está esperando nada más que se autorice la extradición y se le va a trasladar a México.
Va a estar protegido y viene con el acuerdo de informar sobre todo lo sucedido en relación a los casos que le tocó atender y por los que se le acusa, va a informar si hubo estos sobornos, quién entregó el dinero, para qué se usó el dinero, si se quedó él con el dinero o lo entregó a otras personas. Se va a abrir la investigación, se va a conocer lo que sucedió.
Ayer hablaba yo de que, independientemente de la investigación y de que se conozca la verdad, que es algo muy importante… Porque la justicia no sólo es castigar, la justicia es prevenir, es evitar la repetición, la justicia es el que se pueda juzgar a quienes cometen actos de corrupción en el tribunal ciudadano, en el tribunal del pueblo, que se vaya estigmatizando la corrupción, que no sea un asunto nada más de los recovecos de las oficinas de los pasillos de los juzgados o de los poderes, sino que sea asunto ventilado públicamente para que dé vergüenza, porque el peor de los males es que se cometían actos de corrupción y los responsables ni siquiera perdían su respetabilidad.
Entonces, el que sepamos todo esto va a ayudar mucho a sanear, a limpiar, a purificar la vida pública, a que se mande la señal de que no se puede triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Así, fortaleciendo valores, sobre todo la importancia que tiene la honestidad, convirtiéndola en un hábito, en una costumbre, así es como vamos a salir adelante, así es como vamos a lograr el renacimiento de México.
Y tenemos ese valor que es la honestidad. Nuestro pueblo es honesto, es trabajador, nada más que en los últimos tiempos, sobre todo en el periodo neoliberal, se fomentó mucho desde arriba la corrupción y era robar sin recato y nadie era castigado; no sólo eso, se les aplaudía, se les consideraba como muy inteligentes, muy audaces, muy vivos, hasta presumían inmediatamente las mansiones, los departamentos en Estados Unidos, los yates, las alhajas, relojes hasta de un millón de dólares. Una extravagancia insultante con un pueblo tan pobre, tan necesitado. Entonces, todo eso lo tenemos que enfrentar, esa es la transformación.
Pero aparte de eso, que es mucho, mucho, mucho, porque es enseñanza, vamos a poder recuperar lo mal habido, lo que es del pueblo.
En todo este asunto está, por ejemplo, de lo planta de fertilizantes que se compró durante las negociaciones de la llamada Reforma Energética, de acuerdo a avalúos, en 200 millones de dólares más de su valor. Entonces, esos 200 millones de dólares tienen que regresar.
 Pues está haciendo la investigación la fiscalía, pero son de las cosas que van a ayudar en este caso. Considero que lo más importante es el que se sepa la verdad para poner al descubierto estos actos de corrupción, esto que coloquialmente se conoce como transa. Cuando dije de transa me acorde de lo que decíamos antes: el pueblo se cansa de tanta pinche transa.
 Sí, yo creo que ya pronto va a estar acá.
 No sé, eso lo está viendo la fiscalía.
 Sí, yo creo que va a ser pronto porque él ya solicitó voluntariamente la extradición.
 Como lo hemos hecho siempre, con toda transparencia, puedo decir que nos ofrecen un hotel con habitaciones, desde luego la seguridad. Están reparando una casa que hay interior de la Casa Blanca para hospedar a jefes de Estado, eso nos los explicaron y por eso lo del hotel para toda la comitiva con cargo al gobierno de Estados Unidos Mexicanos, es decir, no pagamos nosotros.
Pero en mi caso, decidí quedarme a descansar en la residencia oficial, en la embajada, o sea que voy a estar en territorio mexicano en Washington.
Acerca de nuestros paisanos, vamos a ver. Es muy difícil porque llevamos poco tiempo, pero sí voy a hablar de ellos, o sea, sí voy a representarlos, aunque no nos podamos encontrar, vamos a estar juntos, así como estamos, unidos, abrazados, de manera fraterna.
Entonces no sé cómo podamos hacerle, pero si no puedo verlos, voy a representarlos, voy a hablar de ellos, voy a informar sobre lo que traté sobre ellos, no van a ser, de ninguna manera, ignorados, van conmigo.
Y voy también, como lo hago aquí en el país, sin miedo, sin temores, con mi conciencia tranquila y con mi frente en alto. Esto también lo digo porque los conservadores luego hacen ruido y escándalos.
 Sí, van o pueden hacer alguna provocación, pero ya estamos acostumbrados a eso y espero que se porten bien.
 Vamos a platicar sobre varios temas, pero, repito, lo importante es el celebrar el inicio del tratado y que hemos mantenido una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y con el presidente Donald Trump. Es una reunión de trabajo con el gobierno de Estados Unidos.
 Él y luego tú, y ya nos vamos para atrás.
 Bueno, pues que yo les agradezco mucho por sus manifestaciones de solidaridad, de apoyo. Es un afecto recíproco, es lo que decía José Martí, amor con amor se paga. Nos identificamos muy bien.
Cuando estaba la situación más difícil para ellos yo fui a Estados Unidos, visité varias ciudades, fui a expresar mi apoyo a nuestros paisanos; luego, en las votaciones, así como ganamos en México con el mismo margen, yo creo que hasta con más ventaja ganamos en Estados Unidos con los votos de los mexicanos.
Entonces, es una relación estrecha, afectuosa. Nosotros, y ustedes lo saben, siempre hemos reconocido lo que hacen por México. Esto de salir del país en situaciones difíciles, son héroes vivientes y ahora están ayudando a México, como lo están haciendo a sus familiares que viven en México, enviando tres mil, cuatro mil millones de dólares por mes, es el presupuesto posiblemente de un país lo que ellos aportan. Entonces, es muy entrañable nuestra relación.
Entonces, que no podamos vernos pues no significa que no tengamos esta comunicación permanente, esta relación.
Decirles también -y ellos lo saben y lo sabe la mayoría del pueblo de México- que es mejor tener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos que pelearnos. Para eso es la política, para evitar la confrontación.
Muchos quisieran que nos peleáramos, apostaban a eso, pero la gente, el pueblo que es sabio sabe que eso no nos conviene.
Cómo pelearnos con nuestro vecino. Hay veces que las relaciones no son buenas y existen agravios, desde luego que todavía no se olvida, pero también hemos logrado una relación a partir del respeto, de la economía, del comercio, de la cultura, de la amistad, de nuestra historia.
¿Y cuál es el límite?, ¿cuál es la raya?
El respeto a nuestra soberanía. Así como nosotros debemos de respetar la soberanía de Estados Unidos, nosotros tenemos que cuidar que no se viole nuestra soberanía, que no se vulnere nuestra soberanía y eso ha quedado a salvo siempre, porque es una cuestión de principios.
Entonces por eso voy con la frente en alto a representar a un gran pueblo. Entonces, vamos a estar allá.
Yo les pediría también, si se puede, pero esto es voluntario, que no se muevan mucho, que no haya ningún acto, que no se junten mucho, que haya sana distancia por la pandemia, que nos cuidemos, que no se alteren los protocolos, aunque son otros allá, pero yo creo que es universal el que debemos cuidarnos manteniendo una sana distancia. Entonces, pedirles eso.
Además, decirles que afortunadamente existen las redes sociales, las benditas redes sociales, y que ahí se va a dar a conocer lo que tratemos, lo que voy a exponer, se va a dar a conocer, como también lo que dé a conocer el presidente Donald Trump, que es el anfitrión; y él con toda libertad va a expresarse, como nosotros también.
 Sí ¿cuál es la primera?, porque…
 A ver si no está el fragmento que leí sobre lo que le dijo Madero, el presidente Francisco I. Madero, a un periodista en Ciudad Juárez.
Ustedes saben que el presidente Madero convoca a la revolución para el 20 de noviembre de 1910, incluso hasta pone en el manifiesto la hora, a las 6:00 de la tarde, llamaba al pueblo a tomar las armas para derrocar a Porfirio Díaz.
Ese manifiesto que se conoce como el Plan de San Luis se elaboró realmente en Estados Unidos, en Laredo. Se lanza y se convoca a que ese día, 20 de noviembre, los pueblos tomaran las armas.
No en todos lados se obedeció, hubo lugares en donde sí, desde antes incluso del 20 de noviembre; por ejemplo, allá en Chihuahua, en Cuchillo Parado, ahí antes que en ningún otro sitio el pueblo se levantó y tomó las armas.
Y lo que fue definitivo fue la batalla, la lucha armada en Ciudad Juárez. La Batalla de Juárez es histórica porque es la que define ya el triunfo de la revolución. En muy poco tiempo, el 20 de noviembre se convoca a la revolución y ya en junio Porfirio Díaz se va al exilio, seis meses y sólo una batalla importante, no hubo muchas pérdidas de vidas humanas.
Y ya cuando se logra el plan de Ciudad Juárez y se decide que va a haber un presidente interino que va a convocar a elecciones, que fue De la Barra, le hacen una entrevista a Francisco I. Madero, el líder indiscutible del movimiento revolucionario y él dice en esa entrevista algo que es muy importante.
Acuérdense que la lucha contra el régimen porfirista tiene dos grandes demandas: la democracia y la justicia. La justicia, porque había esclavitud, porque el pueblo estaba sometido, los trabajadores no tenían prestaciones, eran salarios de hambre y además no se les permitía organizarse, se les reprimía, por eso las huelgas de Cananea, de río Blanco.
Entonces, la Revolución es promovida, auspiciada por la búsqueda de justicia, pero también de democracia, porque no había libertades. Porfirio Díaz llega a la Presidencia en 1876 con la bandera de la no reelección y se queda hasta 1911, 34 años.
Entonces Francisco I. Madero, sin dejar de tomar en cuenta la importancia de la justicia en el artículo 3º del Plan de San Luis, habla de la entrega de la tierra a los campesinos, por ejemplo, y por eso luego se le reprocha que no se había cumplido con ese compromiso. Pero independientemente de eso, de lo social, el énfasis mayor lo puso en las libertades, en garantizarle al pueblo las libertades y la democracia.
Entonces, en esa entrevista él habla de lo que haría al llegar a la Presidencia. No sé si ya tienen el fragmento. Es muy interesante porque él hace referencia a que hay dos demandas del pueblo: la no reelección y el sufragio efectivo. No está ahí el párrafo. A ver atrás. ¿No tienen el texto de mi informe? Ahí está.
Bueno, él habla de la no reelección y dice: ‘En cuanto a eso, de mí depende que se cumpla’, porque Porfirio Díaz, en la desesperación para querer apaciguar el movimiento, reforma la Constitución y establece la no reelección, pensando que con eso se iba a apaciguar el movimiento revolucionario, entonces, por eso dice: ‘Ya está en la Constitución y de mí depende que se cumpla, si llego yo no voy a reelegirme’.
Y habla de la democracia y dice: ‘Esto es lo que considero más importante y me voy a convertir en guardián de los derechos del pueblo para que las leyes se cumplan y sean la expresión genuina del sentimiento popular’. Está diciendo voy a procurar que haya democracia.
Y dice, ante la situación que hay en el país, dice: ‘Al subir yo al poder voy encarnando dos principios; uno de ellos, sancionado ya por la Constitución -por lo que les decía, ya estaba en la Constitución la no reelección, Porfirio Díaz ya lo había hecho-, y que de mí depende que se cumpla y que es el de la no reelección’.
Otro, el sufragio efectivo. ‘Para lograr este último se necesita refirmar la ley electoral y esto depende principalmente del pueblo, pero yo me voy a constituir en el principal guardián de esa prerrogativa popular y consideraré que mi principal deber es facilitar la libre manifestación de la voluntad popular, a fin de que las leyes sean genuina expresión de esa voluntad. En una palabra, voy a ser el principal amigo y defensor de las libertades del pueblo. Por los momentos históricos porque atraviesa México considero secundario todo lo demás’.
Este es el fundamento del por qué voy a estar pendiente de que las elecciones sean libres y limpias.
Nosotros padecimos de fraudes electorales, muchos mexicanos han padecido de imposiciones, de fraudes. Por fraudes electorales ha habido represión, es una de las manchas que más han ofendido al pueblo y han denigrado a nuestra nación. Entonces, vamos a desterrar el fraude electoral.
Y desde luego que se va a respetar la autonomía del INE, del tribunal, pero todos debemos de cuidar que las elecciones sean limpias y sean libres, que no haya utilización del dinero del presupuesto, que es dinero de todos, para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que no se repartan dadivas, despensas, frijol con gorgojo, que no se rellenen las urnas, el llamado ‘embarazo de urnas’, que no se vote más de una vez, el llamado ‘ratón loco’, que no voten los finados como era antes, que no se falsifiquen las actas, que las autoridades electorales actúen como verdaderos jueces, imparciales.
Todo eso lo tenemos que cuidar y que también se aplique la ley, porque ahora es delito grave el fraude electoral. Que nadie se enoje porque vamos a estar pendientes de que no haya fraude y que todo mundo pueda denunciarlo y manifestarlo, y que se cuide sobre todo el uso del dinero en campañas, por todo lo que ya sabemos, bueno, esto que estábamos hablando de Odebrecht y Pemex, y Lozoya.
Que las grandes corporaciones económicas, financieras, no intervengan, que los medios de información, en particular la televisión, ya no actúe como lo hacía antes, que haya equidad, piso parejo para todos y que se respete el voto ciudadano.
Sobre el otro tema que planteaste no voy a comentar mucho, sólo decir que tengo mi conciencia tranquila y que no odio, y que invito a todos a que se serenen, que no tenemos nosotros enemigos, tenemos adversarios, que no queremos darle a nadie el trato que a nosotros nos dieron. No nos veían como adversarios a vencer, sino como a enemigos a destruir, así nos trataban; nosotros no vamos a actuar de esa forma.
Además, no utilizar la violencia, por eso abrimos más los espacios de participación democrática con la revocación del mandato. Vienen elecciones en un año, se van a renovar gubernaturas, la Cámara de Diputados, ahí tienen oportunidad de expresarse, de manifestarse de manera pacífica.
Antes de eso se garantiza el derecho a disentir. Lo dije también en mi informe, desde el presidente Madero ningún presidente había padecido de tantos insultos como el presidente actual de México y la respuesta ha sido la tolerancia, la no censura. No se amenaza a nadie, no se persigue a nadie.
Entonces, hay libertades plenas y tenemos que hacer valer la democracia. En un año. Y luego en menos tiempo, en marzo del 22 se va a llevar a cabo la revocación del mandato, se le va a preguntar a la gente: ¿quieres que continúe o que renuncie el presidente de la República?, y la gente va a decidir.
Y si la gente dice que renuncie, hasta ahí llegamos, porque el pueblo pone y el pueblo quita, pero que lo hagamos ejerciendo a plenitud nuestras libertades sin violencia y en forma democrática. Eso es lo que puedo comentar.
 Pues que se está llevando a cabo un plan de austeridad republicana, que es un asunto, lo he dicho varias veces, de principio, no administrativo, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
 Primero, no va a suceder eso.
Segundo, acuérdense que queremos también que no se queden sin medicinas y sin médicos los enfermos, acuérdense que queremos que los adultos mayores no se queden sin su pensión, acuérdense que queremos que los estudiantes pobres no se queden sin sus becas. O sea, tenemos que tener una idea general de las cosas. Un servidor público no puede estar pensando en sí mismo.
 No, no, no. No va a poner nada, esto es una exageración, es…
 Pero no se va a aplicar. Es que a lo mejor la que emitió o el que emitió el documento lo hace para que se desacredite al gobierno, porque todavía hay mucha gente en el gobierno, sobre todo en estos mandos intermedios, que vienen de la época o del periodo neoliberal, que entraron ahí por los trabajos que hicieron en las elecciones a favor de los candidatos y siguen pensando igual y ya se llevó a cabo un cambio.
Entonces, la austeridad va a continuar, o sea, que ni estén pensando que vamos a volver al derroche.
Ya nada más no sé si en Expansión ya dieron a conocer que Calderón le dejó comprado el avión presidencial a Peña.
 ¿Ya se informó?
 Que, por ejemplo, el último vuelo de ese avión presidencial cuando el presidente Peña va a Argentina, cuando el G-20 nada más en gasto de internet cobraron siete millones de pesos.
 En este caso en particular se dio a conocer, se hizo público, está en las redes y no ocultamos nada. Entonces, siempre pues va a haber resistencias a todos estos cambios, pero no debemos ensimismarnos. Nosotros somos siervos de la nación, como decía Morelos, servidores públicos, no estemos pensando de manera egoísta, en forma individualista qué voy a hacer.
Imagínense lo que hacían los que lucharon en otros tiempos por la libertad, por la justicia, por la democracia, por la soberanía, ¿qué?, ¿estaban esperando que tuvieran sus computadoras para luchar, para transformar?
Yo creo que son instrumentos y que son importantes, pero no es eso, lo más…
 Pues hay manera, hay forma de resolverlo, si lo que sobraban eran computadoras.
 El que se compartan más los instrumentos de trabajo y que no haya corrupción. Es que había contratos de computadoras a diestra y siniestra.
 Sí. Y en aduanas, acaba de cancelarse un contrato millonario, y en todos lados, con decirle que había medios de comunicación que daban servicio de computación y de telefonía al gobierno, vendían de todo.
Entonces, en la ley de austeridad, y desde antes, en mis compromisos de campaña dejé establecido que no íbamos a comprar equipos de cómputo, está escrito, precisamente por el desorden, el desbarajuste y la corrupción que imperaba, pero en grande.
Ahí en Economía, por ejemplo, ahí es donde tenían 60 oficinas en el extranjero. Miren si no lo van a resentir, ¿cómo les va a gustar la austeridad si estaban acostumbrados al derroche?, 60 oficinas en las principales ciudades del mundo en el programa ProMéxico.
Siempre digo: a ver, ¿dónde han visto una oficina aquí en la capital o en cualquier estado de la República que se titule o se rotule o que se llame ProFrancia o ProAlemania, ProBrasil? De veras, el comportamiento era hasta ridículo, éramos como el hazmerreír por esas extravagancias en el mundo, nos perdían el respeto.
Y había una especie de enajenación, existe todavía, de que todo eso se ve normal, como que no tiene nada de malo.
Estamos cambiando estas cosas y es por el bien de la gente, ahorrando, ahorrando, ahorrando todo lo que se pueda. Los que lucharon durante la reforma para restaurar nuestra República con la invasión extranjera, los oficiales, zurcían sus uniformes, ponían de su bolsa.
Hay una anécdota bellísima de que Riva Palacio se retira a escribir y lo manda llamar el presidente Juárez y le dice: ‘Oiga, hay una deuda con usted, porque usted le pagó a oficiales y a soldados de su dinero’, la respuesta de Riva Palacio fue: ‘Presidente, a México no se le cobra, se le sirve’. Esa era la dignidad de los servidores públicos.
Entonces, no estamos exigiendo tanto sacrificio, se les está garantizando a todos -y somos unos privilegiados, me incluyo- que cada 15 días nos pagan. ¿Cuánta gente tiene que salir a la calle ahora arriesgando su vida para llevar algo que ayude a la alimentación y a las necesidades de la familia?
Entonces, ¿qué se creen los burócratas con todo respeto?, me refiero a la burocracia dorada, estaban muy mal acostumbrados. Ahí se van a ir poco a poco acostumbrando, pero nada de fantocherías.
 No, pero ¡cómo! Imagínense al momento que den esos cuatro mil pesos, ocho columnas en el Reforma, en Expansión no, bueno.
 No, no, no. No va a pasar eso, no, de ninguna manera.
Es lo mismo de la extinción de los… la cancelación de los fideicomisos, de los fondos. A la gente se les va a seguir ayudando, el que tiene su beca va a seguir recibiendo su beca, lo que pasa es que todos esos aparatos que cuestan mucho van a dejar de existir y Hacienda va a tener el dinero para dar el apoyo a los estudiantes, a los creadores, a los artistas, a los cineastas, a los artesanos, a los antropólogos, arqueólogos, de manera directa, poniendo orden, porque proliferaban los fondos, los fideicomisos sin control, manejados, ya lo hemos dicho, con aparatos burocráticos, onerosos, en donde el director del fideicomiso ganaba muchísimo dinero; aparte, tenía direcciones, asesores, viajes al extranjero, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, vamos a que el recurso le llegue al beneficiario de manera directa, sin intermediarios.
 Es que siempre lo he dicho, ya deberían por honestidad, los que no comparten lo que estamos haciendo de acuerdo al proyecto de transformación que se está aplicando, deberían de decir: ‘Me voy a la academia o al sector privado’, pero no, continúan, no ayudan, estorban y es un acto, creo, que de deshonestidad.
A mí me ofrecieron en un tiempo ser oficial mayor del gobierno en Tabasco, 1983. ¿Saben cuánto tiempo tardé de oficial mayor del gobierno de Tabasco?, y era la época de las vacas gordas, imagínense, oficial mayor de gobierno, 1983, además llegué por una circunstancia especial, me dieron ahí posesión.
Dije: ¿Quién de los de aquí, de los directores, sabe más de esto? Ahí me dijeron que un director, creo administrativo o de personal, le dije: Quédese aquí y que no se detengan las funciones del gobierno. Ya regreso. Y entregué mi renuncia, la hice pública.
¿Y sabe qué dice mi renuncia?
Que agradecía yo el cargo que me estaban dando, que me otorgaban, pero que me alejaba de mi propósito fundamental, que era luchar por el pueblo y que presentaba yo mi renuncia con carácter de irrevocable, pública, 83, y era la oficina de… Bueno, ¿cómo va uno a estar en un cargo si no estoy de acuerdo con la filosofía, con la doctrina del gobierno para el que trabajo?
Yo respeto y considero que no tienen por qué renunciar los trabajadores de base, los trabajadores sindicalizados, pero los llamados trabajadores de confianza, los de alto nivel, no deberían de estar.
Yo les hablaba de cómo aquí en Palacio gobernaba el presidente Juárez y era gobernador de Palacio Nacional Manuel González, que luego llegó a ser presidente antes de que perdiera su brazo en la Batalla de Puebla; y siendo gobernador de Palacio conspiraba en contra del presidente Juárez porque le mandaba a su compadre Porfirio Díaz -que estaba de opositor al presidente Juárez- información de lo que pasaba aquí en el Palacio, o sea, se conspiraba aquí mismo, hasta en claves. Le decía: ‘tú avísame cuando se necesite dar a conocer sobre el tronido del rayo’.
Hay una novela de Carpentier que es extraordinaria ¿cómo se llama?, El recurso del método en donde el que conspiraba, claro que se trataba de un personaje dictatorial, pero el que estaba en contra de él, el que más lo dañaba era su secretario privado, porque sacaban volantes, pasquines en contra del dictador con toda la información precisa, era su secretario el que filtraba.
Es muy interesante la novela, además Carpentier un gran escritor, le debieron dar el premio Nobel de Literatura, no se lo dieron por razones políticas, porque era cubano y en ese entonces eran muchas las fobias. Y no es que la política no tenga que ver con la literatura, no, claro que sí, siempre les han dado el premio a algunos que no son grandes escritores, se puede decir que son buenos escritores, pero no grandes escritores.
Ya me voy, porque tengo que desayunar para…
 Sí, se trata eso en la relación bilateral constantemente. Lo del tráfico ilegal de armas, el contrabando de armas, pues es sabido que hay contrabando de armas, estas armas tan peligrosas que utilizan pues la traen de Estados Unidos y se está haciendo una investigación sobre eso, la Secretaría de Relaciones, la fiscalía, trabajan en este tema.
Desde luego son dos cosas distintas: una es que se permita la introducción de armas con el consentimiento del gobierno, que eso fue Rápido y Furioso, y otra que entren de contrabando. De todas maneras, se le está siguiendo la pista a esas armas para ver quiénes son los que las están vendiendo en Estados Unidos.
 No, no. No hay nada difícil porque existe cooperación entre los dos gobiernos sobre este tema, es un asunto que está en la agenda, que se está tratando constantemente.
Nos vemos mañana, mañana, mañana. Sin lista, pero vamos para atrás, se quedan igual como están sentados.
 Buenos días a todas, a todos.
El día de hoy, como quedamos, se va a informar sobre el viaje, la visita que realizamos a Washington para encontrarnos con el presidente de Estados Unidos de América, Donald Trump. Vamos a informar sobre los resultados. Consideramos que fue una gira, una visita muy favorable, por los beneficios para nuestro pueblo, para nuestra nación.
Agradecerles mucho a nuestros paisanos migrantes que estuvieron pendientes; algunos, hasta nos acompañaron con sana distancia. Agradecerles mucho por su apoyo, por su solidaridad, por su respaldo, por su confianza.
Agradecerle también mucho, mucho, a los mexicanos que desde nuestro territorio estuvieron pendientes de este encuentro. Agradecerles, lo mismo, por su confianza, porque fuimos a representar a todos los mexicanos, a los que vivimos aquí y a los que se han ido a buscarse la vida y a trabajar a Estados Unidos y a otras partes del mundo. Fuimos a representar a todo un pueblo que es ejemplo por su fortaleza cultural, por su grandeza, eso es el pueblo de México y los fuimos a representar como se merecen, con decoro y con dignidad.
Agradezco también el apoyo de los empresarios mexicanos, los que nos acompañaron y los que no pudieron hacerlo, pero manifestaron desde antes del encuentro su respaldo al gobierno que encabezo, que represento. Les agradecemos mucho también su confianza.
Esto va a ayudar mucho, lo del nuevo tratado con Canadá, con Estados Unidos, pues a trabajadores y a empresarios, y a toda la población porque, como lo hemos dicho, se firma este acuerdo y entra en vigor este tratado en un momento oportuno, cuando necesitamos reactivar nuestra economía, que ha sido afectada por la pandemia del COVID-19.
En ninguna otra región del mundo se está contemplado un tratado así, un acuerdo de esta característica para que se promuevan inversiones, para crear empleos, para abrir nuevas empresas, ampliar empresas, fortalecer el comercio y el que haya bienestar en nuestro país. Ese fue el propósito de esta visita.
También, desde luego termino con esta introducción agradeciendo una vez más al gobierno de Estados Unidos, al presidente Trump por su trato respetuoso, cordial, hacia nosotros y, lo que es más importante, hacia nuestro pueblo.
Vamos a informar. Primero, Graciela Márquez va a informarles sobre las características económicas principales de este acuerdo, las características económicas y comerciales, su importancia; luego, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, va a dar lectura o les va a exponer sobre el compromiso que hicimos y que suscribimos en la Casa Blanca con el presidente Donald Trump. Terminando esto, abrimos para las preguntas y respuestas.
Entonces vamos con Graciela.
 Pues esto es el informe general y, si les parece, abrimos para preguntas y respuestas. Vamos allá contigo y luego ustedes dos atrás y luego tú.
 Acerca de lo último, desde luego que está abierta la invitación para visitar México, el presidente Trump. Es un gesto de amistad de parte nuestra; sin embargo, por las circunstancias electorales, no hay posibilidades por ahora de que nos visite el presidente Trump.
Nosotros consideramos que era el momento de hacer esta visita por el tratado, era el tiempo oportuno, algunos consideraron que no era así, pero decidimos ir precisamente porque ya van a intensificarse las campañas en Estados Unidos, después de las convenciones de los partidos y entonces sí ya es un proceso primordialmente electoral, entonces ya no podemos nosotros intervenir, no es conveniente, no es prudente, no es adecuado. Entonces, eso es lo que puedo comentar.
Ya se logró el objetivo de encontrarnos para reafirmar el compromiso de trabajar juntos en la integración económica, comercial de nuestras naciones, incluyendo Canadá, con respeto a nuestras soberanías. Esto es lo que significa este acuerdo, entonces ya logramos ese propósito.
Fue bien vista, bien aceptada nuestra visita por empresarios estadounidenses, por el pueblo estadounidense en general, por los medios de comunicación, nos trataron con mucho respeto, todos los medios de comunicación, destacaron la noticia, el encuentro, el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, todos los medios le dieron cobertura a la visita, al encuentro y por eso considero que fue exitosa la visita, el encuentro con el presidente Trump y de mucho provecho para nuestro pueblo.
Desde luego, como aquí se mencionó y lo externó la secretaria de Economía, Graciela Márquez, el mismo presidente del Consejo Coordinador Empresarial, pues tenemos que seguir trabajando para operar, para instrumentar el acuerdo, porque hay que promover inversiones, hay que dar mucha información a quienes quieren venir a poner sus plantas en México, hay que trabajar de manera coordinada con los gobiernos de los estados para la apertura o ampliación de parques industriales en nuestro país, hay que mejorar las comunicaciones, hay que pensar en el abasto de gas y de otros combustibles, resolver en definitiva la necesidad de energía eléctrica, entonces crear estas condiciones básicas. Pero ya está puesta la mesa, es cosa de hacer el trabajo que falta para que de esta manera haya más inversión y se generen empleos y haya bienestar en nuestro país.
Es muy importante el que se acepte que nuestra región, a pesar del anterior tratado, fue perdiendo presencia económica con relación al resto del mundo. Yo di un dato de cómo hace 50 años los tres países de América del Norte representaban un poco más del 40 por ciento del PIB mundial, del Producto Interno Bruto mundial, más del 40 por ciento, y ya ahora sólo tienen los tres países una participación del orden del 27 por ciento, 28 por ciento. En 50 años del 40 al 27 la participación de la región en el Producto Interno Bruto mundial y se convirtió en una región deficitaria, es decir, se compra más en el resto del mundo que lo que vendemos.
Lo que se propone con el nuevo tratado es disminuir ese déficit y equilibrar la relación comercial, que lo que ahora estamos importando como región del resto del mundo lo podamos producir en América del Norte, y tenemos todo para hacerlo, porque ese déficit significa salida de divisas, pérdida de oportunidades de empleo, incluso altos costos de transporte, no aprovechamos la ventaja que tiene nuestra vecindad.
Por eso sí es un acuerdo trascendente. En palabras del presidente Donald Trump, es el tratado más grande, él mencionó que tienen un acuerdo con China, pero que este es un tratado de más importancia en lo económico y en lo comercial. Entonces, sí es algo importante.
El otro tema que distingue este nuevo acuerdo es el trato a los trabajadores. Se contempla que mejoren los salarios, las condiciones laborales, que se garantice el derecho de los trabajadores, que haya democracia sindical.
Todo esto no se contemplaba anteriormente. No puede haber abusos de empresas contra trabajadores, porque eso llevaría a que la empresa sea sancionada si no hay condiciones justas en lo salarial y en cuanto a las prestaciones laborales. Entonces, sí es algo importante.
Lo demás lo puede responder Marcelo.
 Ustedes dos.
 Pues es un tema que no se trató porque procuramos que el encuentro se diera a partir de las coincidencias, que hiciéramos a un lado las diferencias y que se buscara resolver esas diferencias -que son propias de vecinos y de países independientes y democráticos- mediante el diálogo, pero que no era un tema que nosotros quisiéramos tratar, que no queremos tratar.
Agradecemos que no se haya abordado el tema en lo público. En la cena sí hubo una expresión, pero no con propósitos de imponer nada, de otro tipo. O sea, en lo público se abordó básicamente lo del tratado, se habló también sobre la cooperación en enfrentar la pandemia, de cómo nos ayudaron con ventiladores cuando los necesitábamos.
Yo le hablé al presidente Trump sobre esto, incluso ni siquiera yo me comuniqué con él, sino fue porque él me buscó cuando lo de la disminución en la producción de petróleo para llegar a un acuerdo, porque estaba difícil la situación en el mundo de países productores y no productores, y ellos ayudaron porque pedían que se redujera nuestra producción petrolera en 350 mil barriles, no podíamos, ofrecimos 100 mil. Ya cumplimos, por cierto, ya se terminó esa etapa y ya vamos a aumentar nuestra producción, pero Estados Unidos se comprometió a disminuir por nosotros 250 mil barriles en el acuerdo.
Y en esa ocasión teníamos la preocupación de que nos faltaban ventiladores y le pedí que nos ayudara a conseguir estos equipos y él nos ayudó. Mencionó en la plática que él pensaba que le iba yo a solicitar 25 y le pedimos, creo que 600, ¿cuántos?
 Les pedimos mil y han llegado 400. O sea, sobre eso tratamos básicamente y este acuerdo, que era muy importante.
Y algo que también quiero destacar de la visita. Fuimos a expresar nuestro reconocimiento a nuestros paisanos mexicanos que por necesidad y por buscarse la vida, tener mejores oportunidades de trabajo, salir adelante, han formado una comunidad en Estados Unidos. Gente buena, gente honrada, una comunidad que nosotros estimamos en 38 millones de habitantes.
Y nos dio mucho gusto, sobre todo en la segunda intervención, desde la primera, pero también en la segunda intervención del presidente Trump, donde ya hay un reconocimiento a lo que aportan al desarrollo de esa gran nación nuestros compatriotas, nuestros paisanos. Eso fue de verdad muy satisfactorio, porque se reconoce la importancia de la comunidad mexicana en Estados Unidos.
Habló el presidente Trump de lo que invierten, de cómo nuestros paisanos se han convertido en pequeños, medianos empresarios, un reconocimiento a su vocación productiva, la importancia que tienen los trabajadores mexicanos, su juventud, su creatividad, su responsabilidad como trabajadores.
Entonces eso fue también una nota muy importante. No el tono discriminatorio, el maltrato, sino el reconocimiento, y eso se lo agradecemos mucho a la comunidad de paisanos, de compatriotas que trabajan honradamente en Estados Unidos y que aportan mucho al desarrollo de ese país y también aportan mucho al desarrollo de México.
Baste tener presente lo que significan las remesas, 32, 35 mil millones de dólares al año. Lo hemos dicho aquí, hay países que no tienen de presupuesto 35 mil millones de dólares, que es lo que envían a sus familiares nuestros paisanos nuestros compatriotas.
Entonces, sí evitamos tratar temas donde no hay acuerdo.
 Pues yo creo que van a seguir mejorando las relaciones y el respeto. Es un proceso, porque es una nueva realidad y no se puede continuar con la misma actitud de otros tiempos. Por eso celebro que se inaugure esta nueva etapa también en la relación y el trato hacia nuestros paisanos.
Eso quedó de manifiesto y deseo con toda mi alma que continúe este trato respetuoso, no discriminatorio para nuestros paisanos. Eso sí lo dijimos, de eso sí se habló, el agradecer el que se trate bien, como lo merecen, nuestros paisanos. Y ahí va también implícito un reconocimiento a todos los migrantes del mundo, es pensar más en la fraternidad universal y esto quedó ahí de manifiesto.
 Para ir en igualdad, dos mujeres, dos hombres.
 Bueno, lo que comentó aquí el licenciado Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, tenemos que mantener una relación de cooperación y que se termine con la impunidad, que se cumpla con los procedimientos y se lleven a cabo las extradiciones que se soliciten tanto de un país como de otro.
En este caso el informe que se tuvo es que no estaba originalmente bien integrado el expediente de solicitud de extradición y la fiscalía, que es la institución encargada de este asunto, es la instancia competente, ayudó a mejorar el expediente a presentar bien la solicitud y a través de Relaciones Exteriores se hizo ese trabajo para cumplir también con las normas que exige el procedimiento legal en Estados Unidos. Y eso es lo que se hizo en este caso, en otros va a ser igual, es muy buena la cooperación que existe.
Pero también debe de quedar claro que no hay intención de utilizar de manera política la aplicación de la ley, somos respetuosos, para no mezclar lo político con lo jurídico, la parte legal.
No vamos nosotros a fabricar delitos a nadie como era costumbre, vamos a que se actúe con estricto apego a la legalidad y bajo la máxima liberal de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, que realmente se viva un auténtico Estado de derecho. Y en esto hay cooperación con el gobierno de Estados Unidos, hay muy buena relación en este aspecto.
 Sí. A ver.
 Bueno, ya sabemos todos por la historia de que hemos tenido desencuentros, lo dije en mi intervención, hay agravios que todavía no se olvidan en la relación con Estados Unidos; pero también ha habido cooperación, ha habido entendimiento, porque somos vecinos, la geopolítica nos obliga a entendernos.
Puede ser que un país de Sudamérica, un país europeo, un país asiático tenga otra relación, otra política con Estados Unidos, pero el tener tres mil 180 kilómetros de frontera y la historia de convivencia y de confrontación pues obliga a definir una política especial de México con Estados Unidos.
Afortunadamente hay elementos buenos. Un elemento bueno -voy a mencionar tres- es que los héroes de esa nación siempre buscaron para con México tener una relación de respeto.
Ayer o antier hablaba yo de cómo al mismo tiempo que se proclama y se lanza como política exterior la doctrina Monroe, también Washington, George Washington, el padre de la patria de Estados Unidos, dice que las naciones no deben de abusar del infortunio de otros pueblos.
Luego la relación tan extraordinaria del presidente Lincoln con el presidente Juárez a través de nuestro canciller, de los mejores diplomáticos de México, Matías Romero. El presidente Lincoln nunca reconoce a Maximiliano, nunca acepta la intervención francesa, siempre mantiene relaciones con el gobierno del presidente Juárez. Eso nos ayuda.
En tiempos más recientes, cuando la expropiación petrolera, lo mismo. El presidente Franklin Delano Roosevelt entiende, comprende el porqué ese acto de soberanía, de patriotismo, del general Cárdenas, acerca de la nacionalización de la expropiación de compañías petroleras extranjeras y hay entendimiento. Eso ayuda mucho.
Y nos ayuda mucho lo que mencionábamos, el que por las circunstancias, por el tiempo, se fue conformado una comunidad mexicana en Estados Unidos cada vez más fuerte, no sólo cuantitativamente, no sólo porque -incluyendo hijos de mexicanos- se llega a una población 38 millones de habitantes, sino por la influencia que ya tienen nuestros paisanos en lo económico, en social, diría en lo político, cuántos legisladores de origen mexicano hay en Estados Unidos, en los gobiernos locales. Entonces, ya es una realidad distinta.
De modo que por estas circunstancias, hablé de tres, del comportamiento ejemplar de los héroes de Estados Unidos hacia México, los buenos presidentes que ha tenido Estados Unidos y que han sido respetuosos con México, los que no han sido respetuosos pues no los vamos a recordar, es preferible olvidar, pero bueno, eso ayuda.
Lo otro, esta nueva realidad que resulta muy importante y también la nueva composición o los reacomodos que se están dando en el mundo en lo económico y en lo comercial. Tenemos que unirnos, se tiene que buscar una integración con respeto a nuestras soberanías, pero eso es una ventaja también comparativa.
Y termino agregando algo más. Estados Unidos, por su fundación, la manera como se fundó esa nación, sus primeros pobladores, los primeros colonos establecieron un sistema político verdaderamente democrático, había una comunidad democrática originalmente en todos los pueblos y se respetaba mucho la legalidad, y en particular se le dio mucha importancia a las libertades, de aquí también se desprende el que tenían una prensa completamente libre, pero el elemento de libertad era fundamental, como la piedra angular de la fundación de esa nación, desde el siglo XVII.
Bueno, tan es así que en las tres transformaciones de México -eso lo escribí en el libro de visita en Washington- nuestros héroes, los padres de nuestra patria, siempre buscaron protección en el norte. A Hidalgo lo detienen en Coahuila, que en ese entonces Texas pertenecía a Coahuila, y lo llevan a Chihuahua porque Hidalgo iba al norte en busca de protección.
El presidente Juárez estuvo, y los liberales, en Estados Unidos, en Nueva Orleans; pero luego, cuando la intervención, estuvo dos años en Chihuahua y un año en Paso del Norte, en la frontera, en lo que ahora es Ciudad Juárez; y ya hablé de la relación respetuosa con Lincoln.
El presidente Madero, aunque se habla del Plan de San Luis Potosí, la verdad es que se lanza el plan en Laredo, en Estados Unidos, y él entra primero por lo que es ahora Piedras Negras y luego por Ciudad Juárez, y la Batalla de Ciudad Juárez es la que define el triunfo de la revolución maderista.
Entonces, en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución siempre se buscaba el refugio de Estados Unidos por las libertades, porque allá, como sucedió con los Flores Magón encarcelaban a los dirigentes, pero tenían alguna posibilidad de salir en libertad por su poder judicial, independiente, no podía el ministro -que para entonces todavía era Matías Romero- no podía hacer nada por un opositor al régimen porfirista si ya estaba este opositor en la cárcel o en un tribunal, en un juzgado de distrito, por la independencia de los poderes.
¿Cuál era la diferencia en aquel entonces con relación a México?
Por eso se fueron los Flores Magón a hacer el periodismo en Estados Unidos. La diferencia es que aquí lo que se aplicaba era la ley fuga, el ‘mátalos en caliente’. El Poder Judicial mexicano estaba subordinado completamente al Poder Ejecutivo, allá no.
Entonces, ese espíritu de libertad que todavía existe, que quisiéramos que se mantuviera, hace la diferencia y compensa ante una política de más intervencionismo, de prepotencia, de querer resolver las cosas por la fuerza, de querer quitar o poner autoridades en otras partes por antojo.
Nosotros tenemos la posibilidad de iniciar una nueva etapa en la relación política con Estados Unidos y vamos a seguir así. No queremos pleito, no queremos confrontación, queremos buscar el acuerdo.
 Bueno, yo nada más les puedo informar que, como es público y notorio, hay gobernabilidad y afortunadamente estamos consiguiendo la paz, que no queremos la confrontación, que no queremos la guerra contra los dedicados a la delincuencia, que es la aplicación de la ley, que no hay impunidad para nadie, pero que somos partidarios de la paz.
 Sí, sí, pero no tiene respaldo ciudadano, ningún acto de violencia tiene respaldo de los ciudadanos. Yo creo que en ningún momento en México se ha optado por la violencia, me refiero a que la gente celebre el que se lleve a cabo un acto violento, menos ahora, todas esas acciones, esos atentados son repudiados por la mayoría de los mexicanos. Los que hacen eso no obtienen ningún resultado, eso es cero, es la nada, porque hay un consenso general a favor de la paz en el país.
Y no queremos la violencia, la convocatoria siempre va a ser a que nos portemos bien, a vivir en paz. Incluso, a los que se dediquen a actividades ilícitas nunca vamos a dejar de llamarlos a que reconsideren y que piensen no sólo en ellos, que piensen en sus familiares y que piensen en el pueblo, que piensen en México.
 Sí, pero yo creo que la fuerza moral del gobierno es más poderosa que la fuerza física, que la fuerza bruta, por eso lo quiero dejar en claro. Y desde luego es mejor la inteligencia que la fuerza, mucho mejor.
Acerca de lo otro.
 Compañera.
 Sí, bueno, en síntesis, en resumen, había mucha alegría de nuestros paisanos, en el monumento Lincoln muchos, también en el monumento al presidente Juárez, muy alegres. Yo lo describía con una frase: orgullo mexicano, fue un día de mucho orgullo, estaba la gente muy orgullosa de México. Eso fue lo que percibí, muy emotivo.
Cumplimos con todos los protocolos. Antes de salir, me hice la prueba del COVID, afortunadamente salí negativo en eso, en la prueba del COVID.
¿Por qué fue antes de salir?
Porque si resultaba positivo, pues no podía viajar, tenía yo que informarlo. La misma noche del lunes pensé, porque muchos no sienten síntomas y se hacen la prueba por alguna razón y resulta que sí están afectados; yo no he tenido síntomas y por eso me hice la prueba, pero pues no descartaba esa posibilidad y tenía yo que informar que no iba yo a viajar, por eso fue. Y ya llegando allá, al día siguiente de que llegamos me volví a hacer la prueba.
Agradezco mucho también al gobierno de Estados Unidos porque hubo un trato respetuoso, digno, se permitió que la prueba a todos los de la comitiva se hiciera en la embajada, en la casa de la embajada de México en Washington y que la hiciera un médico militar mexicano, no sólo a los servidores públicos, sino también a los invitados. Se hizo ahí en la casa por mexicanos de la Secretaría de la Defensa y ahí mismo, al poco tiempo, entregaron los resultados.
Ya de regreso sólo cumplimos el protocolo de salud, lo del cubrebocas en el avión y ya. Pero nos fue muy bien, no tuvimos ningún problema, demora, a pesar de que se hizo escala, tanto de ida como de regreso.
Llegamos a Atlanta, ya el gobierno de Estados Unidos se hizo cargo de ponernos en una sala de espera y ya luego abordamos para ir a Washington; y de regreso lo mismo, volamos a Florida, ahí esperamos, Miami, también el gobierno de Estados Unidos nos preparó una sala especial.
Agradezco mucho al personal diplomático de México en Estados Unidos, a todos, que todos ayudaron, todos, todos los que trabajan en consulados, en la embajada, a la embajadora Martha Bárcena por la manera como nos trataron.
Y salimos puntual. Los tripulantes, comandantes de los aviones, las compañeras, compañeros que trabajan en el servicio de las líneas aéreas muy amables, muy respetuosos, los pasajeros también muy respetuosos, también orgullosos porque se supo de la visita, sobre todo ya en el regreso, ya tenían toda la información y muy contentos con lo de la entrada en vigor del tratado, porque la gente sabe que eso nos va a ayudar. No nos podemos aislar y no es suficiente la inversión nacional o la inversión pública para reactivar la economía, se necesita la inversión foránea para reactivar la economía.
Entonces, es de sentido común, de juicio práctico y eso le sobra a nuestro pueblo, que es un pueblo sabio, saben muy bien lo que conviene y lo que no conviene. Entonces, por eso yo estaba seguro que iba a ser exitosa esta visita, como lo fue en efecto.
Entonces, vamos adelante a la instrumentación y a seguir enfrentando nuestros problemas grandes, graves problemas nacionales, pero con trabajo, con constancia, con dedicación, con imaginación, con talento, con honestidad vamos a salir.
Hoy tengo una reunión con el Gabinete de Salud. Vamos a seguir actuando para seguir enfrentando la pandemia que ha ido perdiendo fuerza, tenemos elementos para sostenerlo; sin embargo, no podemos confiarnos, tenemos que evitar que haya rebrotes, tenemos, sobre todo, que garantizar que no falten las camas, equipos, personal médico, que no se saturen los hospitales, que nadtie se quede sin la oportunidad de ser atendido, curado.
Ahora tenemos que darle atención especial, ya se está haciendo desde antes de salir, dejé instrucciones para que se ampliara la capacidad de atención en hospitales de Tabasco, de Nayarit, de Puebla, Guanajuato y ya se está llevando a cabo esta ampliación de la infraestructura hospitalaria. Hoy vamos a tener, les decía, una reunión para evaluar sobre esto.
Y de nuevo reiterar el agradecimiento a los médicos, a las enfermeras, que no han dejado de salvar vidas.
Hay datos muy alentadores. Por ejemplo, tenemos más saturación en hospitalización general, pero menos en terapia intensiva, eso es un buen dato; y tenemos una disminución también en fallecimientos, y aquí también vuelvo a enviar mi pésame a los familiares de los que han perdido la vida, un abrazo.
Vamos a salir, tenemos que salir adelante.
Bueno, si les parece hasta aquí lo dejamos.
 Vamos a tener una reunión con madres, padres, de los jóvenes de Ayotzinapa a las 10:00 la mañana hoy y seguramente se va a informar después a ustedes.
Quedas pendiente para el lunes, primero, el primero, ¿sí alcanzas? Bueno, para el lunes.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Nos da muchísimo gusto, la verdad, muchísimo gusto estar en Oaxaca, en este estado con tanta historia y sobre todo con tanta cultura. De este estado es originario el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez García, y en este estado se conservan más que en ningún otro estado las tradiciones, las costumbres, las lenguas, la organización social comunitaria, las culturas.
Por eso Oaxaca, su pueblo, es de los pueblos con más cultura en el mundo. De los 570 municipios, porque es también el estado con más municipios, 570; le sigue Puebla, con 217; en tercer lugar Veracruz, con 212.
Además de ser el estado con más municipios, 417 de esos municipios tienen gobiernos de usos y costumbres, en donde hay democracia, en donde las autoridades no cobran por el desempeño de sus funciones, tienen que dar servicio a la comunidad, hay tequio, es decir, todos participan, hay ayuda mutua.
Y entre otras cosas, en esos municipios también los policías dan servicio, son miembros, integrantes de la comunidad que tienen que dar servicio, incluso así se empieza a dar el servicio en las comunidades, trabajando en la vigilancia, no son policías, se les conoce como topiles, y ahí van ascendiendo hasta llegar a regidores, presidentes municipales, sin cobrar y luego la recompensa mayor: ser integrantes de los consejos de ancianos en los pueblos, en los municipios.
Por esa organización social, comunitaria, por esa cultura, no hay muchos delitos en estos municipios y esto aplica a nivel nacional, que es muy interesante que se sepa. Entre más cultura, menos delincuencia.
Me refiero a la cultura de los pueblos, a las tradiciones, las costumbres que vienen de lejos, porque hay integración en las familias, respeto a los ancianos, respeto a la naturaleza, toda una expresión de las grandes civilizaciones que hemos heredado en México, que es de las fortalezas principales, si no es que la principal fortaleza de México, su cultura, que es lo que siempre nos han salvado ante cualquier calamidad: inundaciones, terremotos, hambrunas, malos gobiernos; salimos adelante por nuestras culturas. Por eso nos da mucho gusto estar en Oaxaca, hacer este homenaje al pueblo de Oaxaca por su organización social, comunitaria, por sus culturas.
Vamos a informar sobre cómo vamos en materia de seguridad en Oaxaca y le vamos a dar la palabra al gobernador Alejandro Murat, con quien llevamos muy buena relación. Estamos trabajando de manera coordinada, no sólo en el tema de seguridad, hay muchos programas en Oaxaca que se están ejecutando con la participación de los gobiernos municipales, del gobierno del estado y del gobierno federal.
Es también de los estados que está recibiendo más apoyo de la federación, de manera directa, están llegando beneficios a la población. Yo podría aquí decir que, del millón de viviendas que hay en Oaxaca, aproximadamente ya a un 85 por ciento de las viviendas, 85 por ciento de las familias les está llegando cuando menos una ayuda, un programa de bienestar.
Por eso me siento muy satisfecho, además de que se están haciendo obras de comunicación importantes, se van a terminar las dos carreteras que comunican a la capital con la costa y la capital con el istmo, es un compromiso.
Se están construyendo en los municipios de usos y costumbres caminos de concreto con la participación de la gente, caminos para pavimentar, para comunicar a las cabeceras municipales, y aquí en Oaxaca se ha iniciado ya el programa de desarrollo del Istmo de Tehuantepec, que es un programa estratégico en el plan de impulso a la economía de nuestro país.
Vamos a estar de visita estos días en Oaxaca. Además de estar en la capital, vamos hacia el istmo; luego, vamos a la costa y regresamos a la Ciudad de México hasta el domingo. Todo este fin de semana vamos a estar visitando, supervisando obras aquí en Oaxaca.
Y, repito, es muy buena la relación con el gobernador, de primera. Le agradecemos mucho su apoyo y su respaldo a Alejandro Murat. Entonces, vamos a darle la palabra.
 Bueno, pues es el informe general y abrimos para preguntas.
 Pues es muy lamentable lo que se está dando a conocer a partir de la detención y extradición del señor Lozoya, que fue director de Pemex y antes estuvo trabajando en una empresa española, OHL, también vinculada con el gobierno, que trabajaba con contratos del gobierno.
Ahora ya se está sabiendo que hubo sobornos. La verdad es que esto ya se había dado a conocer en juzgados de Estados Unidos. El dueño de esta empresa, el señor Odebrecht, para lograr reducir sus penas se comprometió a informar al gobierno de Estados Unidos como testigo protegido y dio a conocer cómo sobornaban a distintos gobiernos de América Latina. Esto ya lleva algunos años.
Se actuó en varios países, fueron a la cárcel expresidentes, altos funcionarios públicos y en México se tapó el asunto, es decir, hubo impunidad; pero ya desde las primeras declaraciones del señor Odebrecht se habló de que había entregado a altos funcionarios de México sobornos por 10 millones 500 mil dólares, esa fue una de las cantidades que se dieron a conocer en ese entonces.
Luego se supo también que habían tenido un trato preferente, para decirlo de esa forma, sutil, porque esta empresa Odebrecht construyó una planta de etileno en el sur de Veracruz y logró contratos muy benéficos para que Pemex le vendiera gas a esta planta a precios bajos, gas que se utilizaba para abastecer a las plantas petroquímicas de Pemex, o sea, se dejó sin gas a las plantas petroquímicas de Pemex y al paso del tiempo ya ni Pemex tenía para abastecer gas a la planta de Odebrecht, Etileno 21.
En el contrato se establece que, si Pemex no cumplía con la entrega, el abasto del gas, tenía que pagar multas. Desde que nosotros llegamos, por lo irregular de este contrato, por lo leonino de este contrato, se dejaron de pagar esas multas que nos parecen abusivas, onerosas. Pero existen los contratos.
Además, en ese entonces, para la construcción de esa planta, el financiamiento lo otorgó la banca de desarrollo, el Banco de Comercio Exterior; es decir, fue un negocio que se hace al amparo del poder público.
Esta empresa Odebrecht llega a tener una reunión de su consejo de administración en Los Pinos. Esto se da antes de que llegara el presidente Peña; luego, ya en campaña, se sabe que se utilizó dinero de Odebrecht para financiar esa campaña.
Es también muy interesante recordar que en ese entonces presentamos nosotros denuncias por gastos excesivos de campaña que rebasan los topes legales. La decisión del INE en ese entonces es de que no había ningún delito y que los que habían rebasado el tope de campaña éramos nosotros, así está establecido en un dictamen del INE.
Todo esto sirve de contexto para entender la importancia de que ahora el señor Lozoya esté dando a conocer que hubo estos sobornos y que se usó dinero para comprar la Reforma Energética y que se repartió dinero a legisladores de partidos.
Sería muy importante terminar de saber cuánto y a quiénes, porque una cosa son los 10 millones 500 mil dólares y otro asunto es -también vinculado a este manejo ilegal- lo que se utilizó para comprar, sobornar a legisladores y que se aprobara la Reforma Energética, el llamado Pacto por México.
Sin duda se usó dinero con ese propósito, porque parte del acuerdo para que firmaran los partidos, el Pacto por México, que resultó ser ‘Pacto contra México’ era que se iba a comprar la planta de fertilizantes de Altos Hornos de México para producir fertilizante y entregar fertilizante a los campesinos.
Era un acuerdo para que se firmara el Pacto por México, que estaban supuestamente demandando las organizaciones campesinas, y para que accedieran y aprobaran el Pacto por México tenían que comprar esa planta que estaba convertida en chatarra y que se sabe se pagaron 200 millones de dólares de más, es decir, se pagó un sobreprecio de 200 millones de dólares, también Pemex a Altos Hornos de México.
Entonces, es un gran fraude. Nada más esa compra de la planta significó una pérdida para el erario de alrededor de 500 millones de dólares, porque no fueron sólo los 200 que se pagaron de más, sino lo que se invirtió para rehabilitarla, llevó muchísimo dinero más, todavía se tiene una deuda de Pemex por esa planta.
Entonces, sí es un asunto que amerita que se atienda a fondo, que se terminen las declaraciones, que se busque un modo que permita, sin violar el debido proceso, informar al pueblo para que la gente conozca toda la verdad. La transparencia es una regla de oro de la democracia y todos los mexicanos tienen que saber qué sucedió con este asunto.
Y que se llame a declarar a todos los implicados, que se limpie por completo de corrupción el país y no sólo que se castigue a los responsables sino, lo que he venido diciendo, que se denuncie públicamente a los involucrados para seguir estigmatizando a la corrupción, para que no se convierta la corrupción en una práctica común, aceptada, en una costumbre; por el contrario, que podamos desterrar la corrupción de México, que es el principal problema de nuestro país.
Imagínense, ¿con esas transas cuándo iba a salir adelante el país? No alcanzaba el presupuesto. Por eso se abandonó al pueblo, por eso tanta pobreza, por eso tanta desatención, por eso el abandono en la educación, el abandono en el sector salud, por eso se desató la inseguridad y la violencia, porque se abandonó al pueblo, porque se dedicaron nada más robar, a saquear.
El llamado neoliberalismo es sinónimo de corrupción. Las privatizaciones fueron eso, atracos, se quedaron con bienes, con recursos que eran del pueblo y de la nación, y eso debe de desterrarse, acabarse por completo.
Entonces, sí son tiempos interesantes. Qué bien que la fiscalía tomó la decisión de otorgarle al señor Lozoya esta posibilidad de acogerse al procedimiento legal de testigo protegido o testigo colaborador, porque necesitamos saber toda la verdad y le tenemos confianza al fiscal, a Alejandro Gertz Manero. En otras circunstancias esto no se sabría, seguiría estando oculto.
Miren, porque tiene tantas implicaciones este asunto, una serie de Netflix sería un cuento de hadas, fresa, en comparación de esto.
Cuando tienen que hacer -porque era un escándalo mundial- la denuncia, la anterior procuraduría, ciudadanos u organizaciones piden al instituto de la transparencia que se dé a conocer el expediente sobre el caso de Odebrecht.
¿Y qué creen que responde el Instituto de la Transparencia?
Que no podía, que tenía que guardar el expediente sin darlo a conocer, el instituto de la transparencia, que cuesta mil millones de pesos mantenerlo.
Bueno, yo recuerdo que en ese entonces cuando andábamos buscando que nos entrevistaran para aprovechar espacios en medios, tuve la suerte de que me entrevistó Loret de Mola en aquel entonces. Muy hostil la entrevista, se ponían los conductores en aquel entonces del lado del régimen y me querían siempre sentar en el banquillo de los acusados, tengo algunas experiencias sobre eso.
Algunos simpatizantes, amigos, decían: ‘¿Para qué vas, si no te tratan bien?’, pero nosotros necesitábamos comunicarnos. Por eso digo: benditas redes sociales, porque ahora ya es otro asunto, pero imagínense en aquel entonces, que había control de la prensa, de la radio, de la televisión con honrosas excepciones.
Entonces, me acuerdo que en esa entrevista -que por ahí debe de andar en las redes sociales- me dice el conductor del programa, Loret de Mola: ‘A ver, pruebas de corrupción’, entonces le digo lo de la compra, le menciono la compra, le describo lo que habían hecho con la compra de la planta de fertilizantes, lo que había hecho Pemex y claro, alzó nada más las cejas y no dio importancia a lo que había yo denunciado, porque yo el tiempo que fui opositor hice muchas denuncias, pero siempre con pruebas, siempre con pruebas.
¿Qué pasa?
Al día siguiente entrevista al señor Lozoya y entonces -ahí está también seguramente, está difícil ¿verdad?, que se consiga ahora; ah, la tienes, a ver, pasa- y dice el señor Lozoya, que era mentira, o sea, terminé de mentiroso. Pero miren cómo es la vida, las vueltas que da la vida, hace tres días leí una columna del señor Loret de Mola, ya con otra opinión; no cabe duda que hasta las piedras cambian de modo de parecer.
Entonces, sí es un asunto muy importante. A ver si pasan… Y vayan buscando la columna de hace tres días donde Loret de Mola menciona el tema, aborda el tema. Pero bueno, qué bien, esto va a ayudar mucho al país, porque es moralizar a México.
Ahora recordé también al general Múgica, un general revolucionario, michoacano, que admiro mucho, que fue gobernador de Tabasco, fue secretario de Comunicaciones y Transportes, de Comunicaciones, del general Lázaro Cárdenas, fue también aspirante a la Presidencia. Se dice que se perdió el rumbo del movimiento revolucionario porque si hubiese quedado el general Múgica, la Revolución mexicana no se hubiese desviado porque, la verdad, era un hombre íntegro, de primera.
Y siendo gobernador de Tabasco en 1915, a pesar de ser michoacano, estaba en Yucatán gobernando un sinaloense, Salvador Alvarado, otro general, le manda una carta al general Múgica, se comunicaban en la época de la Revolución. La carta se titula: ‘Moralíceme, señor general’, se la dedicaba a Salvador Alvarado y le contaba de cómo ya en ese tiempo se estaban empezando a hacer negocios al amparo del poder público.
Entonces, es muy importante moralizar al país porque, sin duda, el principal problema de México ha sido la corrupción, el principal problema del país. Todo esto, independientemente de lo judicial, ayuda a que se destierren, se hagan a un lado estas prácticas de corrupción, que no se repitan estos hechos, porque ¿qué sucedía?, había corrupción y se veía normal y el corrupto no perdía ni siquiera su respetabilidad, era una forma de vida, lo hemos dicho muchas veces.
Se llegó por eso a decir de manera equivocada, irresponsable, absurda, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México y eso no es cierto desde luego. En las comunidades, en los pueblos hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, nuestro pueblo es honesto.
Esto se da arriba, es un asunto que tiene que ver con el poder, por la falta de ideales, por la falta de principios, por el querer triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole. Entonces, sí es un tema importante.
No se tomaba en cuenta en las universidades públicas, en la academia, no era un tema relevante, no estaba en el orden del día, del debate público político la corrupción, en los discursos políticos no se mencionaba la palabra corrupción, no se hablaba de eso porque era una especie de asociación delictuosa la que prevalecía, lo que imperaba. Entonces sí es interesante.
No se pudo ¿verdad? Lo podemos dejar. Mientras lo buscan, vamos.
 Bueno, yo estoy sosteniendo el mismo pronóstico. Yo creo que ya tocamos fondo, les diría que lo más difícil fue finales de abril, hablo de la economía, y me apoyo en los datos de desempleo y despidos de trabajadores inscritos en el Seguro Social, aunque es sólo un referente que tiene que ver con la economía formal.
La economía que más ha sufrido de esta crisis ha sido la economía informal, porque en México un poco más de la mitad de la población se busca la vida de manera independiente, fuera de la economía formal, porque debido a la política neoliberal, como no hubo opciones, no hubo crecimiento, la gente optó por buscarse la vida, por poner un pequeño negocio y salir adelante, por eso también emigraron muchos de México.
En el periodo neoliberal ahora hay, considerando a los hijos de mexicanos, 38 millones de paisanos en Estados Unidos y creció en todo el periodo neoliberal la migración y al mismo tiempo la economía informal. Al final de cuentas fueron dos válvulas que nos permitieron evitar un estallido social, porque la gente buscó la forma de salir adelante.
En el caso de la migración, al paso del tiempo se convierte en una bendición porque nuestros paisanos envían remesas. Ese es otro indicador positivo, en vez de bajar las remesas con la crisis, están subiendo y ese dinero está llegando.
En el caso del empleo -regresando- midiendo sólo lo que son los trabajadores inscritos en el Seguro Social, como ya lo he dicho, en abril se perdieron 555 mil empleos; en mayo se perdieron menos, 340 mil; en junio, 82 mil; y hasta ayer, en lo que va de julio la pérdida solo es de 27 mil empleos y yo espero que terminemos el mes sin pérdida de empleo.
¿Por qué digo esto?
Porque llevamos cinco días, toda la semana sin pérdida de empleo diaria, es decir, se están recontratando trabajadores.
Entonces, esto me lleva a sostener que ya llegamos al fondo y que va a ser una ‘V’ y que vamos ya saliendo, que vamos a empezar a salir.
Ayer, que me tocó inaugurar una sala nueva del aeropuerto de la Ciudad de México, el dato ahí de operaciones ya es mejor, llegaron a estar en el 20 por ciento de operaciones, en el uso de turbosina 10 por ciento, se cayó el consumo se pararon los aviones; ya ayer el dato que me daban era del 43 por ciento de operación en el caso del aeropuerto de la Ciudad de México. Entonces, ya vamos a ir saliendo, ya pasó lo peor, pero nos falta todavía.
¿Qué estamos haciendo nosotros?
Pues estamos inyectando recursos como nunca, sólo que no se está haciendo como antes, que se rescataba arriba y aprovechaban hasta para robar en las crisis, además de que robaban casi siempre, en una crisis también robaban y más.
El Fobaproa es un ejemplo de eso, cómo convierten las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, que nos significa una carga financiera que todavía estamos pagando.
Entonces, se está ayudando abajo. Aquí en Oaxaca, por ejemplo, para poner un ejemplo, y esto aplica a todo el país, en estos tres meses de crisis se han entregado a pequeñas empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social se han entregado créditos a tres mil 679 empresas, tres mil 679 pequeñas empresas de Oaxaca se les ha entregado a cada una 25 mil pesos de crédito, estamos hablando de 91 millones de pesos que ya se entregaron.
Pero hay otro crédito para los que no están en la economía formal, que son artesanos, comerciantes, dueños de talleres, incluso músicos, meseros y en el caso de Oaxaca están programados a entregar 30 mil créditos, 29 mil 127, y ya se han otorgado al día de hoy 19 mil 248 con una inversión de 481 millones entregados y se contempla en total por estos créditos 728 millones adicionales.
Esto que les pongo de ejemplo se está haciendo en todo el país y nunca se había hecho. A ver, a mí me gustaría que me dijeran, que me contestaran en buen plan cuándo las pequeñas empresas habían recibido crédito de la banca comercial, ¿cuándo?, ni existían para la banca comercial, y estos son créditos a tasa de interés del 5.5 por ciento, es la tasa del Banco de México, no hay una tasa más baja en un crédito.
Son créditos que se dan, se entrega el dinero sin trámite burocrático, a la palabra, tres meses de gracia y a partir de los tres meses empiezan a pagar, a abonar alrededor de 800 pesos mensuales, se termina de pagar en 36 meses, por lo que preguntas de lo que estamos haciendo.
Ahora, vamos a esperar las cifras definitivas, porque el Inegi tiene que dar a conocer el crecimiento o decrecimiento, que esto es lo que va a reflejarse, desgraciadamente un decrecimiento, pero tenemos que medir exactamente de qué dimensión es y cómo nos va a ir en el concierto de las naciones, es decir, cuánto se va a caer la economía en Estados Unidos, cuánto se va a caer la economía en Canadá, en Brasil, en Europa y cuánto se va a caer la economía en México.
Yo sostengo que nosotros no vamos a resultar tan afectados como quisieran nuestros adversarios, o sea, que la estrategia que estamos aplicando está ayudando a atemperar a que no nos afecte mucho la crisis económica precipitada por la pandemia.
Entonces, vamos a esperar los datos definitivos.
 Es que sobre este tema yo tengo desde el principio de la pandemia como guía la recomendación de los científicos, de los médicos.
Desde que tuvimos la teleconferencia con jefes de Estado del G-20 yo planteé que los políticos no éramos todólogos, sabelotodo y que en el caso de la pandemia lo mejor era que se les diera la conducción a los especialistas, a los que saben y así lo hemos hecho en México.
Quizá en otras partes no, son los políticos. En otras partes, por ejemplo, ha salido a relucir el autoritarismo de los políticos, el encierro obligatorio, los toques de queda. Nosotros no hemos hecho eso, aquí todo ha sido voluntario, como decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, y la gente se ha portado muy bien, de primera, porque el pueblo de México es de los pueblos con más consciencia cívica en el mundo, precisamente, por lo que ha pasado en los últimos años, ya nos pusimos a la vanguardia, el pueblo de México es un ejemplo mundial en varios campos.
Entonces, hemos llamado a que la gente se cuide, se guarde, que nos cuidemos en familia y el eje de toda la campaña ha sido la sana distancia y hemos cuidado lo de la sana distancia, aquí está.
Entonces, a mí tanto el doctor Alcocer como el doctor Hugo López-Gatell me han dicho que no necesito el cubrebocas si mantengo la sana distancia y en los lugares donde sí es necesario o es una norma, por no decir obligatoria, pues ahí me lo pongo. En el avión lo piden y me lo pongo en el avión, en la oficina recibo constantemente a ciudadanos, a dirigentes de todas las organizaciones sociales, ciudadanas, políticas, religiosas, económicas y lo que hacemos es también mantener la sana distancia.
No quiero yo entrar en polémica sobre este tema. Si se considerara que con esto se ayuda, entonces lo haría, desde luego, pero no es un asunto que esté ahora sí que científicamente demostrado.
 Sí. Yo lo que puedo comentarles es que la pandemia está perdiendo fuerza poco a poco. Ha sido muy doloroso lo que ha pasado con la pérdida de vidas humanas, pero ya hay indicios de que va bajando. Puede ser que por mayor número de pruebas, por actualización de información, eso suele pasar, se presente un día atípico, pero hay que ver toda la tendencia.
Yo estoy pendiente de lo que está sucediendo, pues les diría diario, y tenemos que buscar el equilibrio entre la salud, que es fundamental, con la situación económica. Es ir abriendo con cuidado, es decir, cumpliendo con protocolos, pero no quedarnos todo el tiempo inmovilizados. Si se abre y hay un problema de rebrote, para atrás, pero tenemos que ir saliendo.
Incluso es un asunto también de la intimidad, tenemos que ir recuperando nuestra libertad venciendo nuestros miedos, nuestros temores y algo que es muy importante, que nos cuidemos nosotros mismos.
Ya se ha enseñado bastante, ya sabemos que tenemos que ser cuidadosos con la higiene, la sana distancia, ya conocemos cuáles son los síntomas y si no tenemos necesidad de salir pues nos quedamos en casa. Nosotros podemos ir resolviendo esto, es lo que consideramos.
No sé si ya está, todavía… Vamos, allá.
 Que estamos atendiendo. Aquí en Oaxaca se han reconvertido hospitales, aquí en la capital -porque aquí estamos en Santa Lucía del Camino, pero es zona conurbada- en Oaxaca, en la capital, en coordinación con el gobernador, la Secretaría de la Defensa habilitó un hospital para COVID.
En el istmo igual, con el gobierno del estado una empresa que estaba construyendo un hospital y que ya estaba a punto de terminarlo, Grupo México, entregó ese hospital para la operación de la Secretaría de la Defensa.
Y sí nos falta atender en Matías Romero, porque ahí el hospital del IMSS-Bienestar ya lleva algún tiempo, es el que está dando el servicio, se está reforzando.
Y ahí quedó a medio construir un hospital que ya no se va a poder terminar porque lo hicieron en una barranca y además con los temblores ya se fracturó. Hay que buscar la manera de hacer un hospital nuevo o ampliar el Hospital del IMSS-Bienestar, esto lo tenemos que resolver.
Oaxaca fue de los estados que más padecieron de obras inconclusas, en el caso del sector salud. Aquí el gobernador nos puede decir como cuántas…
 Cincuenta y un hospitales y centros de salud quedaron abandonados, inconclusos. Entonces, estamos trabajando de manera coordinada para rehabilitarlos y vamos a mejorar mucho la infraestructura de salud en el caso de Oaxaca.
 Ahora los estamos atendiendo. Me han pedido eso, no he podido hablar de manera directa, precisamente por la sana distancia, pero ya le encargué a Nancy, la coordinadora en Oaxaca del gobierno federal, también al gobernador, para que en estos programas de crédito se apoye.
Lo mismo en el caso de los locatarios de mercado. Me plantearon, porque se les incendió su mercado y hay el compromiso, se va a hacer el mercado nuevo, se les va a apoyar.
Esto lo está trabajando el gobierno del estado con la Secretaría de Desarrollo Urbano, creo que ya estuvo por acá el secretario de Desarrollo Urbano y ya se está trabajando en el proyecto para atenderlos.
 Sí, sin duda. Es un compromiso con el pueblo de Oaxaca. Vamos a terminar todas las obras, se van a terminar las dos supercarreteras.
Ya se está trabajando en la carretera al istmo, lo he tratado hasta personalmente con Carlos Slim, el que se termine esa carretera, hasta firmó un compromiso, la carretera de Oaxaca al istmo, tiene todos los recursos, no hay ningún problema.
La carretera de Oaxaca a Puerto Escondido se está trabajando, está en proceso, no ha faltado el dinero. Pasado mañana vamos a informar allá. Es un recurso que se tiene apartado de Banobras. Mañana va a estar… pasado mañana, el director de Banobras, es el que va a presentar el informe de cuánto presupuesto, cómo van avanzando las empresas.
Aquí es tan importante para nosotros Oaxaca y estas obras, que el director de Inversiones de la Secretaría de Hacienda Jorge Nuño está comisionado a Oaxaca, va a estar también pasado mañana, director de Inversiones de la Secretaría de Hacienda. Entonces, no faltan los fondos.
En el caso de los tramos de reconstrucción de la vía para el ferrocarril del istmo ya se licitaron, ya están las empresas y se tiene el presupuesto, los puertos, la rehabilitación del puerto de Coatzacoalcos y la rehabilitación del Puerto de Salina Cruz tienen ya presupuesto, están considerados como proyectos prioritarios del gobierno federal.
Lo mismo la rehabilitación de la refinería de Salina Cruz, tiene presupuesto, los caminos de mano de obra tienen su presupuesto asegurado.
¿Hasta a dónde vamos a avanzar?
Bueno, el compromiso es que en el sexenio queden pavimentados los caminos que conducen a todas las cabeceras municipales de Oaxaca, no va a quedar un municipio sin su camino de concreto, ese es el compromiso. Tenemos ahora más de 120 frentes, 120 caminos donde estamos trabajando con la gente.
Me decía Alejandro, y yo conozco bien esa región, es de las más abandonadas, Ozolotepec, ahí les pegó muy fuerte el temblor y ahí están trabajando, haciendo caminos de concreto. Y la buena noticia es que, a pesar de que por ahí fue el epicentro y los afectó mucho, resistieron los caminos hechos de concreto por la gente. De modo que no van a faltar los recursos.
Por eso cuidamos el presupuesto, por eso es la austeridad. Algunos no lo entienden, algunos intelectuales hasta hicieron un documento diciendo que era una austeridad, usaron un término, ‘nociva’, ‘perniciosa’…
 Austericidio, sí, pero usaron… Porque estamos ahorrando, que no haya derroche para que no falte el presupuesto en lo fundamental.
Por ejemplo, aquí en Oaxaca, se acaba de terminar de entregar apoyo a pescadores. Les voy a comentar a cuántos, cinco mil 376 pescadores recibieron directamente un apoyo, 34 millones de pesos, 34 millones 804 mil, a pesar de la pandemia, de la crisis financiera.
Se está entregando, yo creo que para finales de este mes, a más tardar la primera semana del próximo mes, se concluye de entregar a todos los adultos mayores de Oaxaca, ¿cuántos adultos mayores de Oaxaca, ancianos respetables? 340 mil, se les están dando sus pensiones anticipadas; es decir, se está entregando hasta octubre, en este mes se les entrega adelantado hasta octubre, nada más nos va a quedar noviembre y diciembre.
Entonces, no hemos tenido problemas porque hay una administración honesta del presupuesto, hay finanzas públicas sanas y lo que se está haciendo es priorizar. Puede haber mil programas en el gobierno, pero lo que se está haciendo es: A ver, cuáles son los que se necesita conservar pase lo que pase y cómo protegemos, cómo blindamos financieramente estos programas, y eso es lo que se está haciendo y cómo se le está dando preferencia a lo social, a lo que ayude más a la gente.
Pues en el caso de Oaxaca casi todos los programas son prioritarios, de modo que no va a haber recorte en cuanto a presupuesto federal para Oaxaca; al contrario, con la crisis económica este es uno de los estados que va a ampliar su presupuesto, me refiero a las aportaciones federales.
Muy bien. ¿Se pudo? A ver. Tercer grado.
 El problema es que la gente ya no quiere eso, o sea, han abusado. Les puedo platicar así, rápido…
 Pero es muy interesante esto, es muy interesante. Mire, un negocio de arriba, Ancira, tenía una planta de fertilizante en Pajaritos, de las que privatizó Salinas, le llegó la planta la Ancira, se privatiza. Ahora con el gobierno del presidente Peña se decide comprar la planta.
 La compró Pemex, estaba convertida en chatarra, en chatarra. Costaba, cuando mucho, 50 millones de dólares por el terreno. Pagaron 500 millones de dólares, o sea, estamos hablando de negocios arriba, de corrupción, de impunidad.
 Vamos a acabar con la corrupción, vamos a acabar con la impunidad. Y claro que los mexicanos todos, la mayoría de los mexicanos está de acuerdo.
Ahora, el que hace esos negocios, el que hace esos jugosos negocios al amparo del poder público, que se han hecho inmensamente ricos, pues claro que no quieren el cambio, o sea, los comprendo.
No los voy a perseguir porque no es mi fuerte la venganza y porque lo que queremos es sacar a México del atolladero en que lo han metido vamos a iniciar una etapa nueva en la vida pública del país.
 A ver.
 Hasta ahí, pero hay más, pero, bueno, ya después lo vemos, pero el artículo…
 ¿Mande?
 Yo ya sabía lo de… Ya lo había denunciado, hasta hice un video, nada más que todo lo archivaban.
Yo presenté denuncias -por eso tengo autoridad moral- contra Salinas, contra Zedillo, contra Fox, contra Calderón, contra Peña Nieto, denuncias formales, sobre todo por la entrega de los bienes de la nación, los bienes del pueblo a particulares por las privatizaciones y por la corrupción.
En aquel entonces se tenía que buscar la forma de acusarlos por traición a la patria, porque de acuerdo a la Constitución -y eso lo tenemos que modificar- a los presidentes solo les puede juzgar por traición a la patria.
Entonces, miren lo que escribió hace tres días -léelo ¿no?- Carlos Loret de Mola. No, es muy interesante lo que estamos viviendo, pero a mí me llama la atención porque es bastante creíble lo que dice. Yo por ahí escuché que les había costado comprar la Reforma Energética creo que mil 200 millones de pesos y como lo plantea él pues es creíble. Miren lo que dice.
 ¿Cuánto? Hace cuatro días.
 Sí, pero hay otro de…
 Las cajas fuertes, es que ese es buenísimo, ese ningún guionista de Netflix podría hacer eso.
¿Cuándo se sabía esto, el pueblo? Ahora Loret se volvió paladín de la verdad. A ver.
 Está bien ¿verdad?, bueno, pues así está esta historia, continuará.
Ya nos vemos el lunes, que la pasen muy bien.
 Yo creo que todos los involucrados, si así lo decide la fiscalía, todos tienen que comparecer.
Aquí son dos cuando menos, dos sexenios, porque no sólo es el caso de la Reforma Energética, es lo de Odebrecht y eso viene del sexenio de Felipe Calderón; o sea, son procesos que se complementan. Entonces todos.
Ya conocen también mi postura en el caso de los expresidentes, ya lo he dado a conocer desde que tomé posesión, dije que sólo si el pueblo lo demandaba, lo decidía a través de una consulta, pero también yo no puedo detener un proceso judicial, esto corresponde a la fiscalía. Lo que no vamos a hacer es fabricar delito a nadie, no es mi fuerte la venganza, no podemos actuar con impunidad, es decir, no ser tapadera.
Y yo lo que sostengo: a mí me importa mucho esto, más que por la cuestión jurídica, legal, por las acusaciones penales, lo que me importa más es que se limpie al país de corrupción, o sea, que quede desterrada la corrupción por abominable, que todos los mexicanos rechacemos la corrupción, que se estigmatice la corrupción y al corrupto.
Imagínense, antes se le llamaba ladrón nada más al que se robaba una gallina, al que se robaba un pavo, al que se robaba una bolsa en el mercado, al que se robaba un cilindro de gas, al que se robaba la ropa que quedaba tendida en el patio y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo.
Cuántas veces hemos hablado de lo que querían imponer las máximas de que si no transas no avanzas, si tienes un cargo y no aprovechas la oportunidad eres un tonto, político pobre, pobre político; la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura cosa.
Eso era, al grado de que se llegó a decir desde lo más alto del poder de que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, y así lo piensan mucho, nada más que el que lo dijo actuó con franqueza, porque lo que ha imperado siempre ha sido la hipocresía, lo piensan, pero no lo dicen.
Ahora que un intelectual habló mal de Putla, un gran pueblo, con una gran cultura de Oaxaca, una persona puso en el Face, las redes sociales: ‘Si esto lo dicen -exclamó, planteó la señora- en público, imagínense lo que dicen en privado’. Pues es cierto, porque lo peor que puede haber también en política es la hipocresía, que es la doctrina de los conservadores, la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía, la doble moral.
Entonces, por eso es muy importante acabar con la corrupción y no en el plan este vengativo o espectacular, lo que hacían, que agarraban un chivo expiatorio para engañar de que iba a acabarse la corrupción y seguía la corrupción, no sólo seguía, era cada vez mayor. Entonces, ahora queremos desterrar la corrupción, acabar con la corrupción.
Bueno, nos vemos el lunes. Ah, el domingo en Los Pinos va a haber una subasta, invitamos a todos a participar, los que tengan posibilidad de adquirir algún bien. Es para el instituto, que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Todo lo que se obtiene de las subastas se le devuelve a la gente, entonces, va a haber una subasta el domingo en Los Pinos. Están todas, todos invitados.
¿Qué se va a subastar? A ver si… ¿No tiene audio?
 Muy bien. Y se informa…
 Muy bien, nos vemos el lunes. Gracias.