 Buenos días.
El día de hoy aquí, en Quintana Roo, en este territorio del municipio de Isla Mujeres, muy cerca de Cancún, iniciamos una gira por el sureste para comenzar una etapa nueva en la vida pública de nuestro país. Lo vamos a hacer con todo el cuidado que se necesita, guardando la sana distancia, pero tenemos que ir hacia la Nueva Normalidad porque esto lo necesita la economía nacional, el bienestar de nuestro pueblo. Necesitamos ir poco a poco normalizado las actividades productivas, sociales, económicas, culturales, repito, con cuidado, que salgamos si se trata de actividades esenciales, que salgamos de nuestros hogares, que nos cuidemos, que cuidemos a los adultos mayores, que los sigamos cuidando como lo hemos hecho y que poco a poco vayamos hacia la Nueva Normalidad.
Hoy cumplimos un año y medio de gobierno, llevamos 18 meses gobernando la República y me siento satisfecho con lo alcanzado. A pesar de la adversidad, a pesar de los pesares, sigue avanzando la transformación de nuestro país.
También en esta situación de pandemia por el coronavirus hoy inician actividades productivas que tienen que ver con la industria automotriz, con la minería y con la industria de la construcción.
Por eso decidí comenzar este nuevo recorrido por el país en el sureste, porque a partir de hoy vamos a dar banderazos para el inicio de la construcción del Tren Maya, en beneficio del sureste de la república, de Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
También iniciamos aquí, en Quintana Roo, en esta región tan importante para el país por lo que se ha aportado, lo que ha dado Quintana Roo a México, a la nación, en cuanto a oportunidades de trabajo, de bienestar para millones de mexicanos, quienes han venido a buscarse la vida aquí a Quintana Roo, a este paraíso de México de fama mundial, un centro turístico de primer orden.
Aquí vamos a iniciar esta gira porque, de acuerdo a la decisión que tomó el gobierno del estado de Quintana Roo, un gobierno libre, soberano, van a iniciar los preparativos desde esta semana, todos los protocolos de salud para que la próxima semana se reinicie la actividad turística con el cuidado también que se requiere, que se necesita. De modo que este es un día muy especial para comenzar en el proceso de normalización de la vida pública de México.
Vamos a escuchar, desde luego, al ciudadano gobernador, Carlos Joaquín González, gobernador de Quintana Roo, que le agradecemos mucho por su colaboración, por su disposición a trabajar de manera conjunta en forma organizada, tanto la autoridad estatal como la autoridad federal o las instancias, niveles de gobierno locales.
Agradecer a la presidenta municipal de Cancún, al presidente municipal de Isla Mujeres, que también nos han acompañado, el que estemos aquí trabajando, repito, en forma conjunta, de manera organizada.
Entonces, le damos la palabra al gobernador Carlos Joaquín González, luego el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, va a informar sobre la situación de la seguridad pública en Quintana Roo, va a hablar también sobre el plan que se ha venido aplicando para limpiar de sargazo las playas de Quintana Roo; y como siempre lo hacemos los lunes, Francisco Ricardo Sheffield va a informar sobre el Quién es Quién en los precios de los energéticos y al final los dos videos que se presentan los lunes: el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México y el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Iniciamos con el ciudadano gobernador de Quintana Roo.
 Ricardo.
 Muy bien. Vamos a los videos de los lunes, la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles.
 Ahora la refinería de Dos Bocas.
 Muy bien. Nada más me faltó agregar que hoy Día de la Marina, vamos a conmemorar este día en Isla Mujeres, vamos a recordar a todos los marinos de México y al mismo tiempo vamos a entregar ascensos como reconocimiento al personal médico de la Secretaría de Marina, médicos, enfermeras, todos los que están trabajando en el Plan Marina salvando vidas, enfrentando la pandemia del COVID-19.
Hoy vamos a estar en Isla Mujeres para llevar a cabo esta ceremonia de reconocimiento al personal médico de la Secretaría de Marina que nos ha ayudado mucho.
Es oportuno también el estar agradeciendo a todos los médicos, enfermeras, todos los trabajadores del Sector Salud por su entrega por su apoyo, por su solidaridad, por estar inclusive poniendo en riesgo su vida para salvar la vida de otros, de seres humanos. Estamos infinitamente agradecidos con el trabajo de médicos generales, de especialistas, enfermeras, de todos los trabajadores del sector salud.
No vamos a dejar de reconocer lo que han hecho, por eso se tomó también la decisión de entregarles a un número considerable de trabajadores de la salud un reconocimiento especial y hoy comenzamos entregando estos reconocimientos a los trabajadores de la salud de la Secretaría de Marina.
Luego de estar en Isla Mujeres vamos a trasladarnos al lugar, al sitio, que es un cruce de la carretera Cancún-Mérida, un cruce que va a Holbox, ahí vamos a dar el primer banderazo del Tren Maya, el tramo de la autopista, donde inicia la autopista de Mérida-Cancún hasta este sitio, es el primer tramo; mañana vamos a hacer lo propio en el tramo que corresponde a Yucatán, luego el tramo que corresponde a Campeche y luego el tramo que corresponde a Tabasco y a Chiapas.
Toda esta semana y desde muy temprano vamos a llevar a cabo, como lo estamos haciendo ahora en Quintana Roo, mañana en Yucatán, la reunión de seguridad, la rueda de prensa, pasado mañana Campeche, el jueves Palenque, el viernes Villahermosa y seguimos la gira hasta el domingo, que vamos a concluir en Medias Aguas, porque también vamos a dar el banderazo para la reconstrucción de la vía del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, de la vía del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec de Coatzacoalcos a Salina Cruz, de modo que esto es lo que podemos informar en general.
Y ahora sí abrimos para preguntas.
 Bueno, son las recomendaciones de los especialistas, de los médicos. Desde el principio dijimos que la estrategia para enfrentar la pandemia iba a estar a cargo de los médicos, de los científicos y eso es lo que hemos venido haciendo.
Ayer se terminó una tercera etapa de sana distancia, se inicia otra etapa también definida por ellos. En el caso del país, en general hay distintos comportamientos de la pandemia, en lo que corresponde a Quintana Roo, como lo ha expresado el gobernador, aquí va en descenso.
También el gobernador dio a conocer algo que aplica para todo el país. Si seguimos cuidándonos con sana distancia, si salimos de nuestras casas sólo para lo indispensable, si respetamos las medidas sanitarias, pues entonces poco a poco vamos a ir regresando a la normalidad; si no lo hacemos de manera ordenada, con disciplina, y eso produce contagios y se presentan rebrotes, pues entonces vamos a cerrar de nuevo.
Y quiero decir: cerrar es recomendar cerrar, nada de imposiciones autoritarias. Desde el principio hemos podido salir adelante por la actitud responsable de la gente, sin necesidad de toques de queda, de prohibiciones, la gente ha actuado de manera muy responsable; entonces, lo que haríamos, si se da un rebrote, es informarle a la gente, hay que, de nuevo, quedarnos en casa, al confinamiento y salvar vidas, que es lo más importante.
Pero también si con cuidado vamos regresando a la normalidad, pues va a ser algo importante para todos, porque se mejora la economía, no sólo la economía nacional, la economía popular, la economía familiar.
Aquí hay enfoques también distintos. Si nosotros somos servidores públicos tenemos asegurado nuestro sueldo, los que cobramos cada semana, cada 15 días, cada mes, pero hay muchos mexicanos que se buscan la vida día con día.
Aquí, en el caso de Quintana Roo, el gobernador acaba de informar de la pérdida de 80 mil empleos; entonces, necesitamos poco a poco regresar a la normalidad con cuidado para garantizar el bienestar de la gente.
Yo felicito al gobernador de Quintana Roo porque ha aplicado medidas de apoyo a la gente que se quedó sin empleo, a la gente más humilde y más pobre. Lo mismo hicimos en el gobierno federal.
Aquí, en el caso de Quintana Roo, se entregaron pensiones adelantadas a 60 mil adultos mayores, en el caso de Quintana Roo sólo en créditos se está contemplando beneficiar a 17 mil pequeñas negocios familiares, ya se ha apoyado a 10 mil pequeñas empresas familiares con créditos de 25 mil pesos, ya los recibieron, 10 mil han recibido ya estos créditos.
Estamos hablando de una inversión de 440 millones de pesos entregada en dos meses, dos meses se han entregado ya más de 200 millones y quedan por entregar otros 200 en créditos.
Pero ya se necesita ir hacia la normalidad porque esta es una zona turística, la más importante del país, que da ocupación a mucha gente, a trabajadores del transporte, a meseros, quienes trabajan en hoteles, mujeres, hombres, de modo que necesitamos ir con cuidado hacia la normalidad.
Y, repito, aquí en el caso de Cancún y de Quintana Roo está en su fase de descenso la pandemia y así en otros lugares. Vamos a ir viendo diariamente el comportamiento de la pandemia todos los días.
Yo convoco a que no se deje de ver el informe del doctor Hugo López-Gatell de 7:00 a 8:00 de la noche, diario, para ir viendo el comportamiento de la pandemia y al mismo tiempo empezar a avanzar.
Desde luego causa mucha tristeza el saber de la pérdida de vidas humanas, nuestro pésame a todos los familiares, claro que nos duele, nos preocupa, estamos consternados porque conocidos han perdido la vida. No son números, no es estadística, son personas con familiares, es bastante el dolor que genera una pandemia como esta, pero tenemos que ir hacia adelante y tenemos que salir, como siempre ha salido el pueblo de México, con su fortaleza cultural y social.
 Yo creo que, en efecto, tienen derecho a manifestarse. La diferencia entre una dictadura y una democracia es que en la democracia hay libre manifestación de las ideas, se garantizan las libertades, el derecho a disentir, entonces no veo ningún problema, creo que así es la democracia.
Nosotros mismos, ayer lo decía, propusimos la revocación del mandato, en la Constitución se establece que periódicamente, en este caso a principios del 2022, incluso había yo propuesta de que fuese en el 2021 la revocación del mandato, la oposición no aceptó y se acordó que fuese esta consulta para el 2022.
Se va a preguntar: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’, porque el pueblo manda y el pueblo es el que decide en la democracia. Si la gente dice que renuncie, dejo la Presidencia, no puedo estar gobernando sin el apoyo de los ciudadanos.
No comparto la idea de que si un gobernante tiene una aceptación, como sucede, del 20 por ciento, sólo porque lo eligieron por seis años tiene que seguir en el cargo. Imagínense a un presidente sin respaldo popular no sirve para nada. Nosotros estamos llevando a cabo una transformación y el motor de ese cambio es el pueblo, como decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.’
Si también la gente en el 22 decide que yo continúe, termino hasta el 2024, no más, porque soy partidario del sufragio efectivo no reelección, estaría yo hasta el 24. Pero además vienen elecciones el año próximo, y la oposición tiene la posibilidad, desde luego, de expresarse si no está de acuerdo con el gobierno, el pueblo va a decidir.
Lo que tenemos que cuidar todos es que no haya violencia. Nosotros luchamos durante muchos años para cambiar al régimen de corrupción y de injusticias, y lo hicimos de manera pacífica, no rompimos ni un vidrio y tardamos años luchando, y actuamos de manera responsable. Eso es lo único que pedimos.
Y también entendemos el porqué de la inconformidad, el porqué de los ataques al gobierno que represento. Se está llevando a cabo una transformación, se está terminando con los privilegios, se está limpiando de corrupción al gobierno y hay quienes no quieren dejar de robar, hay quienes quieren mantener privilegios y además quieren que continúe el clasismo, el que sólo se atienda a los que tienen más posibilidades económicas y que se le dé la espalda al pueblo, a los pobres.
Eso no va a hacer mella, porque nosotros llegamos para atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero para darle preferencia a los más humildes y en eso no vamos a cambiar.
Pero tienen derecho de manifestarse quienes piensan distinto, quienes quisieran que continuara el mismo régimen de corrupción y de privilegios. Entonces, vamos hacia adelante.
 Bueno, eso tiene que ver más con la estrategia o el plan que se está llevando a cabo por las autoridades sanitarias. Yo voy a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que hable de eso, ya lo ha hecho constantemente sobre las pruebas rápidas, pero que insista sobre eso.
Todo lo que ayude se debe de permitir, nada se debe de desechar si es para, primero, saber si hay una persona infectada, contagiada. Todo lo que se haga en esa materia debe de permitirse, no debe de impedirse.
Hay que nada más saber el grado de efectividad de las pruebas rápidas, creo que ahí es donde existe la discrepancia o la polémica sobre el porcentaje de efectividad de estas pruebas, pero yo creo que podemos llegar a un acuerdo.
Hay casos en donde se hace la prueba rápida, sale positivo, se hace la otra prueba y, lo mismo, se confirma; hay otros casos en donde no es así. Se habla de hasta un 50 por ciento de falla o de efectividad, pero esto lo tenemos que ir resolviendo.
Yo creo que no afecta el que se hagan todas las pruebas que sean y se puedan reconfirmar posteriormente.
 Sí, Tabasco es donde tenemos todavía más problemas; en el caso de la Ciudad de México hay una situación vamos a decir controlada y con disminución, lenta, pero con disminución; aquí, ya se dijo, hay un descenso; muy claro el descenso en Tijuana donde inició, igual que en Quintana Roo, igual que en la Ciudad de México, también descenso, no como quisiéramos, pero a la baja en el caso de Sinaloa.
Tuvimos una situación de incremento de casos en Acapulco, pero ya se estableció, se controló. Ahí más que nada por el número de camas que se requerían con ventiladores; ya se resolvió, tenemos ya camas disponibles con ventiladores y no ha crecido el número de infectados.
En el caso de Veracruz está conforme a lo proyectado por los médicos, por los científicos, por los matemáticos, por lo que se estableció; Puebla lo mismo, o sea, no hay.
Sólo es Tabasco y esperemos que empiece ya a disminuir. Ahí hubo una especie de rebrote, estaba a la baja, se relajó a disciplina y hubo un rebrote, y esto es lo que se está padeciendo actualmente.
Yucatán va a la baja, Campeche lo mismo, ha tenido muy poca incidencia Campeche, del sureste es el estado con menos afectados; Chiapas ha crecido últimamente, pero no en una situación alarmante.
Eso es lo en general el panorama.
En las grandes urbes, Jalisco, en el caso de Guadalajara, la zona metropolitana de Guadalajara muy pocos contagios, han ido creciendo muy poco los contagios; el caso de Monterrey, también la zona conurbada, lo mismo, pocos contagios, lentos. Y así estamos en general.
Entonces, vamos con cuidado a regresar a las actividades productivas, como lo hemos venimos haciendo.
Muchas empresas han hecho ya su solicitud para trabajar con protocolos para que haya aforos adecuados que no se descuide la salud de los trabajadores y hoy comenzamos, y vamos a ir midiendo, evaluando poco a poco.
 Vamos a ir avanzando poco a poco. Son cuatro tramos los que vamos a iniciar, es de Palenque a Escárcega, de Escárcega a Campeche, de Campeche a Mérida y de Mérida a Cancún, cuatro; este mes se va a licitar el quinto tramo que es Cancún-Tulum. Ya estaríamos hablando de alrededor de mil kilómetros de vías férreas para el Tren Maya.
Pensamos que este año en los cuatro, en los cinco tramos, incluido el de Cancún-Tulum que va a empezar este año, se van a crear 80 mil empleos en estos cinco tramos, porque es el inicio de los trabajos, pero ya para el año próximo son 154 mil empleos en el caso del Tren Maya.
Este año se autorizan contratos por 90 mil millones de pesos. Es la inversión pública federal más importante que se haya visto en muchos años en el sureste y es una obra de primer orden.
Va a quedar pendiente el tramo Tulum-Escárcega que es Tulum-Carrillo Puerto, Bacalar-Chetumal, Xpujil para Calakmul y de nuevo Escárcega. Son dos tramos de Tulum a Escárcega para cerrar completamente todo el circuito, los mil 500 kilómetros de Tren Maya, todo el mundo maya, las antiguas ciudades mayas, las más importantes.
Esos dos tramos últimos los va a construir el Ejército, los ingenieros militares. Terminando el aeropuerto de la Ciudad de México, el aeropuerto Felipe Ángeles que se va a inaugurar el día 21 de marzo del 2022, todo el equipo de ingenieros militares se hace cargo de esos dos tramos.
De modo que vamos a inaugurar en el 23 ya el tren en los cinco tramos Palenque, Campeche, Yucatán, Cancún, Tulum; y en el 24 los dos tramos de Tulum-Carrillo Puerto-Escárcega los que va a terminar el Ejército, ese es el plan general.
Ya se está preparando la licitación, decía, para el tramo de Cancún a Tulum y esto va a ayudar mucho porque van a significar empleos para esta región del país.
 Pues que no tenemos problemas de abasto de agua, está contemplado en el proyecto. El general Vallejo, que es el encargado de la obra, ya tiene resuelto lo del abasto de agua para el aeropuerto de Santa Lucía, el aeropuerto Felipe Ángeles.
Es una obra importantísima porque es un aeropuerto moderno civil para viajes comerciales y también, al mismo tiempo, tendrá la pista militar. Son instalaciones modernas, es el aeropuerto más moderno que se esté construyendo en estos tiempos en el mundo y va a costar 80 mil millones de pesos, cuando al de Texcoco nos iba a salir, nos iba a costar en 300 mil millones, o sea, nos vamos a ahorrar 220 mil millones, además en suelo firme, no en el agua.
Así como se informa todos los lunes -aprovecho también para decirlo- sobre el aeropuerto Felipe Ángeles, así una vez que empiecen los cuatro tramos, los cinco tramos del Tren Maya todos los lunes vamos a informar sobre el avance, todos vamos a ser testigos de cómo se va a ir avanzando en la construcción del Tren Maya. Y así en otras obras están informando constantemente.
Pero sí hay al agua, sin ningún problema.
 Tienen ya un proyecto, sí hay una inversión.
 No tengo el dato, pero se dio a conocer ahora que se hizo la presentación del proyecto, en la Ciudad de México el general Vallejo habló de eso, del abasto del agua.
 Sí, hay un ofrecimiento de compra y está en revisión el avión por parte de los interesados.
Ya está terminado el mantenimiento, ya podría regresar a México, no se ha hecho porque está revisándose la posibilidad de que se venda, ya hay un comprador, por eso se tiene todavía en Estados Unidos; si no se concreta esta operación, el avión ya regresaría a la Ciudad de México, al hangar presidencial.
También aprovecho para decirles que se siguen vendiendo ya los boleto, van a continuar vendiéndose los boletos para la rifa del avión. Son premios de 200 millones… de 20 millones los premios, varios, 100 premios y se siguen vendiendo, ya hay una cantidad considerable de boletos vendidos.
Y no cambia la fecha del sorteo, va a ser 15 de septiembre, pero sobre eso les informamos después.
 Yo creo que, a más tardar en 15 días, 20 días, porque pidieron un mes y ya ha transcurrido un tiempo. Así es, ¿no, general? Entonces, ya se sabrá si se quedan con el avión.
De todas maneras, tanto lo que paguen… Bueno, el trato va a consistir en: de acuerdo al avalúo pagarían la mitad en efectivo y la otra mitad en equipos médicos que vigilaría la ONU en cuanto a la calidad y al precio, así sería, es lo que puedo adelantarles, la mitad en efectivo y la otra mitad en equipos médicos para los hospitales públicos.
Entonces, lo que den en efectivo también va a ser para salud y lo de la rifa lo mismo, lo que se obtenga por la venta de los tres millones de boleto también es para equipo médico, porque vamos a reforzar, a terminar de reforzar todo el sistema médico.
De las cosas buenas de esta pandemia es que nos apresuró para terminar hospitales, ampliarlos, equiparlos, contratar personal médico. Llevamos contratados 48 mil trabajadores de la salud, 48 mil, médicos, enfermeras y personal de salud en general.
Muchos hospitales que no estaban concluidos se terminaron, nos ha estado ayudando mucho la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, a terminar hospitales, a equipar hospitales; y lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir invirtiendo en salud. Es una de las lecciones que nos deja esta pandemia.
Tuvimos la suerte de que no nos pegó primero y que nos dio tiempo de prepararnos. Yo podría mostrarles, a ver si… ¿Jesús, no tienen las camas ocupadas nacionales?
Esto no lo hubiésemos podido lograr si nos hubiese pegado primero la pandemia y si no hubiésemos actuado como lo hicimos, pero ustedes van a poder ver que, tanto camas de hospitalización tenemos suficientes, ojalá ya no se ocupen, y tenemos también las camas de terapia intensiva suficientes.
Así estamos, ayer -no alcanzó a ver hasta allá- en hospitalización general, 41 por ciento de ocupación general, el que tiene más ocupación, el Estado de México, 72 por ciento, o sea, 28 por ciento de camas disponibles de hospitalización general.
Y en el caso, a ver si está Quintana Roo, 32 de ocupación en hospitalización general. A ver si se puede… Sí, terapia intensiva es la que sigue, es esa, 36 general. Baja California primer lugar en ocupación, 70 por ciento, 63 el Estado de México, 31 por ciento Quintana Roo. Esto se construyó.
Nada más miren, teníamos tres mil camas con ventilador para febrero y tenemos ahora, incluyendo 500 hospitales privados, alrededor de 10 mil con ventiladores y si tenemos una ocupación de ese porcentaje, es decir, tenemos como cinco, seis mil camas con ventiladores, es decir, de terapia intensiva disponibles.
Esto fue lo que se logró entre todas las instituciones: Marina, Defensa, con el Plan Marina, con el Plan DN-III, Insabi, los gobiernos de los estados, el Seguro Social, el Issste, Pemex y la colaboración con el sector privado, los hospitales privados, el convenio que se firmó para que estos hospitales estén dedicados a COVID y la atención de otros padecimientos se preste en hospitales privados, esto también nos ayudó mucho a tener esta capacidad.
Bueno, nos vamos, porque tenemos que ir a Isla Mujeres a la ceremonia, les invitamos.
Y nos vemos mañana. Muchas gracias.
 Ah, no, yo les invito.
 Buenos días.
Pues estamos iniciando la semana. La transformación de México continúa. A pesar de los pesares, vamos avanzando en el propósito de desterrar de nuestro país la corrupción, la peste funesta de la corrupción, que impedía a nuestro querido México salir adelante.
Vamos logrando el renacimiento de México porque no se permite la corrupción, no se permite la impunidad; esa es la fórmula básica: cero corrupción, cero impunidad para liberar fondos al desarrollo y apoyar el bienestar de nuestro pueblo.
El día de hoy, como lo hacemos los lunes, se va a informar sobre el Quién es Quién en los precios. El licenciado Ricardo Sheffield va a informarles.
También les va a dar a conocer un proyecto de cómo vamos a impulsar mucho la orientación nutricional. Yo espero que a principios del mes próximo tengamos ya la campaña de orientación nutricional. Esto va a significar mensajes en radio, en televisión, en periódicos, en redes sociales, pero también se está contemplando que haya una materia de educación para la salud en la educación formal; es decir, en los libros de texto se va a enseñar, se va a educar para la salud. Van a tener los libros de texto una materia, contenidos educativos con este propósito.
Entonces, ya nos estamos preparando para mejorar la nutrición, hábitos alimenticios que debemos eliminar, como el consumo de productos chatarra y, desde luego, lo que tiene que ver con el ejercicio, y no dar lugar a enfermedades crónicas como la hipertensión, como la diabetes, que tanto daño causan.
Entonces, Ricardo va a hablarles de eso y luego el Quién es Quién en los precios, los videos sobre el avance en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, el avance en la construcción de la refinería, y luego abrimos para contestar las preguntas de ustedes.
 Muy bien, vamos con los videos.
 Muy bien, pues vamos a las preguntas. Hay una lista que se convino la vez pasada; no es impuesta, porque esta conferencia se caracteriza por la libertad y la transparencia, no es como antes, que escogían quién iba a preguntar, les daban hasta las preguntas y desde luego que ya se sabía qué se iba a responder. Nada más lo subrayó para que no nos olvidemos cómo era antes. Muy bien. Pero ahora es otra cosa. Vamos con Sharon Monterrubio, Canal 14. ¿Sí está?
 Bueno, sí, vamos a informarle a todos los mexicanos de este gran fraude que se cometió a la nación durante varios años. Yo creo que desde hace 10 años empezaron a operar empresas factureras, de repente surgieron así, empresas factureras, para falsificar facturas, para expedir facturas apócrifas y mediante mecanismos de lavado de recursos terminaban los contribuyentes por no pagar completos los impuestos, a veces no pagaban nada.
Se creó como una especie de SAT paralelo, un sistema de recaudación paralelo. Así como hablan de la economía informal, así se creó un sistema fiscal informal en donde estos despachos ofrecían servicios a pequeñas empresas, medianas empresas, grandes empresas, a ciudadanos que tenían que pagar impuestos y se cometió un gran fraude.
Nosotros no podemos callar porque estaríamos encubriendo y vamos a dar a conocer en qué consistía este fraude a la nación, cómo operaba, quiénes eran los responsables y cuánta gente fue víctima también de estas facturas falsas. La mayoría de manera, vamos a decir, inocente, se metía a esta mecánica y terminaba evadiendo el pago de las contribuciones.
Vamos a informar en esta semana, se está preparando un primer paquete de 50 mil millones de pesos, desde luego se van a presentar denuncias penales para los responsables; y para los contribuyentes que ni siquiera saben, algunos, que sus facturas fueron falsas, se les va a dar la oportunidad de que se regularicen durante un tiempo.
 Hay de todo, pero para no caer en los espectacular, vamos a mantener en sigilo por dignidad los nombres de las personas. Entonces, se les va a notificar, eso sí, y se les va a convocar a que se regularicen, pero no se van a dar a conocer los nombres.
 Sigue Verenice.
 Ninguna reforma que afecte a los mexicanos, que signifique maltratar a cualquier persona. En este caso, si hay algo incluido sobre el trabajo infantil, no se podría de ninguna manera aceptar, porque es totalmente inhumano, ilegal. Esas cosas no se van a aprobar.
Hay cambios que se van a hacer que no son, vamos a decir, de fondo, son de forma, son ajustes. Ya el tratado está aprobado y va a entrar en vigor el día 1ºde este mes.
Estas son adecuaciones, ajustes complementarios, pero no de fondo, no hay nada que sea de fondo, por eso creo yo que va a haber consenso en la aprobación. Bueno, quién sabe, porque como estamos ya en vísperas de las elecciones, falta todavía, pero ya todo es político-electoral, entonces ya los partidos de oposición van a votar todo en contra; pero a lo mejor no es así.
Aquí aprovecho que me estás haciendo esta pregunta para hacer un llamado muy respetuoso, que no se vaya a malentender, porque me enteré que simpatizantes nuestros, quienes apoyan al gobierno, quienes están a favor de la transformación de México están organizando una caravana también de vehículos, de apoyo al gobierno.
Entonces, yo les pido que, por favor, ojalá y no lo hagan. No hace falta hacer lo mismo, responder de esa manera, no se logra nada. Yo creo que las caravanas de los opositores no perjudican, si acaso pus es la contaminación, pero también tienen ellos el derecho de manifestarse y no perjudican, la verdad.
Ayer hubo manifestaciones en carros, no estoy menospreciando el movimiento de los opositores, pero son muy pocos en la ciudad, creo que fueron 70, 100 carros y así, en Guanajuato 20, en otros estados muy pocos.
Y es ya muy evidente que se trata de militantes del PAN, porque están en campaña, hasta se podría hablar de actos anticipados de campaña. Pero también que no se vaya a entender… No vamos a presentar ninguna denuncia sobre eso, tienen todo el derecho, no los vamos a tocar, no los vamos a testerear.
Si quienes simpatizan con nosotros caen esa trampa de responder, aunque de esa forma, de manera pacífica, pues se hace más grande el escándalo, la bulla, y ahora necesitamos dedicar más tiempo a resolver los problemas y a que siga avanzando la transformación como está avanzando.
Vamos muy bien, eso es lo que puede decirles a todos los mexicanos, independientemente de las banderillas partidistas, vamos muy bien y a nadie se le niega el derecho a manifestarse, no se prohíbe en México el derecho de manifestación, de crítica, el derecho a disentir, aunque le suban el volumen a los insultos en contra del presidente, no pasa nada absolutamente. Entonces, vamos bien, se va avanzando.
 Pues todos tenemos que seguir actuando con austeridad y la campaña va a continuar. No puede haber excesos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Tenemos que ahorrar para ayudar a la gente más necesitada.
Esto de los organismos que crearon, que fue un abuso porque para poder saquear crearon muchos organismos con el propósito de simular que se atendía a la gente, que no se permitía el racismo, que se cuidaba a los niños, que había transparencia. Pura pantalla, pura simulación y crearon organismos para todo.
Entonces, vamos a ir aquí dando a conocer cuántos organismos crearon y cuánto cuesta al pueblo, porque muchos de esos organismos ni los conoce la gente, no sabe la gente y mucho menos sirvieron, no hicieron nada; al contrario, los crearon para que se simulara, se hicieron de la vista gorda.
Y el ejemplo más claro es el INE. Crearon todo un aparato durante todo este periodo, costosísimo, es el aparato de organización de elecciones más caro del mundo y nunca garantizaron elecciones limpias y libres. Nosotros triunfamos porque fue una ola, era imposible de hacer un fraude, pero en las elecciones anteriores lo permitió el INE. Entonces, un día vamos a presentar aquí la estructura del INE y lo que cuesta.
Pero así vamos a ir poco a poco y buscando reajustar las estructuras, que no haya duplicidades. Por ejemplo, esto del instituto contra la discriminación.
 Sí, que es consejo. Bueno, que se combata realmente -no que se simule- la discriminación, que no se ha hecho, y que no cueste tanto. Entonces, esto lo puede manejar o puede depender de la Secretaría de Gobernación, de la Subsecretaría de Derechos Humanos, y se cumple con el propósito y nos ahorramos recursos. ¿Para qué tantas direcciones?
Y ya lo planteé, vamos a proponer que los encargados, la encargada de este consejo sea una mujer indígena, que son los que han padecido de la humillación por la discriminación, por el racismo. Ningún grupo ha sufrido más humillación que los pueblos originarios. Entonces, ahora va de verdad, nada de simulación.
Y lo mismo, me enteré de otro grupo, otro organismo, para la defensa del niño y de la niña. Bueno, ¿y entonces para qué está el DIF? Y así crearon para todo porque era simular y cooptar. Cooptar significa, o su equivalente, su sinónimo es comprar, porque si digo cooptar a lo mejor no se va a entender bien, es comprar conciencia, es comprar voluntades, decirlo todavía más claro y coloquial, maicear, tener a todos ahí. Entonces, vamos a hacer un ejercicio para ahorrar.
Lo mismo en el sector energético. Imagínense, cinco, seis reguladoras. Hablábamos de la famosa CRE, 500 empleados, 500 servidores públicos. Pero, así como esa hay cinco o seis, y los directivos, consejeros, los de arriba, 100, 120 mil pesos mensuales, y eso ahora de que nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente.
Entonces, ¿para qué está la Secretaría de Energía y Pemex, y la Comisión Federal de Electricidad? Pues fue otro gobierno, un sector paralelo para lo energético.
¿Y qué pasó con la Reforma Energética?, ¿sirvió?, ¿ayudaron todos estos organismos para que aumentara la producción, para que se acabara la corrupción en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad?
Pues no. Además, ya no cumplen ninguna función porque la gente votó por un cambio y ya no se van a seguir entregando los bienes nacionales a particulares, ya no es la política de privatización la que que predomina, todo eso lo crearon con ese propósito.
Entonces, vamos a ajustar. Imagínense cuánto nos vamos a ahorrar. Claro, lo vamos ir haciendo poco a poco, y tengo que ir informando a la gente y tiene que haber debate, porque si no, salen a decir que ya no vamos a proteger a los que padecen de discriminación o ya no vamos a proteger a los niños, o ya no vamos a proteger a los discapacitados o ya no vamos a proteger a los adultos mayores o ya no vamos a proteger a la sociedad civil. Vamos a ir aclarando poco a poco el funcionamiento del gobierno, del nuevo gobierno a partir de una nueva realidad, por eso vamos a ir avanzando.
En esto, por ejemplo, de las facturas falsas ¿cómo es posible que no se haya dicho nada? Fíjense el nivel de simulación que existía y de complicidades y de componendas, porque hay una proyección de que dejaban de cobrarse hasta el 30 por ciento de los impuestos, mejor dicho, la fuga equivalía hasta el 30 por ciento de los ingresos del gobierno. Estamos hablando de un fraude monumental.
Entonces, vamos a seguir poniendo orden poco a poco, para que las cosas realmente mejoren en beneficio de todos. Hay quienes no entienden esto, poco a poco se van a ir dando cuenta de que tenemos que purificar la vida pública.
Estaba muy descompuesta la situación económica, social, política en el país. Por eso es la transformación, porque no era nada más crisis económica o crisis de bienestar social o crisis política. No, era crisis en todo, decadencia, un proceso de degradación progresiva cada vez peor.
Imagínense, ¿cómo dejaron crecer lo de huachicol? Increíble. Todavía lo que sucedió el fin de semana en Guanajuato, está relacionado con eso. ¿Cómo se dejó crecer tanto con estructuras de apoyo?
Y aquí aprovecho para hacer un llamado a la gente para que no se proteja a la delincuencia. Antes podía existir la justificación de que no había como tener ingresos porque el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, pero ahora el gobierno está atendiendo las demandas del pueblo y se están destinando recursos al pueblo pobre como nunca.
Entonces, no hay ninguna justificación para decir: ‘Voy a ayudar a un grupo que se dedica a la delincuencia porque me está entregando despensas, voy a ser base de apoyo de un grupo que se dedica a delinquir’.
No se metan en eso, hay forma de tener ingresos con apoyos que se están canalizando a todas las comunidades, a todos los pueblos. No se metan a proteger a delincuentes porque estos grupos, como en el caso del huachicol, manejan nóminas para entregar por semana apoyos y por eso cuando hay una detención, cuando interviene la Guardia Nacional, salen a enfrentar a la Guardia Nacional, a quemar carros.
Ojalá y se entienda que eso no es conveniente y que no hay que estar apoyando a esos grupos, que nosotros vamos a garantizar a todos el bienestar; lo estamos haciendo para que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales. No es sólo el uso de la fuerza, no, es atender las causas que originan la seguridad y la violencia, que es lo que estamos haciendo. Entonces, sí tenemos todos que ayudar a cambiar, todos, todos, todos, a portarnos bien.
Y también que se entienda no hay impunidad, no es que sólo a los huachicoleros y sólo a los grupos delictivos, a la delincuencia común, también a la delincuencia de cuello blanco, parejo.
Esto que vamos a hacer de lo de las facturas es porque era algo tolerado y eran los fifís de los despachos contables vinculados con funcionarios públicos, porque ¿cómo va a ser que sucediera esto y que no se dieran por enterados? porque no estamos hablando de un fraude de 10, de 100, de mil millones, estamos hablando de 50 mil, 100, 300 mil millones de pesos y, a la vista de todos, estos factureros, grandes residencias y aviones privados, y aplaudidos por todos, festejados por todos, como si fuesen gente de bien.
Y todavía estoy seguro que estaban pensando que ellos no eran delincuentes, delincuentes son los que arrebatan las bolsas en los mercados o los que se dedican al huachicol, pero ellos no, ¿cómo?, si tienen roce social, si actúan en las alturas, en la élite, su juegan golf con los altos funcionarios públicos, si se van a esquiar juntos, ¿cómo van a ser delincuentes?, eran gentes audaces, movidos, hábiles, muy buenos para los negocios, con buenas agarraderas, con influencias. ‘No te preocupes, yo te resuelvo todo’. Eso sí, también buenos carros, buenos trajes, engominados. Reverendos ladrones.
Entonces se acaba todo eso, vamos a poner orden, vamos a seguir poniendo orden.
Muy bien. Lizbeth.
 Bueno, no me meto, en eso en su momento cada quién lo decide y ya veremos, pero nosotros no nos vamos a meter.
Es muy importante el que sí quede claro que vamos a estar pendientes para que no haya fraude electoral. Me voy a convertir en guardián para que se respete la libertad de los ciudadanos a elegir libremente a sus autoridades.
Ya sé que existe el INE, no me voy a involucrar en eso, nada más que estoy obligado a denunciar si hay intentos de fraude, como cualquier ciudadano. Y recuerdo que una de las reformas a la constitución que se llevaron a cabo fue la de convertir el fraude electoral en delito grave; es decir, el que se le acuse de fraude electoral por estas comprando votos, por estar condicionando el voto, por estar utilizando dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos, el que se falsifique actas, el que embarace urnas, el que cometa fraude, no tiene derecho a fianza, va a ir a la cárcel sin derecho a fianza. Y es en serio.
Nosotros padecimos mucho por el fraude electoral y el país se estancó y retrocedió por la antidemocracia. Porque la democracia es competencia, la democracia son contrapesos, cuando hay democracia nadie se siente absoluto, en ningún nivel de la escala y el que está en el gobierno tiene que esmerarse a hacer bien las cosas porque si no, en la elección futura pierde su partido. Entonces, por eso es buena la democracia, es competencia.
¿Qué sucedía?
Todo lo que resolvían con dinero y con el aparato.
Entonces, se acaban los fraudes electorales. Y esto no es injerencia en el INE, en el Trife. No, es sólo decir: ¿cómo le vas a entregar registro a quien no cumplió con los requisitos de lo legal?, ¿nada más porque te lo pidieron desde arriba, como sucedía antes?, ¿cómo no te vas a dar cuenta que ya rebasaron los topes de campaña?, ¿y no vas a decir nada y te haces de la vista gorda?
Miren lo que sucedió en el caso de Odebrecht, cómo se da dinero para las campañas y ni siquiera tienen la honestidad los directivos electorales de presentar su renuncia. Vamos a suponer que ellos no sabían, pero cuando se enteran lo honesto es: ‘Renuncio’. Pero no, ahí se quedan.
Entonces, nada que ver con lo partidista, sólo que se garantice a los ciudadanos el voto libre y secreto, y que desterremos, entre todos, el fraude electoral, nunca más un fraude electoral, nunca más una imposición en México.
 Todo el apoyo para los deportistas y para las asociaciones que promueven el deporte, todo, es parte de la campaña que vamos a llevar a cabo. Es educación nutricional y ejercicio y deporte, es educación para la salud y ahí comprende todo.
Esto se va a impulsar mucho, mucho, ya en los próximos libros de texto ya viene la materia de educación para la salud y el impulso al deporte va a ser continuo, permanente.
Muy bien. Erika Barón.
 Sí. Independientemente de ese padrón, todos los que participan en las licitaciones de obras son… no quiero decir la palabra ‘investigados’, porque no corresponde, sino se les revisa en investigación financiera, que está a cargo del coordinador de investigación financiera de Hacienda, Santiago Nieto. Él revisa a todas las empresas, a las que se les va a dar un contrato luego de una licitación, ganan el contrato; es más, desde antes se hace la revisión y ellos dictaminan, Santiago Nieto, sobre estas empresas.
 Pues yo creo que eso tiene que ver con la Secretaría de la Función Pública y que les informen aquí, que Jesús les informe de cómo va ese padrón.
De todas maneras, la práctica es que se revisa qué empresas son, que no tengan antecedentes o asuntos pendientes, o hayan caído en problemas y no se hayan puesto al corriente. Si tuvieron problemas y los resolvieron, ya se permite que puedan licitar.
Ahora hubo una denuncia de una empresa que supuestamente estaba impedida para abastecer de medicamentos o de equipo al Seguro Social y ya se aclaró sobre esa empresa, se dio un informe aquí sobre esa empresa.
 A ver, antes, porque esa es… Resulta que esta empresa, ahorita que me estoy acordando, pudo participar porque creo que la acusaron de prácticas monopólicas y durante más de dos años el organismo encargado de resolver si esta empresa llevaba a cabo prácticas monopólicas no había emitido ningún fallo. Pero me llamó mucho la atención, dos años de estos otros organismos, creo que es para la competencia.
 Cofece. No, ¿cuándo creen que me voy a aprender todas esas siglas? Es a Cofece. Esa es otra, para la competencia, contra los monopolios, para regular la comunicación, en fin, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, pero me llamó la atención porque cuando me presentaron el informe que no habían podido resolver en más de dos años una denuncia. Entonces, ¿qué hacen?, ¿a qué se dedican?, pero bueno, todo se investiga y es cero corrupción y cero impunidad.
 Seguramente el doctor De la Fuente va a definir una política de conformidad con los lineamientos generales, lo que está en el artículo 89 de la Constitución: la no intervención, la autodeterminación, la defensa de derechos humanos, la cooperación para el desarrollo.
Entonces, nosotros siempre vamos a estar a favor del desarrollo sustentable y él va a plantearlo, seguramente.
 Aquí aprovechar para subrayar, primero, que estamos cumpliendo el compromiso de no aumentar el precio de la luz.
Segundo, que con la pandemia se acordó que aun creciendo el consumo no se aplique una tarifa que signifique pagar más.
Y tercero, que no se cometen injusticias, que esto ya cambió, ya no es lo mismo.
Entonces, aprovechando eso.
Vamos con Hans.
 En todos los casos estamos revisando contratos, pero fue una epidemia, o sea, se corrompió todo. Eso es lo que nos está pasando con las empresas de la industria eléctrica o lo que se resolvió, pero fue como enderezar entuertos acerca de los contratos de gas.
Imagínense lo que hicieron, dan contratos de la Comisión Federal de Electricidad a empresas para construir gasoductos en situaciones ventajosas para las empresas, contratos leoninos porque se suponía que se iban a construir plantas de generación de energía en distintas partes de la República, o sea, se planeó para el año 3000 y así justificaron la entrega de estos contratos para el transporte del gas.
Desde luego que no se van a construir esas plantas porque no hay presupuesto y no hace falta, además; pero ellos hicieron su negocio en contra de la hacienda pública, porque no se pueden hacer tantas termoeléctricas, hay capacidad suficiente.
Pero fue algo así parecido a lo que hicieron cuando inició la privatización de la industria eléctrica. Empezaron a hacer una campaña en el sentido de que nos íbamos a quedar sin luz si no se permitía la inversión privada. Puras mentiras, porque les importaba era el negocio. Entonces, en todos estos casos hubo influyentismo.
Lo de OHL pues es evidente, está en todos los escándalos mundiales, al rey emérito de España lo involucran con un soborno de OHL. Todos sabemos que OHL fue una empresa favorita en México, como lo fue Repsol en otro sexenio, estas empresas que tenían todas las facilidades.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Si vemos que hay contratos dañinos para la hacienda pública, buscamos corregirlos, buscamos el diálogo, hacerles ver, ya no se puede mantener este contrato, son otras circunstancias, es otro gobierno, no se puede seguir viendo a México como tierra de conquista.
Entonces, no queremos ir a tribunales internacionales, no queremos litigios, vamos a buscar un acuerdo, eso es lo que estamos haciendo en todo, pero es una herencia que afectó mucho el desarrollo del país.
Es como de Odebrecht, igual, contratos entregados para quitarle el gas a Pemex, a las empresas de Pemex, a la petroquímica de Pemex, entregárselo a Odebrecht; y si Pemex no le abastece de gas a Odebrecht, tiene que pagar una multa millonaria porque así quedó el contrato.
¿Y cómo se entregó ese contrato?
Pues con influyentismo y con corrupción. Entonces, estamos revisando todo esto para rescatar a Pemex, rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, rescatar a la hacienda pública en todos estos casos.
 Eso lo tiene que responder el secretario de Comunicaciones, estoy seguro que está tomando nota y se va a revisar el contrato.
Yo lo que sé sobre ese contrato es que cuando lo asignaron, si es el que estás mencionando, que es un segundo piso, el de Satélite…
 Había una empresa, creo que de Slim, de Carlos Slim, que estaba arriba, mejor dicho, había ganado en dar mejores precios, mejores condiciones.
Conocí ese caso cuando yo estaba en la oposición y lo denuncié, por eso también lo puedo repetir ahora, porque ya es público, lo denuncié y lo denuncié creo que en Chalco, porque a veces se me olvida y le ofrezco disculpas a Santiago Nieto, mi gran amigo, compañero, servidor público, colaborador de primer orden, pero hay veces que no, hay veces que no se me olvidan las cosas, que las tengo muy frescas.
Entonces, sí fue en Chalco, hice la denuncia, porque resultó que le entregaron a OHL el contrato argumentando que el proyecto que presentó, la propuesta que se presentó la empresa de Slim no tenía las dimensiones urbanísticas, o sea, que no embellecía el paisaje urbano; y la otra empresa, su proyecto sí contemplaba el embellecimiento urbano. Entonces, ese fue el motivo, eso sí me acuerdo perfectamente.
 La estética. Sí, que desde luego cuenta, desde luego, pero no fue exactamente eso.
Hubo otra licitación que también le dieron creo que a OHL, se la quitaron a… Y no estoy de defensor de Carlos Slim, o sea, nada más porque son cosas que pasaban. Una autopista, también al momento de la calificación OHL estaba en segundo o tercer lugar y la de Slim estaba en primer lugar en precio, entonces descalificaron a Slim. Lo único que no sé exactamente si fue OHL, pero sí fue otras de estas empresas, y descalifican a la compañía de Slim por insolvencia económica, o sea, porque no se aseguraba que tuviese la suficiente solvencia económica.
Pero esas cosas pasaban, sucedían. Hay que procurar que eso se acabe por completo.
 Acerca de la primera pregunta, miren, no vamos a prohibir productos, sólo que Cofepris considere que no deben de consumirse, pero si tienen permiso de consumirse se tiene que respetar el permiso.
No va a ser prohibición, va a ser informar a la gente del daño que puedan causar los productos chatarra, es informar, lo que no se hacía.
Estas campañas del INCO, estamos hablando de 1985, y se dejaron de hacer, ¿y ustedes creen que fue por casualidad? No, es que durante el periodo neoliberal era libre mercado, crecer y crecer, a costa de lo que fuese, incluso aun afectando el medio ambiente, aun afectando la salud. Entonces, es básicamente informar, orientar.
¿Dónde se consumen más refrescos embotellados?
En los Altos de Chiapas. Yo les comentaba que no hay cervecerías, que eso es bueno, porque la tradición en México tiene que ver con las pulquerías y con las cantinas, digo, como parte de lo aceptado, permitido, pero en Chiapas, en Los Altos, llama la atención que no hay cervecerías, son refresquerías, son locales con mesas, como si fuese una cervecería, y en vez de la cerveza es el refresco, y se sienta a tomar el refresco los amigos y la familia. El ‘chesco’ y mucho consumo.
En los tiempos de elecciones, las movilizaciones las hacían los partidos antidemocráticos a partir del número de rejas de refrescos que se entregaban.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer?
Informar, informar porque no es culpar a la gente, es que no se sabe el daño que pueda causar estas bebidas. Entonces, no es decir: Ya no va a distribuirse tal marca en Los Altos de Chiapas o en el estado o en el país, no, no podemos hacerlo, no puede haber prohibiciones, lo que tenemos que hacer es darles elementos, transmitir información, orientación de qué es lo que es bueno para la salud y qué no es bueno para la salud. Esa va a ser la campaña básicamente de orientación nutricional.
Pero es hasta ahora que estamos hablando de estos temas, porque se consideraba normal la botella de refresco embotellado, la botella de refresco industrializado, habiendo frutas, maíz y cacao para el pozol, arroz, cacao para el chilate y tantas bebidas nutritivas.
Un pozol, que es agua, maíz y cacao, fortalece tanto que hace que un campesino pueda estar en la milpa, en el campo, trabajando toda la mañana, llevan su buch para estar tomando y es un energético de primer orden, por el maíz y sobre todo por el cacao. Y así muchas bebidas.
Pero además los costos. Un nutriólogo me decía desde hace muchos años: ‘No es un únicamente el daño que puedan causar los productos chatarra, sino lo que cuesta’.
¿Cuánto cuesta un producto industrializado?
Dos, tres, cuatro, cinco, 10 veces más que lo que puede costar un agua, una comida natural sin químicos.
Entonces, es orientar pero, repito, no prohibir, sino es estar orientando. Nosotros vamos a utilizar nuestros tiempos en radio, en televisión, con ese propósito, es una campaña; y sí vamos también a reforzarlo o va a ser la base, si se quiere, el de la educación formal, el que exista educación sobre esto.
Tiene otras ventajas. Imagínense, ¿cuándo y cuánto se requiere para atender enfermos de diabetes, de hipertensión, de enfermedades renales, las hemodiálisis?, o sea, que es dolorosísimo todo eso.
Entonces, es un giro, primero lo preventivo, o sea, vamos a lo preventivo, no necesariamente a lo curativo, o sea, prevenir, no curar. Claro, si ya no hay opciones, a curar y a los hospitales, pero vamos a buscar que la gente no se enferme, que no nos enfermemos, y esto tiene que ver mucho con la educación para la salud.
¿Tu otra pregunta?
 Sí, sí, pero los hay, o sea, hay en el gobierno debe de haber en el gobierno federal como 200 o 300 nutriólogos, pero volvemos a lo mismo, tenemos que unirlos, congregarlos y elaborar un plan conjunto. Tienen nutriólogos el Seguro Social, el Issste, la Secretaría de Salud y seguramente otras dependencias, Bienestar, entonces sí vamos a unirnos todos.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Ah, miren, van a informarles los integrantes del Gabinete de Seguridad sobre lo de Guanajuato. Hoy les pedí que prepararan un informe para que vengan aquí con ustedes, lo vamos a hacer cómo el jueves o viernes, para que les informen, porque es un asunto que merece un trato especial.
 Pues que son expresiones que todos los que se ven afectados en sus intereses las expresan, las manifiestan guardadas las proporciones, pues son como las protestas que se hacen en contra del gobierno, en contra de nosotros, no es más que eso.
 Es que nosotros no podemos permitir que se caiga en la anarquía, en el desorden ni mucho menos en que se pierdan vidas humanas.
Ya lo de Guanajuato es una situación muy grave que venimos enfrentando desde hace tiempo y tenemos que actuar para evitar más derramamiento de sangre. Muchos, muchos, muchos muertos. Es muy lamentable lo que está pasando, ya enfrentamientos en donde asesinan a mujeres, a niños.
Se puede decir: es pleito de bandas. Sí, pero son seres humanos, es más, no se puede permitir que esto suceda, al grado de que Guanajuato significa en homicidios del 15 al 20 por ciento de los homicidios del país, un estado. Entonces, por eso intervino la federación, porque era una situación ya incontrolable.
Y, fíjense, donde más se padecía de la violencia, se padece de la violencia es en el corredor industrial, en la parte más poblada, ahora el enfrentamiento mayor o las acciones de violencia de mayor grado fueron en Celaya.
Ya la gente de Guanajuato no podía vivir, no puede vivir con tranquilidad. Por eso les van a informar sobre lo de Guanajuato. Y ya llevaba tiempo esto y también nosotros tomamos decisiones desde hace tres meses o un poco más. Les van a informar bien.
 Están ayudando todos, gobiernos municipales, estatales, pero la decisión la tomó el gobierno federal.
 Pues está, si no en su derecho… pues sí, yo diría, porque por encima de todo está la libertad.
Pueden decir lo que quieran, pero nosotros no vamos a permitir la violencia, no podemos actuar como el avestruz meter la cabeza en la arena y como si no pasara nada, no se puede, porque hay mucho sufrimiento en la gente por la violencia y se tiene que atender respetando derechos humanos, no masacrando, porque antes era otra la política que se seguía, y también no dando protección a nadie, porque también eso era lo que caracterizaba a los gobiernos anteriores, que se protegía a las bandas desde el gobierno.
Bueno, a lo mejor no les va a gustar, es como poner limón en la herida, pero ahí está el caso de García Luna, ¿qué más quieren?, a los conservadores, ¿qué más quieren? El secretario de Seguridad Pública en contubernio con la banda o el cartel de Sinaloa, así, a ese grado se había llegado de descomposición. Entonces, eso ya no sucede, no pasa, para que no estén diciendo que somos iguales, no.
Bueno, eso es. ¿Les parece mañana? Bueno, les aclaro dos, tres cosas.
Una, vamos a estar aquí martes, miércoles, pero la reunión del miércoles la vamos a llevar a cabo en el Antiguo Palacio del Ayuntamiento, donde está la jefatura de gobierno, aquí enfrente, el miércoles. Así como hacemos los informes estatales, se va a hacer el informe, se va a llevar a cabo el informe de seguridad para la Ciudad de México, qué ha pasado en la Ciudad de México, qué está pasando en la Ciudad de México en materia de seguridad. Va a estar con nosotros desde luego la jefa de gobierno.
Tenemos el Gabinete de Seguridad y el informe el miércoles; el jueves el informe va a corresponder al Estado de México y lo vamos a llevar a cabo en Texcoco, porque vamos también a aprovechar a inaugurar un hospital en Texcoco; y el viernes la reunión de seguridad se va a llevar a cabo en Morelia, Michoacán, y vamos a aprovechar para inaugurar un nuevo cuartel de la Guardia Nacional.
Vamos a estar desde luego hoy, mañana, hasta el miércoles, ya el jueves salimos a gira de dos días, Estado de México y Michoacán.
 Acerca de los hechos de Caborca también, que son muy lamentables, enfrentamientos que se dieron en Caborca y que causaron la pérdida de vidas de 12 personas y todo lo que ya la gente sabe, pues es el enfrentamiento de dos bandas en esa región.
También me informaron en la mañana y ahora que informen sobre Guanajuato, los integrantes del Gabinete de Seguridad van a informar de lo que está pasando.
Sobre la gira, voy a ir. Lo que he estado haciendo es procurando no usar avión, es decir, trasladándome por tierra más que nada, por eso estoy por acá cerca, pero ya yo espero que siga bajando la pandemia, lo deseo; además ahí va poco a poco bajando, para que ya podamos ir allá al norte, tengo ese compromiso de ir al norte, voy a ir, nada más que todavía está pendiente.
 Esta semana, esta semana les van a informar, ya sea aquí en la mañanera o en les van a convocar a una rueda de prensa en especial para eso. Puede ser pasado mañana, miércoles, sí, porque vamos a salir jueves y viernes, entonces tiene que ser a más tardar el miércoles.
 Ese día puede ser, pero en la tarde al medio día, que les informen. Muy bien.
 No conozco en qué consistió esa reforma.
Yo sí estoy a favor de la democracia, de la justicia, de la honestidad desde luego y de algo que es importantísimo, la austeridad republicana, el que se cuide el dinero del presupuesto, que no haya excesos, que no haya lujos en el gobierno, que no haya derroche, que no se piense que el presupuesto es del gobierno, el presupuesto es del pueblo, nosotros los servidores públicos somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Que no se use el presupuesto solo para mantener al gobierno, porque así era. Que hay que atender a los niños de la calle, pues hay que crear la comisión para la atención de los niños de la calle; y la comisión para la atención de los niños de la calle requiere de un consejo de cinco miembros y los cinco miembros a cobrar sueldos; y requiere la comisión para atender a los niños de la calle un coordinador general y cinco o seis direcciones y 15 o 20 subdirecciones, y nadie atiende a los niños de la calle. Crearon el aparato con ese propósito, ¿por qué no ese recurso se le hace llegar a los niños de la calle?
Entonces, tenemos que revisar todo lo que tiene que ver con el manejo del gobierno, y qué bueno que están haciendo estos ajustes.
Otra reforma que es indispensable, que no corresponde a nosotros, pero que yo la sugiero: reducir el número de regidores. Es que hay municipios que tienen 10 regidores, cada regidor 100, 150 mil pesos.
Ya les decía yo de un municipio, Acapulco, antes había elecciones y se inscribían para ser regidores mil candidatos, un fenómeno, es uno para presidente municipal y mil candidatos a regidores porque cada regidor llegaba a ganar hasta 100 mil pesos. Y no sólo eso, para firmarle al presidente sobre una obra, su informe, pues recibían una compensación. Entonces, ¿para qué tanto aparato?
En el Estado de México, desde tiempo atrás, de ahí surgió lo de los moches a diputados. También lo digo de manera muy respetuosa, pero vamos aclarando, porque los jóvenes no saben de esto.
A veces yo pongo ejemplos, hago referencia a cosas para que los jóvenes se enteren de cómo era, porque el que tiene ahora 20 años, 25 años, ¿pues qué va a saber qué sucedía durante el gobierno de Salinas de Zedillo?, ¿qué va a saber uno que tiene 20 años de cómo fue que convirtieron las deudas privadas en deuda pública? Hay que estarlo recordando en todos los casos.
Este asunto de los regidores es algo que se debe de revisar. Claro, eso corresponde a la soberanía de los estados, al municipio libre, pero son reformas que deben de tomarse en cuenta.
Lo mismo en todo lo que tiene que ver con los gastos, que los estados no se sigan endeudando, que haya ahorros, que haya austeridad, que no haya lujos en los gobiernos municipales, en los gobiernos estatales. Todas esas reformas ayudan mucho para que se tenga presupuesto, si no, no va a alcanzar el presupuesto, no alcanza para atender las necesidades de la gente.
Muy bien. Nos vemos mañana.
  Buenos días. El día de hoy vamos a tratar dos temas:
Como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de salud, el Pulso de la Salud.
Al mismo tiempo vamos a informar sobre la acción que se está llevando a cabo y se va a intensificar en contra de los llamados factureros, estos que se han dedicado por años, cuando menos de 10 años a la fecha, de defraudar a la hacienda pública mediante el mecanismo de utilizar facturas para no pagar impuestos o para no pagar completos los impuestos. Un gran fraude que se toleraba, una especie de huachicol, pero esto con relación a lo fiscal. Vamos también a informarles sobre este asunto.
Comenzamos con el informe de salud con el doctor Alcocer.
 Bueno, vamos a informar sobre el tema de las factureras y van a intervenir Raquel Buenrostro Sánchez, jefa del Servicio de Administración Tributaria, del SAT; y Carlos Romero Aranda, procurador Fiscal de la Federación, ellos van a explicar eso. Raquel.
 Bueno, pues estas son las dos informaciones que teníamos para hoy.
Abrimos. A ver, las compañeras, las dos mujeres.
 Muy bien, pues vamos a pedirle al director del Issste que atienda esta demanda. Creo que está por aquí, terminando la conferencia, que platiques con él y le des toda la información.
 Bueno, pues no sé cómo se haya originado esta información, pero nosotros no somos corruptos, no somos deshonestos, no ocultamos información, no somos iguales a los conservadores de los gobiernos anteriores.
Imagínese. ¡Cómo vamos a ocultar información de lo que pasa en las comunidades indígenas! Sería traicionarnos a nosotros mismos. Toda la vida hemos luchado por la justicia, en favor del humanismo. Es no mentir, no robar, no traicionar al pueblo, llevado a la práctica.
Es parte de la campaña de los conservadores que están desesperados, desquiciados, buscando hacernos daño.
Es como cuando inventaron que había muerto una persona del COVID y no murió, son los cuerpos que dieron a conocer en fotografías de fallecidos fuera de un hospital que eran de otro país, son los hornos crematorios de la revista Proceso. Es todo esto, toda esta campaña de desprestigio. Son las ocho columnas del Reforma: ‘México es el país con más fallecidos por COVID o está en los primeros lugares’. Puras mentiras, noticias falsas.
No sé si Hugo quiera contestar, pero la verdad, se pasan, es una obviedad. ¡Cómo vamos a ocultar nosotros fallecidos! ¡Cómo vamos a dejar sin atención a los pobres!
Entonces, ¿es demagogia que, por el bien de todos, primero los pobres?,  entonces ¿por qué se enojan tanto y protestan que estamos tomando en cuenta nada más a los humildes, a los pobres?
Pero vamos a contestar. Hugo tiene mucha paciencia.
 Y además tú estás haciendo bien tu trabajo, porque no es que estés preguntando de mala fe o de manera tendenciosa, lo hiciste muy bien, para que no se sienta que estás tú haciendo algo indebido. No, muy bien.
 Sí, sí, sí.
La compañera.
 Pues no tengo información al respecto, pero vamos a investigar.
Pero volvemos a lo mismo, nosotros no somos corruptos. Si hay un acto de corrupción en el gobierno, se castiga a quien sea. No hay impunidad porque no establecemos relaciones de complicidad con nadie. La gente votó por un cambio verdadero.
Y lo principal, si me preguntan de nuevo: ‘¿Cuál es el plan?, ¿qué es lo que están haciendo y seguirán haciendo?, dígalo en una frase, usted, que ni siquiera habla de corrido y dígalo además parado en un solo pie’. Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Porque partimos de una premisa fundamental: nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes. La corrupción política es lo que ha dado al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. Por la corrupción hay desigualdad, hay pobreza, hay inseguridad, hay violencia. Por eso digo, no es epidemia, no es pandemia, es la peste más funesta que ha dañado a México.
Entonces, así como estamos atendiendo y enfrentando la pandemia del coronavirus, estamos también enfrentando la peste de la corrupción. Con una mano enfrentamos el coronavirus y con la otra y así, con puño cerrado, puño fuerte, a la corrupción.
Porque si limpiamos de corrupción al gobierno, si desterramos la corrupción del país, se va a lograr el renacimiento de México. Y lo vamos logrando, tan es así… ¿Cuándo se había presentado una denuncia de defraudación fiscal como la que se acaba de dar a conocer?
Porque esto fue tolerado por muchos años y desde luego que participaban funcionarios públicos y les diría algunos empresarios, no todos, porque hay empresarios muy responsables pero, como en todos los sectores hay fichitas, y en esto también participaron medios de comunicación. Era la corrupción somos todos.
 Sí, sí, partidos, periodistas, funcionarios públicos, gobiernos.
 Todos van a ser requeridos, no hay impunidad.
Y qué bien que se explicó el procedimiento. Son dos niveles:
Los, vamos a decir, autores intelectuales, los que maquinaron todo este fraude con influyentismo, las empresas factureras están bien identificadas, por eso se están presentando denuncias penales.
Y la gente, los contribuyentes que utilizaron este procedimiento para reducir el pago de impuestos, algunos conscientes, otros sin saberlo.
Entonces, por eso de inmediato querellas penales a los de arriba.  Son ¿cuántos?
 Cuarenta y tres, y a ocho mil contribuyentes, personas físicas o morales. Persona física son los ciudadanos que actúan de manera personal y personas morales son las empresas, también esto porque a veces se habla y se piensa que todo mundo sabemos qué es persona física y qué es persona moral. Y todos tenemos que ir formándonos, aprendiendo, siempre se aprende.
Bueno, son ocho mil aproximadamente que participaron en este paquete, porque no es todo, se va a continuar.
A los ocho mil se les va a hacer llegar un aviso, una invitación, un exhorto, que sepan que les va a llegar. No sé si ponen el formato, hay un buzón especial y ahí se les va indicar a dónde tienen que acudir con el propósito de que regularicen su situación. Este es otro tratamiento.
Si, desde luego, en el plazo de tres meses no se regularizan, pues entonces tenemos ya que proceder legalmente.
¿Por qué lo hacemos?
Porque no podemos ser cómplices, no podemos encubrir a nadie. Imagínense si la directora del SAT Raquel Buenrostro, que es una mujer recta, íntegra, honesta, incorruptible, por eso está ahí, le informa al presidente, o el procurador fiscal que existe esto y no hacemos nada, pues estamos nosotros encubriendo.
También por eso ofrezco disculpa por las molestias que pueda causar esta acción. Ojalá y comprendan que es mi deber, es mi responsabilidad y esto es parte del cambio. Todo esto nos va a ayudar mucho para que actuemos con rectitud, con integridad, con el compromiso de que los impuestos no se van a utilizar para hacer rico a nadie como era antes, que se hacían inmensamente ricos los servidores públicos, que apenas llegaban a los cargos de gobierno y empezaban a amasar grandes fortunas. Eso ya no.
Entonces, las contribuciones, que ya ni siquiera quiero llamarle impuestos, las contribuciones son para que se beneficie a los demás, para ayudar a los que menos tienen, para que tengamos un buen sistema de salud pública, que si alguien se enferma no le falte las medicinas, que tenga una cama para hacer hospitalizado, que tenga un médico, un especialista, pues para eso son las contribuciones, para que se pueda financiar la educación y para sentirnos todos muy satisfechos con nosotros mismos, por ser profundamente humanos, por no estar apostando al individualismo, que no se nos endurezca el corazón, que podamos tender la mano al que lo necesita.
Entonces, eso es lo que puedo contestarte.
 Pues estamos ya en comunicación con el gobierno de Oaxaca. Es una situación muy triste, muy lamentable, porque es un enfrentamiento entre comunidades, vamos a decir, son diferencias que tienen en el mismo municipio, San Mateo del Mar. Es una confrontación por el gobierno municipal, por un lado son pobladores de la cabecera municipal y pobladores de comunidades.
Siempre en… No siempre, pero suele pasar que en los ayuntamientos, los gobiernos municipales, cuando hay elecciones y queda de presidente municipal alguien de la cabecera municipal, hay el malestar de las comunidades, del municipio, porque se sostiene que lo que llega de apoyo en obras o el presupuesto del municipio sólo se aplica en la cabecera municipal y no se distribuye en las agencias. Esto genera rivalidades y confrontación. Es muy triste, muy lamentable lo que sucedió y desde luego que nosotros vamos a intervenir. Es un asunto de diferencias por la autoridad municipal.
 Buscando la conciliación, que haya diálogo, que haya paz, que se evite el uso de la violencia, siempre lo hacemos.
 No, no, no. Cuando interviene la Guardia Nacional es para que se evite la confrontación, lo que pasa es que San Mateo del Mar está en el istmo, es una comunidad apartada, conozco he ido allá, y son autoridades de usos y costumbres, es un gobierno municipal de usos y costumbres. Entonces, tenemos que buscar la forma de que se concilie, pero no con el uso de la fuerza.
 Van los hombres, compañeros.
 Bueno, en el caso de los pescadores, aprovecho para informar a todos los pescadores y también al pueblo de México que se les está ayudando a todos los pescadores, se están entregando apoyos a 180 mil pescadores del país, tanto del Pacífico como del golfo, se están entregando estos apoyos.
Nada más les quiero recordar a los pescadores, amigos, primos hermanos, de que ese apoyo que se está entregando en estos días es para toda la familia que, aunque es poco, debe de repartirse y que hay que llevarlo a la casa, que no se quede en otros sitios.
¿Por qué este programa?
Porque los pescadores ayudan mucho para que haya vedas y que no se sobreexplote el mar, los ríos, que no se termine con las especies, sea el pescado, sea el marisco y hay que apoyarlos.
Antes no se les apoyaba o se hacía a través de organizaciones, los mismo que hemos venido aquí hablando, y no les llegaba nada, ahora es directo, se hizo un censo, por hablo del alrededor de 180 mil pescadores.
Y tomamos en cuenta lo de los permisos. Si son pescadores, no van a tener ningún problema. No debe de haber favoritismo, influyentismo, corrupción en la entrega de los permisos. Ya el coordinador de pesca seguramente está tomando nota, el secretario de Agricultura y vamos a hacerles llegar este planteamiento.
Si se vencen sus permisos, no va a haber problemas para que los puedan renovar.
 Se revisan, se revisan para que no haya acaparamiento.
 Sí, pero ahora todo está en revisión para que no haya monopolios, no haya acaparamiento y se apoye a los más necesitados.
Acerca del presidente Adolfo De la Huerta es un personaje de primer orden que, en efecto, ha sido olvidado y fue un hombre íntegro, una gente honesta, fue el que entró a la Presidencia luego del asesinato del presidente Venustiano Carranza.
A él le tocó, sin el acuerdo del entonces hombre fuerte, Álvaro Obregón, o sin el acuerdo del todo de Álvaro Obregón, negociar con Francisco Villa. Esta negociación se llevó a cabo en Coahuila, a partir de esa negociación se le entregó a Villa la hacienda de Canutillo, en Durango, muy cerca de Parral, donde fue después asesinado.
Hubo un movimiento que se le conoce como el movimiento delahuertista, él se fue al exilio, al extranjero, y allá murió. Era compositor y era músico, y murió siendo un hombre íntegro, pobre, vamos a decir, después de haber estado de presidente de México.
Es un caso parecido al de don Adolfo Ruiz Cortines, de los pocos presidentes honestos que ha habido en la historia de nuestro país. Por eso sí lo tenemos que recordar y más ahí en Guaymas, cuando yo vaya, y además vamos a pedirle a los de la comisión de la memoria histórica que lo exalten, que reconozcan sus contribuciones, porque sí, en efecto, es de los olvidados, de los héroes anónimos, que hay muchos en el país.
Y Guaymas es la historia de México. ¿Cuántos presidentes han sido originarios de Guaymas?
Tres: Adolfo de la Huerta, Abelardo L. Rodríguez y Plutarco Elías Calles, tres. Digo, ayuda para refrescar la memoria.
Por ahí por Guaymas, bueno, es toda la historia, por ahí se fue al exilio también el maestro Vasconcelos. Hay un plan que dejó el maestro Vasconcelos cuando se va a exilio, durante esa época sale de Guaymas al extranjero. Pero en fin, eso es otra cosa.
Dos, ustedes dos.
 Sí hay.
 No sé si del primer nivel de los que están en la querella.
 Tercer nivel, pero de los ejecutivos, de los que decidían, machuchón. Sí, hay de todo.
Pero quedamos de que por respeto a la dignidad y al debido proceso vamos a que esto se resuelvan en las instancias judiciales y que también los ocho mil contribuyentes reciban, porque es un asunto confidencial su notificación, nadie se va a enterar, para que puedan ponerse al corriente.
 No, no, no. Ellos son los que tienen esa encomienda, legalmente al INE le corresponde, pero el presidente de México puede opinar, puede ejercer su derecho de manifestación, como cualquier ciudadano.
Entonces, si yo me entero de que están comprando votos, de que están utilizando el dinero del presupuesto para favorecer a un partido, a un candidato, como cualquier ciudadano estoy obligado a denunciarlo ¿o no puedo?
 Claro. Si conozco un acto ilícito, si acabamos de hablar de no al contubernio, no voy a ser yo tapadera.
Mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso, ellos hacen su trabajo y yo como ciudadano y como presidente quiero que en este país no haya fraudes y quiero que no haya simulación, que nadie se haga de la vista gorda, sino que se respete la voluntad del pueblo, porque es un derecho sagrado, pues ese fue el lema de Madero ‘Sufragio efectivo no reelección’.
Hay una entrevista que le hacen al presidente Madero antes del triunfo de la revolución maderista que acaba con el porfiriato, y habla de la democracia. Voy a traer ese texto, es de cómo él dice: ‘Hay muchas demandas, hay grandes y graves problemas nacionales, pero al llegar yo a la Presidencia -de ahí retomé lo guardián- me voy a convertir en el guardián de los derechos y de las libertades del pueblo y voy a garantizar el voto libre, elecciones limpias y libres’.
Es un compromiso, no sé por qué se molesta el presidente del INE. Todos debemos de ayudar, todos, todos, todos, a denunciar si sabemos de un fraude.
Y recordar que ahora existe ya la procuraduría electoral y es delito grave el fraude electoral. Entonces, van a estar vigilantes los ciudadanos, vamos a estar vigilantes los ciudadanos. Ya no es el arreglo en lo oscurito, de que: ‘A ver, una reunión con el presidente para que se le dé, aunque no reúna los requisitos, la candidatura a un personaje a fin al régimen’, todos esos enjuagues que hacían de quedarse callados ante el fraude, ante la compra de votos, del rebase de los topes de campaña.
Nada más para los jóvenes, los más jóvenes que nosotros, ¿saben que cuando la elección del 2012 nosotros denunciamos que el candidato del PRI -en ese entonces el licenciado Peña- había rebasado los topes de campaña?
Pues en respuesta a nuestra denuncia nos presentaron también a nosotros una denuncia acusándonos de que habíamos rebasado el tope de campaña. ¿Y saben quién terminó acusado de rebasar el tope de campaña?
Nosotros, o sea, lo mismo en el 2006. Pero todo eso está probado. Había una… Ah, bueno, creo que es la misma o ya se modificó, había una procuraduría de delitos electorales…
 Fepade, me acuerdo que era una abogada la que estaba ahí.
Y se demostró que de Los Pinos salían las llamadas de la guerra sucia en contra nuestra, se demostró.
Entonces, se presentó la denuncia, se hizo la investigación, la institución esta llegó a la conclusión de que, en efecto, ahí estaba el centro de operaciones en Los Pinos en contra nuestra, en la campaña de 2006, pero que no estaba considerado como delito grave y que, por lo tanto, no había nada que hacer.
¿Cómo es que dicen los abogados cuando le quieren dar carpetazo a un asunto?
 Sí, prescribe, pero dicen: ‘Por notoriamente improcedente’, pero, en fin.
Allá.
 Bueno, acerca de lo primero no quiero opinar, por lo pronto, estoy en huelga.
Acerca de lo segundo, bueno, para no dar pie a malas interpretaciones sí diré que el secretario de Seguridad Pública es de primera, me ayuda mucho. Nada más.
Lo de lo otro es cuestión política-electoral, eso en su en su momento.
Si me preguntan: ¿Cómo está actuando?
Muy bien, me respalda, me apoya.
Bueno, díganme ustedes si conocen a un secretario de Seguridad Pública en la historia reciente que esté coordinando el gabinete de seguridad desde las seis de la mañana.
Ninguno. Bueno, pero ahí hacemos a un lado eso.
El Tren Maya va, hoy precisamente se va a lanzar la convocatoria para el tramo cinco, que es Cancún-Tulum y ya tendríamos toda la primera etapa, y ya se está trabajando en el Tren Maya.
Y aprovecho para decir que el trazo principal del tren va sobre la vía del ferrocarril del sureste que se inició desde el gobierno del general Lázaro Cárdenas, cuando el general Francisco J. Mújica era secretario de Comunicaciones y ese tren lo continuó el gobierno, la vía férrea la siguió construyendo el gobierno del presidente Ávila Camacho y lo inauguró, el Tren del Sureste, el presidente Miguel Alemán.
Entonces, sobre ese trazo que se hizo desde los años 30 del siglo pasado es que se está construyendo la nueva vía para el Tren Maya, es información para los que conocen, porque hay algunos que no han tenido la oportunidad de ir al sureste, y ojalá fueran, porque es de las regiones más bellas, seguramente saben del Río Usumacinta y de Tenosique, y de Boca del Cerro, que es uno de los lugares más bellos de México, del mundo, es donde termina el Alto Usumacinta y comienza el Bajo Usumacinta, lo que es ya navegable del Río Usumacinta.
El río Usumacinta, es el Mono Sagrado, es el río más grande de México y era como la avenida principal, la autopista, la carretera más importante de la región maya. El Río Usumacinta divide Guatemala de México.
Bueno, ahí en Boca del Cerro, desde los años 50, se hizo un puente para el tren, de esos puentes que se montaban, se traían de Europa, y hay muchos en todo el país, bueno, en ese puente va a pasar el Tren Maya.
¿Por qué cuento todo esto?
Porque no es un trazo nuevo, hay una parte de Mérida a Cancún y de Cancún a Tulum que es en la carretera que está actualmente, originalmente se pensó hacer un trazo de Valladolid a Tulum, pero ahí sí se tenía que afectar, sino selva, porque también eso ojalá y se analice bien qué es un acahual, porque no todos los ambientalistas saben qué es un acahual, qué es un monte alto y qué es una selva, porque hay diferencias.
Un acahual son plantas que van creciendo, que se dejan crecer para que se vaya fertilizando el suelo y luego viene el sistema de tumba, roza, quema, para la siembra del maíz. Entonces, se deja crecer para la fertilidad del suelo.
Y antes, en el sistema de producción agrícola, era la forma de que las tierras mantuvieran la fertilidad, como un sistema de rotación, se trabaja en un sitio, hay lo que se llama un trabajadero, una milpa.
Luego al año siguiente es otro acahual el que se tumba, se regresa a los tres, cuatro, cinco años al primero que se echó abajo para sembrar y ya está en monte alto y ya hay fertilidad, porque, desde luego que antes, y todavía, no se usaba el fertilizante químico.
Pero, regresando al tren, vamos avanzando, los conservadores, y también los de las organizaciones no gubernamentales que, como decía yo, ayer, antier, es algo extraño, porque se llaman organizaciones no gubernamentales, pero dependían del presupuesto, y como ahora ya no hay ese tipo de financiamiento, pues ya todo les parece mal.
Lo mismo con los que recibían apoyos de 80 fideicomisos del Conacyt y no presentaban resultados, eran becados.
¿Por qué no becamos a los hijos de los pobres para que estudien, a los hijos de familias indígenas? ¿Por qué las becas siempre tienen que ser para los de arriba?
Entonces, todo eso es lo que ha generado este malestar, esta desinformación, pero aclaro, también, no es inconformidad, malestar, en las comunidades por donde va a pasar el Tren Maya, allá la aceptación es casi total, entre otras cosas, porque se van a crear 80 mil empleos, va a haber trabajo.
Pero los conservadores de la academia están inconformes, muchos financiados por organismos internacionales.
Y la otra pregunta es sobre el aeropuerto.
Lo mismo, llueva, truene o relampaguee, el 21 de marzo de 2022 vamos a estar inaugurando el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles.
Y fíjense, ya que se sigue tratando el tema.
¿Cuánto nos iba a costar el Aeropuerto de Texcoco?
Trecientos mil millones de pesos.
¿Cuándo lo iban a terminar?
Según los planes a finales del 2024, iban a acabar con el Lago de Texcoco por completo.
¿Cuánto va a costar el nuevo aeropuerto?
Ochenta mil millones, de 300 a 80 mil, 220 mil millones de pesos de ahorro.
Y lo vamos a inaugurar, repito, el 21 de marzo del 2022.
¿Cuántos amparos interpusieron en contra de la construcción del aeropuerto en el Lago de Texcoco los ambientalistas?
Creo que ninguno.
¿Cuántos amparos interpusieron los ambientalistas y estos de la sociedad, -cómo se llama esa- Mexicanos en Favor de la Corrupción?
Como 200.
Entonces, vamos adelante, o sea, yo tengo que agradecerle mucho a los ingenieros militares porque están trabajando día y noche, con sana distancia para que no vayan aquí a decir los médicos que se está incumpliendo con las recomendaciones. Y se está avanzando y vamos hacia adelante.
Y me dio mucho gusto estar aquí.
Muchas gracias a la participación de la iniciativa privada en el combate a la pandemia.
Héctor, muchas gracias.
Muchas gracias, porque nos están ayudando mucho y ahí vamos.
Es muy claro que, a pesar de los pesares, se pudo domar la pandemia.
Hace unos días vi en redes sociales, porque son las benditas redes sociales, aún con todo lo que pasa y que inventan cosas, y los robots estos.
A ver si un día Twitter nos da un informe de cómo, vamos a invitar aquí al director de Twitter -bueno, formalmente le hago la invitación- que nos diga qué pueden hacer para controlar lo de los robots y las noticias falsas.
Una invitación amable, respetuosa, o sea, cuáles son sus limitaciones, por qué no pueden dejar de comercializar o de permitir que haya este mecanismo de robots para degradar la vida pública, para insultar, para faltarle el respeto a las personas, por qué no se purifica el manejo en las redes sociales.
Yo creo que ellos sí podrían hacerlo transparentando, por qué se ocultan las cosas, somos distintos, somos demócratas, no podemos todos pensar de la misma manera, para qué escondernos, decir yo soy liberal, yo soy conservador, yo soy así, me caes mal.
Nada más, si acaso decirlo suavemente, me caes mal, pero te respeto, pero de frente, porque lo peor que puede haber es el anonimato, el tirar la piedra y esconder la mano. Eso es de hipócritas.
Entonces, a lo mejor esta empresa puede venir y explicarnos, porque también ellos tienen que cuidar los equilibrios de que no haya censura, garantizar las libertades.
¿Pero cuáles son las fronteras? ¿Qué está permitido, qué no? ¿Dónde está la ética?
Entonces, sí sería interesante una conferencia, una invitación, ojalá y acepte para que se explique sobre este tema, para no seguir nosotros denunciando de que hay robots, pues eso ya se sabe.
Lo importante sería ver por qué no se puede controlar o no se va a controlar, no se va a regular, o ya va a ser así, pero que no se caiga en el clandestinaje, en la informalidad, que se aclaren estas cosas.
Entonces, decía yo, hablando de las redes, de que vi un mensaje de un usuario en donde habla de las curvas, y lo pueden encontrar ahí en redes, del aplanamiento de cómo se aplanó la curva en México y pone el ejemplo de España y de Estados Unidos, o sea, de la curva en España y de la curva en Estados Unidos.
Y luego hay otra reflexión también interesante, les recomiendo, de una usuaria que dice que estaba el sistema de salud en el suelo y que además con niveles altos de enfermedad por diabetes, hipertensión, obesidad, y que lograr lo que hemos hecho ha sido significativo.
También ahí en las redes, o sea, la gente está pendiente.
Entonces, muchas gracias a la gente, a todos, porque lo hemos logrado entre todos a pesar de lo terrible de esta pandemia hemos evitado más sufrimientos.
Ese es mi balance, mi resultado final, por la gente, los médicos, las enfermeras, imagínense cuánta fatiga, cuántos días, cuánto dolor y ahí están.
Entonces, vamos a salir adelante, estamos saliendo adelante.
Ánimo.
Nos vemos mañana.
Quedan pendientes.
 El puerto de Veracruz.
 Esta.
 No sé todavía.
  Buenos días.
Vamos a informar. Estamos iniciando la semana, esperemos que sea una buena semana. La que pasó fue compleja; sin embargo, aquí estamos y seguimos adelante, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Tenemos que lograr entre todos los mexicanos la trasformación del país y a pesar de los pesares vamos hacia adelante con el apoyo de la gente, con el apoyo de los ciudadanos, con el apoyo de todos, de la inmensa mayoría de los mexicanos.
De esto vamos a informar pasado mañana, miércoles, que vamos a cumplir dos años del triunfo democrático, del triunfo que se logró con la participación de millones de mexicanos, vamos a rendir cuentas el miércoles por la tarde, cuidando nada más la sana distancia, no se puede hacer de otra forma. Va a ser aquí, en Palacio, en uno de los patios del Palacio Nacional.
El día de hoy vamos a escuchar a Ricardo Sheffield que desde hace… ¿cuánto tiempo?
  Aquí, en…
 En la mañanera, un año y siete meses, todos los lunes en el Quién es Quién en los precios de los combustibles. Entonces, vamos.
 Sería bueno que, como lo hicimos ya en una ocasión, también se otorgaran reconocimientos a los buenos concesionarios. Sí, vamos a hacer este reconocimiento para que vengan aquí, los invitamos, que pongan en sus expendios el reconocimiento por estar actuando con rectitud, vendiendo completa la gasolina, litros de a litro y buen precio. A ver cómo lo organizas y lo vemos.
Con tiempo, puede ser que…
 Sí, no el próximo lunes, para que hagas la evaluación. Lo mismo en el caso del gas, de cilindros sobre todo, en particular, que es el que consume más la gente humilde.
 De acuerdo. Muy bien, Ricardo.
Vamos a abrir. Ah, ustedes también tienen ganas. Vamos con el avance de obra en el aeropuerto y con el avance de obra en la refinería.
 Adelante, ahora sí.
 Pero a ver, la pregunta.
 De acuerdo, pero ¿siguen cobrando doble?
 Les quitaron una plaza, pero no se sancionó pues, a los responsables.
 De acuerdo, entonces vamos a pedirle al director de Pemex que nos informe.
 De acuerdo, lo tomamos en cuenta. Es buena tu observación, el que se siga haciendo conciencia del cuidado del medio ambiente, que no se abandone esa campaña.
 De acuerdo, lo vemos también con el director del Infonavit, que están ellos aquí por la tarde, vienen dos, tres veces por semana a informar de 5:00 a 6:00, o vienen con los créditos de 6:00 a 7:00, mañana. Entonces, le pedimos que informen sobre eso.
También aprovecho para informar a todos y también a los servidores públicos que el miércoles no va a haber los informes de 5:00 a 7:00 porque va a ser el informe que vamos a rendir de los dos años.
Entonces, sí, como siempre, de manera invariable el informe de 7:00 a 8:00 del doctor Hugo López-Gatell, ese sí, y la mañanera también, la mañanera también; sólo este espacio de 5:00 a 7:00, porque todavía no se define bien la hora, pero va a ser en ese tiempo, de 5:00 a 7:00, el informe que voy a rendir el miércoles.
Muy bien. A ver, Isabel.
 Bueno, en el primer tema sí voy a viajar a Estados Unidos, creo que hoy se va a definir el día.
El motivo es el participar en la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio, ese es el motivo principal, el motivo del viaje. Voy a tener un encuentro con el presidente Donald Trump para celebrar el que se logró este acuerdo y que nos va a significar a las tres naciones, a Canadá, a Estados Unidos y a México, el trabajar en una de las regiones, si no es que en la región más importante del mundo en términos de comercio, en términos económicos, es el mercado más fuerte del mundo.
Esto para México va a significar inversión, es decir, va a seguir llegando inversión foránea, inversión extranjera, se reactiva la economía, se generan empleos y hay bienestar en el país. Por eso es muy importante el que entre en vigor el tratado.
Y muy oportuno, porque estamos por salir de la pandemia y necesitamos reactivar la economía, salir de la recesión económica, de la caída que produjo el coronavirus en la economía mundial y que nosotros podamos salir lo más rápido posible.
Ya lo dije ayer también, todo indica que ya tocamos fondo y vamos hacia ya superficie, vamos a emerger, vamos a crecer económicamente. Ya tenemos elementos para decir que ya pasó lo peor en términos económicos.
Claro, todavía falta que se den a conocer los datos, porque van con demora datos sobre crecimiento o de crecimiento económico, pero nosotros ya tenemos información, datos, indicios, de que ya, por ejemplo, no se están perdiendo empleos en la misma cantidad que se perdieron en abril, que fue el peor mes en pérdida de empleos.
Se perdieron 555 mil empleos sólo en los trabajadores inscritos en el Seguro Social, 555 mil empleos de un poco más de 20 millones 500 mil trabajadores inscritos, en abril se perdieron 550 mil; para mayo ya fue menos la pérdida, 340 mil aproximadamente, 340, 345 mil; y en lo que va de junio tenemos datos preliminares de que vamos a estar abajo de 100 mil empleos perdidos, llevamos hasta ahora como 70 mil, pero nos falta, falta el comportamiento de estos días, entonces para no fallarle hablamos de menos de 100 mil. Yo el miércoles ya voy a precisar cuántos fueron, pero esto indica que se va resolviendo la crisis económica, es un buen indicador.
Tengo otro que también me tiene optimista. Ya ven cuánto pesimismo hay, hasta del Fondo Monetario Internacional, que siempre se caracteriza por eso, por su pesimismo, son optimistas cuando ellos manejan las economías de los países, entonces sí, aunque después fracasen.
Tengo otro dato alentador, que es el de las remesas, que aprovecho para agradecerles mucho de nuevo a nuestros paisanos, que no dejan de enviar apoyos a sus familiares. Según datos preliminares, en estos seis meses, que han sido muy difíciles, mucho muy difíciles, se han incrementado las remesas en promedio 10 por ciento con relación al primer semestre del año pasado. En abril, en mayo, en este mes de junio, que han sido los más difíciles, ha habido aumento en el monto de las remesas. Eso nos ha ayudado mucho.
Eso no lo toman en cuenta los tecnócratas, conservadores, defensores de la política neoliberal, pero para nosotros es fundamental porque es un dinero que llega abajo, que llega a ocho, a 10 millones de familias, y eso nos ayuda mucho a atemperar la crisis, que la crisis económica no se nos convierta en una crisis de bienestar social.
Entonces, sí voy a Estados Unidos…
 No va a ser en esta semana.
 No va a ser en esta semana. Y hoy aclaramos, seguramente en la tarde, la Secretaría de Relaciones Exteriores ya informa sobre el programa y sobre la visita.
Acerca de lo de Guanajuato que me preguntas, pues yo lamento mucho esto. Tiene que ver con un problema añejo, vinculado con dos elementos: ineficiencias y corrupción. Siempre se habla de que se deja en libertad a presuntos delincuentes porque no se integró bien la averiguación y es una forma de ocultar un acuerdo, una transa, para decirlo con claridad, siempre andan buscando algunos jueces, no generalizo, pero sí hay jueces que buscan si hubo alguna falla en la hora de la detención, en los papeles que se presentaron, en cualquier cosa, para dejar en libertad a presuntos delincuentes.
Entonces, en este caso se va a hacer una investigación a fondo para revisar por qué motivo se dejó en libertad a estas personas.
 Es muy raro todo lo que está pasando en Guanajuato. Es un estado que tiene muy elevados índices, índices de homicidios, es el estado con más homicidios, pero ya lleva tiempo y las autoridades judiciales son las mismas, el fiscal de Guanajuato lleva ya muchos años.
 ¿Cuántos?
 Doce años y tiene que haber una renovación en Guanajuato, desde luego lo digo con todo respeto a la autonomía del gobierno de Guanajuato.
Pero es atípico lo que está sucediendo, completamente. Estamos hablando de más del 10 por ciento de los homicidios que se cometen en el país, el promedio debe de andar en 15 por ciento de los homicidios que se cometen en el país, hay veces que llega a ser el 20 por ciento de homicidios.
Y cuando se actúa de esta forma, esto tiene que ver con la actuación de la federación, de la Secretaría de la Defensa Nacional, se dan estos casos de libertad a presuntos delincuentes. Entonces sí hace falta hacer una investigación de fondo en el caso de Guanajuato.
 Están las investigaciones que se han hecho en este sentido. Yo le voy a pedir al secretario de Seguridad que les informe sobre los elementos que se tienen.
 No, sí hay, cómo no.
 Bueno, eso nos los van a explicar a partir del análisis que se haga del por qué la libertad.
 Todavía no, todavía no.
¿En dónde ya se suspendieron?
 Pero todavía no, no sabemos.
 Nosotros no vamos a suspender desde luego la ceremonia, o sea, ninguna ceremonia hemos suspendido que tenga que ver con fechas históricas importantes, memorables. Imagínense, ¡cómo vamos a suspender El Grito! De ninguna manera. Lo que tenemos que hacer es analizar para entonces, en su tiempo, porque estamos terminando junio, falta julio, agosto y la mitad de septiembre; entonces, ya en su momento decidimos cómo se hace la ceremonia.
Pero claro que tenemos que dar el Grito de Independencia. ¡Cómo vamos a olvidar la historia!, ¡cómo vamos a olvidar la Independencia, la Reforma y la Revolución si estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país!
Antes se quería hasta borrar la historia, no se conmemoraba nada, bueno, se quitó como materia el civismo, la filosofía, no se hablaba de la historia patria, predominó el dar más tiempo para la recreación, para las vacaciones, los puentes, las fechas históricas pasaron a segundo plano. ¡Cómo vamos nosotros a olvidarnos de nuestro pasado!
La historia es la maestra de la vida. Si no sabemos de dónde venimos, ¿cómo vamos a saber hacia a dónde vamos?
Por eso hay mucho problema de clasismo, de racismo. Se dejó de apoyar a las ciencias sociales y ahora ha quedado de manifiesto algo que hemos aquí estado diciendo, que una cosa es la educación y otra cosa es la cultura, que hay personas que tienen grados de doctores, que estudian en universidades del extranjero y que no poseen cultura ni ética, ni respeto.
Yo aquí no puedo dejar de manifestar mi inconformidad por las expresiones de Jorge Castañeda al referirse a un pueblo de Oaxaca. Sin duda eso es una expresión clasista, racista. Él debería de ofrecer una disculpa, porque fue funcionario público, pero además es comentarista, es analista en un medio de comunicación.
Por lo que a nosotros corresponde nuestro reconocimiento afectuoso, cariñoso, sincero, a todos los habitantes de Putla, a todos los mixtecos, de la gran cultura mixteca. Siempre he sostenido, lo he escrito: Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, es un pueblo extraordinario, excepcional, porque ha sabido mantener sus culturas, sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas, su organización social, comunitaria, el tequio, la ayuda mutua, el respeto a la naturaleza, la protección de los niños, la protección de los ancianos, es algo excepcional, es de lo mejor del mundo la cultura de Oaxaca.
Entonces, cuando un personaje como Castañeda se expresa de esa manera, y otros, porque tengo entendido, no vi el programa, que hasta se rieron los demás, Aguilar Camín, otro intelectual orgánico del régimen… ¿quién más estaba? ¿quién era el conductor del programa?
 Zuckerman. Entonces, muertos de risa ante una expresión despectiva, discriminatoria, racista.
Pero así también una escritora, la señora Dresser, que dijo que yo tenía una concepción pueblerina, hizo referencia a mi municipio, a Macuspana; creo que también Calderón. Imagínense.
Y no quiero dejar de citar, no quiero plagiarme la idea, porque me pareció genial, de un participante en redes sociales que puso un mensaje: ‘Si esto dicen en público, imaginen cómo se expresan en lo privado’. Entonces, pues en lo privado pueden expresarse así, pero en público tiene que haber más recato, respeto a los pueblos, a la gente, a nuestras culturas.
Y también que no se vayan a rasgar las vestiduras de que esto es censura, que los estoy cuestionando, censurando. Ellos, independientemente de este caso, se la pasan atacándome, es una de cal por varias de arena.
Pero el hecho mismo, el que no se reconozcan las gestas históricas de nuestro pueblo, que nada más la política se circunscriba a las elites, ¿cómo le llaman? al círculo rojo, a los analistas políticos y que el pueblo no cuente, ese desprecio que hay por la gente, toda esa actitud clasista.
Afortunadamente, como existe este debate de pensamiento conservador y el pensamiento liberal, todo esto está saliendo a flote, que es muy bueno porque la mayoría de estos personajes actuaban siempre simulando con hipocresía, simulaban ser liberales, progresistas, gente de avanzada, y no, no, son muy retrogradas.
Pero bueno, de ahí tú pregunta.
 Bueno, pues son varias.  Voy a Estados Unidos, voy a trasladarme en los aviones de ruta comercial, no hay viaje directo de la Ciudad de México a Washington, pero se puede hacer una escala y llegar a Washington un día antes del encuentro que tendremos. Entonces, lo voy a hacer de esa manera.
No descarto la utilización de aviones de la Fuerza Aérea, de la Secretaría de Marina, aviones, helicópteros, pero sólo en caso de urgencia, de necesidad de atender a la población, de casos por tragedias, que no deseo, pero si tengo necesidad de moverme pronto utilizaría yo aviones y helicópteros de las Fuerzas Armadas.
Como ahora tengo tiempo, porque me puedo ir un día antes y llego sin problema, no hace falta. Porque también hay que gobernar con el ejemplo, hay que predicar con el ejemplo, nada de la parafernalia que había antes, me molesta, hay cosas que no deben volver a suceder en el país.
Entonces, no quiero dar pie a nada, no quiero que regrese ese estilo al gobierno, la extravagancia, la prepotencia, la fantochería y desde luego no permitir la corrupción, para nada, cero corrupción, cero impunidad. Entonces, vamos a ir a Estados Unidos en esa situación.
Es importante la visita, porque también esto ha generado alguna polémica, es importante porque, como ya lo expresé, es la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio y es un momento muy oportuno, y esto considero nos va a ayudar a reactivar la economía, va a ayudar a México. Por eso voy.
¿Qué otra cosa? Ah, sobre las remesas…
 Sí, porque vamos a crecer aun atravesando por estos momentos muy difíciles, yo considero que pronto va a recuperarse la economía. Ya lo expliqué, los pronósticos en el mundo es que se va a caer la economía mundial en ocho, 10 por ciento, nosotros consideramos que no va a ser así para el caso de México, que nos vamos a recuperar pronto.
Ayer hablaba de que nos importa mucho el tratado, el acuerdo comercial con Estados Unidos, porque estamos hablando de la economía del mercado más fuerte del hemisferio, estamos hablando de una economía que, medida en lo que es el Producto Interno Bruto, significa más de 20 billones de dólares.
Sólo para enfrentar la crisis están destinando el 13 por ciento del PIB; si son 20 billones de dólares, el 13 por ciento son alrededor de tres billones de dólares para enfrentar la crisis. Esto significa muchísimo.
Y de toda esa derrama económica hay una parte que llega a México y se puede ver. Sólo en el caso de las remesas, si se inyectan recursos en Estados Unidos para enfrentar la crisis, de esa magnitud nuestros paisanos también son beneficiados y tienen ingresos para poder ayudar a sus familiares en México.
Entonces, esta relación es para nosotros muy importante. Además, ha habido respeto del presidente Donald Trump hacia nuestro gobierno, ha habido una relación de respeto mutuo, no voy a decir más, incluso el discurso del presidente Trump con relación a México ha sido más respetuoso de cómo se expresaba anteriormente, cosa que le agradecemos mucho y tenemos que mantener relaciones de amistad y de cooperación para el desarrollo.
Y yo no tengo problema de conciencia de que yo vaya a Estados Unidos si siempre, toda mi vida, he sostenido que México es un país libre, independiente y soberano, todo el tiempo. No soy un vendepatria, para decirlo con claridad, para que no se anden preocupando o se confundan. Se puede tener una muy buena relación con un país como Estados Unidos, que es un país vecino, manteniendo nuestro decoro, nuestra dignidad, nuestra independencia, nuestra soberanía.
Y acerca de las remesas de Europa, a ver si un lunes que nos expliques, que nos informes.
 Sí, de acuerdo.
P Sí, los que quieran ir están invitados. Nada más que ya no es tampoco como antes, que iban dos aviones: uno, donde iba el presidente y su gabinete, sus invitados especiales, se llevaban hasta el perico; y otro avión donde iban los medios, se acuerdan cómo era ¿no? Ya no, eso no.
Me va a acompañar el secretario de Relaciones Exteriores, el jefe de la Oficina de Presidencia y la secretaria de Economía, y allá la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena, esa es la comitiva, también Daniel Asaf, entonces, ¿cuántos vamos a ser? Cuatro o cinco.
 Eso depende del malestar. Ya quedamos, al menos eso es lo que yo aprendí de las exposiciones, de las clases, de las ponencias magistrales del doctor Hugo López-Gatell, de que hay que hacerse la prueba cuando uno tiene dolor de cabeza, tos seca, calentura y dolor de cuerpo.
 No sé si me lo pidan.
 No, todavía no. Y además no adelantemos vísperas. Si ya lo piden, pues ya vamos a ver qué hacemos, ya entonces resolvemos.
 Vamos a analizarlo, vamos a verlo. No tengo ningún problema de actuar con humildad.
 Sí, porque tampoco tengo nada que ocultar, nada. Muy contrario de lo que se piensa, el poder es humildad.
 Mire, tiene que haber esa crítica, porque es consustancial a la democracia, ya hemos hablado de esto. Y nosotros consideramos que además de ser indebido comprar consciencias, comprar lealtades, significa un oneroso gasto para la hacienda pública.
Esto de la subvención a los periodistas viene de tiempo atrás, cuando menos desde el porfiriato. Limantour subvencionaba a periodistas. En ese entonces el periódico favorito de Porfirio Díaz, un periódico conservador, era El Imparcial, que se leía mucho, en aquel entonces el tiraje de El Imparcial llegó a ser de 120, 140 mil ejemplares diarios cuando México tenía 15, 18 millones de habitantes, imagínense, ¿qué periódico en México tiene hoy un tiraje de 120, de 150 mil ejemplares? Entonces desde esa época está lo de la subvención a los medios.
Esto quedo incluso registrado, hubo hasta una polémica, ¿cómo se llama el sobrino de Daniel Cabrera, el político intelectual de la Revolución, también de Puebla.? Luis Cabrera, Luis Cabrera, él se hizo cargo de demostrar, de cómo se subvencionaba a la prensa y en particular a este periódico, a El Imparcial, Luis Cabrera. Y esto siempre ha existido.
Sería muy bueno que algún día aquí habláramos de eso, cuando menos saber por qué se le conoce como ‘chayote’, de dónde viene eso del chayote, otros le llaman ‘embute’, en el porfiriato los científicos hablaban de subvención, luego ‘chayote’, ‘’embute’, pues el sobre.
Hay una anécdota que me la platicó un periodista, de que cuando repartían el dinero, los sobres, en las campañas, estas oficiales que se hacían, que iban en los camiones, también camiones con periodistas, cuando se subía el que repartía los sobres, pues se iba entregando a cada uno de los que iban. Aclaro que en aquel entonces también había excepciones de quienes no recibían el sobre, muy pocos, pero no lo recibían, pero sí había periodistas.
Y había uno que dormía bastante, le gustaba echarse su siesta en el camión, ya cuando se subía el del sobre seguía durmiendo, pero ya cuando pasaba en el pasillo por donde estaba el hacía así, con los ojos cerrados y le ponían el sobre, le hacía así, ‘faltan 100’. De ahí viene lo del ‘piquete de ojo’, porque el que repartía sacaba del sobre lo que consideraba, pero este señor era tan experto que sabía si estaba completo o no.
Ya en el gobierno actual no hay ‘chayote’ ni hay sobre, porque también en los últimos tiempos se fue modernizando el ‘chayo’ y ya era por servicios profesionales, por otro tipo de servicios o de, como le llamaban, de información. Entonces era mucho, pero bastante. Nada más formalmente ¿cuánto fue lo que se destinó a publicidad en el último año del presidente Peña?
 Diez mil millones. ¿Cuánto destinamos nosotros el año pasado?
 Tres mil 600. ¿Y cuánto va a ser este año?
 Dos mil 200. Entonces, sí hay una disminución como del 70 por ciento de la publicidad, estamos hablando en términos de la formalidad, de lo que está documentado. Y nada más gobierno federal, porque imagínense en los estados, hay hasta municipios donde también reparten. Entonces, por eso el enojo.
Son dos cosas: La parte vamos a decir de las ideas, que no les gusta nuestra manera de pensar y de actuar; y lo otro es que se sienten afectados en sus economías porque ya no hay ‘chayote’.
Pero imagínense, si nos ahorramos ocho mil millones vale la pena aguantar insultos, porque ocho mil millones es la mitad de lo que necesitamos para entregar las becas a niñas, a niños con discapacidad.
Y acerca del daño que nos puedan causar es una prueba también para ver el nivel de conciencia que hay en el pueblo. Si la gente se traga ese plato de mentiras que le ofrecen es que todavía falta seguir trabajando más, haciendo conciencia. Pero ya no es así, ya la gente está muy despierta, muy consciente. Y además, cada vez que hay noticias falsas se caen, porque existen las benditas redes sociales y ahí la gente se hace cargo de aclarar, eso es muy importante.
Y acerca de la situación personal, a mí no me afecta porque si estoy bien con mi tribunal, que es mi conciencia, tengo un escudo protector. Si actúo con rectitud, si actúo con honestidad, estoy blindado, no me afecta; además estoy acostumbrado, imagínense cuánto tiempo en la lucha y cuántos ataques.
Hasta hace poco que estábamos en la oposición, yo recuerdo que no me daban entrevistas hace cinco años. Recuerdo que me daba entrevistas el licenciado Jacobo Zabludovsky en su programa de radio, excepcional porque no me entrevistaban, no me invitaban y él me abría micrófono de manera muy peculiar, porque traía la presión de los dueños de la estación.
Necesitábamos comunicar algo, porque todavía las redes no eran lo que son ahora, íbamos a hacer un acto, nos íbamos a concentrar en el Zócalo para protestar por algo y necesitábamos que la gente lo supiera. La comunicación es fundamental, entonces un programa de radio en aquel entonces era escuchado por miles, a veces millones.
Le agradezco mucho a él, porque me daba la oportunidad. Claro me decía: ‘Nos pidió usted, licenciado, tiempo para expresar algo, porque tiene usted algo qué comunicar, le escucho’. Entonces, empezaba yo a hablar, taca, taca, taca, ahí sí de corrido, aprovechando, trun, trun, trun, no me interrumpía. Ya cuando terminaba yo: ‘¿Es todo, licenciado?’ No me hacía una sola pregunta.
 Sí, Jacobo Zabludovsky.
Una sola pregunta: ‘¿No tiene nada que agregar?’ No, muchas gracias. Ya había yo dicho todo y ya, pero no me hacía una sola pregunta.
Los más avanzados en pluralidad -entre comillas- me tenían una cuota para que simularan de que eran independientes y de que a todos les daban espacios, pero el programa más avanzado de la radio en ese entonces me permitía estar una vez cada seis meses, la prensa escrita ni hablar, no existíamos; ahora es distinto, ahora hay muchas maneras de manifestarnos.
Y no debemos de enojarnos, es muy buena la polémica sobre este tema. Yo les decía que es un momento único, estamos en lo inédito, porque durante siglos se sostuvo que la prensa formaba la opinión pública, lo que decía Lucas Alamán, lo que le decía a Santa Anna: ‘No se preocupe -pero esto en 1850- no se preocupe, venga -estaba en el exilio, después de que nos habían quitado la mitad de territorio- venga porque nosotros controlamos la opinión general, la opinión pública, porque nosotros somos los dueños o tenemos influencia en los principales periódicos de la capital y del país’.
Y luego Goebbels, 70, 80 años después repite lo mismo. Una mentira que se repite muchas veces se convierte en verdad. Si tienes el control de los medios… Pues por eso era el cuarto poder.
Y todavía cuando nos roban la Presidencia, la guerra sucia, el que yo era un peligro para México, se apoya fundamentalmente en el control absoluto de los medios de comunicación. Estábamos en campaña cuando lanzan esto de que yo era un peligro para México. El primero que me advierte que venía esa campaña y no le creía o lo consideré un absurdo fue Carlos Monsiváis, me dijo:
-Viene esta campaña y el eje va a ser que eres un peligro para México.
-Ay, Carlos, ¿quién va a creer eso?
Y claro, era algo elemental, corriente, un peligro para México. Lo acuñó un publicista estadounidense, acuñó la frase. Pero no era la frase, sino la repetición, y no poder nosotros defendernos.
Me acuerdo que una televisora nos suspendió nuestro plan de publicidad cuando estaba a todo lo que daba lo del peligro para México, no aparecíamos en la televisión, en una de las televisoras, porque argumentó que no pagábamos por adelantado la publicidad. Claro, una excusa para sacarnos en tanto estaba la campaña en contra nuestra.
Entonces, sabemos de estos temas, estamos acostumbrados, por eso no desesperarnos. Ahora hay muchas ventajas, repito, es muy importante lo de las redes sociales. Hace un momento les comentaba yo de cómo alguien en las redes sociales hace ese razonamiento: ‘Si esto dicen en público, imagínense lo que dirán en privado’. Es genial, es muy inteligente. Y así, en las redes sociales encuentra uno muchísimas cosas buenas.
Esto lo digo porque hay quienes también se decepcionan, porque también hay campañas de desprestigio y bots, y todos y hay quienes dicen: ‘Ya no vuelvo a tener Twitter o Face’. No, no, no, hay que tenerlos.
Y parece que está aceptando el representante de Twitter en México la invitación de estar aquí con nosotros, ya aceptó, va a estar con nosotros para explicarnos si tiene posibilidad de controlar la venta de mensajes o el uso de los robots para hacer guerra sucia y cómo está línea entre censura, el que se considere censura o la libertad con ética, o sea, qué se puede hacer. Es muy interesante este tema. ¿Cuándo viene?
 Ya está, bueno, les avisamos.
A ver, tú.
 ¿Para que haya…?
 No, pues va a ser una reunión política, en el buen sentido de lo que es la política. Voy a un viaje que tiene que ver con mis facultades que me da, que me otorga la Constitución Política de México.
 Ah, pues sí, pero nosotros tenemos ya una tradición en política exterior, apegada a la constitución nuestra de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de cooperación para el desarrollo, yo me tengo que ajustar a eso.
No soy igual que otros, yo voy a representar a México en un asunto que considero fundamental para el desarrollo de la economía y voy también a agradecer el que el gobierno de Estados Unidos tenga un trato respetuoso de nosotros.
 No sabemos, ellos también tienen que decidir, es su agenda, creo que hoy iban ya a resolver, por eso les hablo de que hoy se da a conocer el programa.
Siempre aquí o en otras partes va a haber polémica sobre estos temas, es natural. Yo estoy como el dicho político de la época de liberalismo cuando se enfrentaba a Porfirio Díaz, que siempre está uno expuesto. Es un dicho según cual si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Si voy, ¿para qué voy?; y si no voy, ¿por qué no voy?
Si no voy, soy aldeano de Macuspana, que me da muchísimo orgullo, y además no sólo de Macuspana, de Tepetitán Macuspana, Tabasco, que me da muchísimo orgullo mi pueblo; y si voy pues, ¿para qué me meto en cuestiones políticas si no voy intervenir en cuestiones electorales? Porque yo no quiero que intervengan en cuestiones de México.
Una de las cosas interesantes ahora en la elección que también leía yo en las redes sociales, es que en la elección del 18 no se metieron los estadounidenses y en la del 2006 sí se habló, al menos en aquellos cables, ¿cómo se llaman?, WikiLeaks. Iban estos mismos personajes conservadores que están en contra de nosotros, iban a la embajada estadounidense a decir que yo era un peligro para México. Hay toda una de documentación sobre eso.
 Nosotros tenemos buena relación con el gobierno de Estados Unidos y cuando actúan así, que afectan a mexicanos, siempre se atienden nuestras demandas.
 Sí, como pasó con los aranceles, llegamos a acuerdos, nos tienen respeto.
 No, vamos básicamente a lo del tratado, básicamente es el tratado.
 Yo tengo otra información, ahora sí que tengo otro dato. Creo que hubo acuerdo y que hubo consenso.
 Sí.
 Pero ya es un avance, tienen ellos todavía posibilidad.
En el caso del tratado, lo fundamental es el Senado de la República y ya se logró este consenso, creo que anoche, y va a aprobarse, estoy optimista en eso, porque todos están de acuerdo, ha habido consenso y además, como tú misma lo expresas, son leyes secundarias, no impiden la entrada en vigor del tratado.
Lo que pasa que sí sería bueno que antes del miércoles quedaran aprobadas, ojalá y se logre, pero eso va a depender del Poder Legislativo.
 Yo siempre lo que recomiendo es que haya respeto, pero que haya mucha polémica, como la hay en los medios.
Le estoy hablando de que a mí me insultan, yo no me quejo, no voy a ir a presentar una denuncia; ya hablé de cómo acosaron a mi esposa en un viaje y tampoco vamos a presentar una denuncia.
Están muy molestos los conservadores y además de la hipocresía que los caracteriza de ser muy corruptos, son, en el mejor de los casos, tratándolos con amabilidad, fanáticos, podría yo decir algo más fuerte, pero entonces sí se sentirían muy ofendidos, porque en el diálogo o monólogo o los insultos de esta persona a Beatriz estaba descompuesto y ahora sí que ¿por qué el cuestionamiento a ella si es conmigo?
Entonces, llegó a decirme Beatriz por teléfono: ‘Fíjate que estaba tan fuera de sí que si le hubiese yo respondido algo fuerte, me hubiese golpeado’. Entonces, le dijo, te entiendo perfectamente, es una mentalidad, es una formación.
Y le digo: Nada más quiero… porque esto es hasta tema de análisis en la casa porque, aunque somos esposos y nos queremos mucho, traemos formaciones distintas, pues yo soy de Tepetitán, ella es de aquí de la Ciudad de México, su familia vivió siempre en Coyoacán, tiene una formación distinta completamente, en todo sentido.
Claro, nos queremos y además nos identificamos en la lucha, pero esto ha sido un proceso. Entonces, como traemos estas diferencias, porque ella es muy cuidadosa de, vamos a decir, su clase, porque todos pertenecemos a una clase social, y le digo: Nada más falta que yo compruebe una cosa, que este señor, que dicho sea de paso merece todo nuestro respeto y que no se vaya a sentir ofendido, o sea, porque nosotros no odiamos a nadie, le digo que nada más falta que yo compruebe de que va a misa todos los domingos y que confiesa y comulga, porque es redondito.
Es un pensamiento, entonces, quitemos los fanatismos de izquierda o de derecha, los dogmatismos, y también no nos dejemos llevar por el odio, que tengamos capacidad para argumentar y no nos cerremos, y seamos respetuosos; pero que sí hay dos pensamientos distintos, contrapuestos, siempre ha existido.
 Pues habría que ver también del otro lado, porque otra característica también del conservadurismo es que son muy dados a tirar la piedra y a esconder la mano, y les gusta hacer pero no les gusta que les hagan, y cada vez que les surge algo, pegan el grito en el cielo. O sea, para todos pues, serenidad y paciencia, como diría el filósofo Kalimán.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto amanecer aquí, en Tlaxcala. Ya llevamos a cabo la reunión de seguridad temprano y ahora vamos a informar, como lo hacemos todas las mañanas.
Vamos a escuchar el informe del ciudadano gobernador Marco Antonio Mena Rodríguez, gobernador del estado de Tlaxcala; también nos va a informar el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; vamos a tener también el informe de salud nacional, va a informar el doctor Hugo López-Gatell; y vamos a tener un informe del coordinador nacional de Protección Civil David León Romero. Esos son los cuatro temas, las cuatro intervenciones, al final contestamos las preguntas de ustedes.
Comenzamos con el ciudadano gobernador, que nos da mucho gusto estar aquí, en Tlaxcala, y le agradecemos su hospitalidad y su apoyo, su disposición a trabajar de manera coordinada.
 Bueno, pues es la información.
 Bueno, se está atendiendo, todos los días atendemos a ciudadanos y en este caso a familiares de víctimas de la violencia, la Secretaría de Gobernación tiene esa encomienda, inclusive hay una protesta enfrente de Palacio y se está atendiendo.
Ayer hubo, en efecto, este incidente porque no puedo, por la sana distancia exponerme ni exponerlos a ellos. Lamento mucho que esto haya pasado. Es muy incómoda, entre otras cosas, esta situación de cuidado y de sana distancia, no podemos acercarnos mucho, no es recomendable. Esto lo hemos dicho varias veces, lo he expresado, ofreciendo disculpas, que no voy a poder tener comunicación directa con los ciudadanos; sin embargo, se atiende a todos y se respeta a todos.
Ahora la prensa, no todos desde luego, pero los voceros del conservadurismo, la prensa conservadora está muy atenta de todo lo que hago. Si bajo el vidrio, ¿por qué bajo el vidrio?; si saludo, ¿por qué saludo?; si no saludo, ¿por qué no saludo? Todo.
Esto seguramente salió en el Reforma, que es el boletín del conservadurismo en México y a lo mejor hasta en algún periódico extranjero, porque están igual, muy molestos con nosotros por la transformación que se está llevando a cabo en el país. Como ya no mandan los potentados en México, como ya no se permite la corrupción, están muy molestos y estos medios que callaban cuando saqueaban al país pues ahora son opositores.
Eso es lo que está sucediendo. Tengo que andar brincando obstáculos, evadiendo el acoso, evitando caer en provocaciones, porque están muy encorajados, muy enojados.
Entonces, les vuelvo a decir, vuelvo a llamar a la calma, a que se serenen los del periódico Reforma y otros medios, y que entiendan que nosotros ganamos o triunfamos porque el pueblo nos dio su confianza para transformar a México, para acabar con la corrupción y que a los que ellos defienden, me refiero al Reforma, que defiende a grupos de intereses creados y a otros medios de comunicación, nacionales y extranjeros, pues que no vamos nosotros a dar ni un paso atrás, porque tenemos el compromiso de transformar al país, de desterrar la corrupción de México. Vamos a acabar con la corrupción, no vamos a titubear, vamos a continuar transformando y se termina el saqueo.
Ahora hay inconformidad porque las empresas eléctricas, particulares, extranjeras, sobre todo las españolas, tenían el gran negocio de cobrar a precios elevadísimos la energía eléctrica, se les tenía que pagar hasta subsidios, estaban en un plan en contubernio con las autoridades para destruir, así, a la Comisión Federal de Electricidad, a la empresa pública de México, de la nación. Entonces, estamos poniendo orden, ya México no es tierra de conquista y eso los tiene muy molestos.
La otra cosa que molesta mucho a los del periódico Reforma es que sus patrocinadores, que antes no pagaban impuestos, ahora tienen que pagar impuestos, como todos los mexicanos.
Entonces, yo entiendo todo esto, por eso hay estos ataques diarios como nunca se había visto, pero vamos a resistir, tenemos mucha fortaleza, no sólo es fortaleza política, es fortaleza moral, ese es nuestro escudo protector.
Cuando se actúa con integridad, con honestidad, cuando se trabaja en beneficio de los demás, se tiene autoridad moral y autoridad política y por eso vamos a continuar con esto.
 Es lo mismo, es contestarle al presidente del PAN y contestarle al Reforma, porque la nota también la manejó el Reforma.
Yo lo que expliqué y sostengo es que el programa Sembrando Vida significa dar muchos empleos y es relativamente poca la inversión.
En un país como el nuestro en donde falta empleos tenemos que procurar la creación masiva de empleos, el uso intensivo de la mano de obra, no sólo uso intensivo de capital. Porque puede establecerse una planta de la Ford -volviendo al ejemplo- moderna, con una inversión de mil millones de dólares, pero automatizada, manejada con robots y que ocupe mil empleos, eso sucede.
El programa Sembrando Vida tiene una inversión de un poco más de mil millones de dólares, 26 mil millones de pesos, pero le da trabajo a más de 400 mil sembradores.
Claro, no es el promedio de lo que gana un trabajador de la industria automotriz o el promedio de lo que gana un trabajador inscrito al Seguro Social, un trabajador promedio inscrito en el Seguro Social obtiene 12 mil pesos mensuales, eso es lo que ganan en promedio los 19 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social; acá no son 12 mil, aquí es un jornal de cinco mil, pero estamos hablando de más de 400 mil trabajadores y además esos 400 mil trabajadores están plantando árboles, árboles frutales, maderable, un millón de hectáreas. No hay en el mundo un programa así.
Ese fue el ejemplo que puse y no les pareció porque no les gusta nada. Claro, el decir que esto es una dadiva, pues eso es muy característico del conservadurismo. Para los conservadores neoliberales que dominaron México en los últimos tiempos, todo lo que se le destina al pueblo es populismo, es paternalismo, son dádivas.
Lo que le destinaban a los de arriba cuando ellos estaban en el gobierno, el Fobaproa, el convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, el que no pagaran impuestos las grandes corporaciones empresariales, eso le llaman fomento, eso es inversión, eso es empleo formal, eso sí es crecimiento.
Tenemos visiones distintas, entonces existen estas posturas. No, tampoco debe de extrañarnos. Los del PAN votaron en el Congreso, en la Cámara de Diputados, para que no se aprobara la pensión a los adultos mayores, para que no se les entregara pensión a los adultos mayores, votaron en contra para que no se entregaran pensiones a niñas y a niños con discapacidad, votaron en contra para que no se entregaran becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos. Aunque parezca increíble todo esto que les estoy diciendo, así sucedió. Votaron en contra de que se entregaran de manera gratuita los medicamentos, porque es su mentalidad conservadora.
Nada más que la gente quiso votar por nosotros, quiso que en México se lleve a cabo una transformación, ya no quiere a los conservadores corruptos.
Porque eso es lo otro. El conservadurismo en México, como en todo el mundo, tiene dos características, dos distintivos: son muy corruptos y son hipócritas.
 No me corresponde a mí hablar sobre los partidos en cuanto al manejo interno de sus finanzas, pero yo recomendaría que, si hay pruebas de irregularidades, de casos probables de corrupción que se presenten denuncias y que la autoridad competente lo resuelva, y que cuidemos todos que no haya corrupción en México, que no se permita la corrupción, que limpiemos de corrupción al país. Ese es el propósito principal de este gobierno.
Por eso, repito, es el coraje de los que no querían dejar de robar y pensaban que lo que decíamos nosotros en las campañas -porque fueron varias- era demagogia.
Hubo un tiempo en que se distorsionaron las cosas y algunos llegaron hablando que eran de izquierda o presumían ser de izquierda, decían que el poder se agarraba con la izquierda pero, como el violín, se tocaba con la derecha; es decir, cuando se llegaba al gobierno ya el que había expresado ser de izquierda para ganar votos llegaba al gobierno y se derechizaba, se aburguesaba.
Pero eso no es el caso de México, nosotros somos consecuentes y lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad, no engañamos a nadie y todo lo que dijimos es lo que estamos haciendo. Si ustedes revisan mis textos, el último libro, pero el que escribí también hace 20 años, es exactamente lo mismo, no he cambiado.
Entonces, pensaron que nos íbamos a fascinar con el gobierno y que iba a haber una especie de regodeo en el poder, que nos iba a envolver la parafernalia del poder y que para que el Reforma nos aplaudiera, o los medios que se dedicaban antes a quemar incienso a los gobernantes, nos alabaran, íbamos a cambiar; pues no, no podemos traicionar al pueblo, no le podemos fallar al pueblo.
Imagínense que llegamos y, entre otras cosas, encontramos que no pagaban impuestos. Imagínense cuánta injusticia, que un indígena, un campesino, un obrero, un profesional, ustedes, un pequeño comerciante, un pequeño empresario tenga que pagar impuestos y los de mero arriba, porque ayudaban a los candidatos a ganar, les daban dinero, mandaban y les condonaban los impuestos. Entonces, una gran injusticia.
¿Qué decidimos?
Se cancela, se prohíbe la condonación de impuestos y ahora tienen que pagar los intocables y estamos obteniendo por eso muy buena recaudación.
¿Para qué?
Pues para devolverle al pueblo lo que le corresponde, para que haya justicia. Así se están financiando los programas de bienestar.
Lo otro, ahora con lo de la energía ¿saben cuántas empresas tiene Iberdrola, de España? ¿cuántas plantas de generación de energía eléctrica? Veinte, domina casi la mitad del mercado de la energía eléctrica particular en el país.
Por eso una ex secretaria de Energía es directiva, empleada de Iberdrola; un expresidente llegó a ser consejero de la empresa Iberdrola de España. Esto no sucede en ninguna parte del mundo y es increíble que en el Reforma no se diga ni pío sobre esto y se defienda a esas empresas que han abusado, que han afectado el interés público.
Entonces, cero corrupción, cero impunidad, trátese de lo que se trate. Y les aseguro que no van a poder en ese aspecto con nosotros.
A mí me van a seguir cuestionando por cómo hablo, voy a seguir padeciendo de expresiones racistas, van a seguir diciendo que no estoy cuerdo, que estoy loco, van a seguir diciendo que soy un viejo ‘chocho’, que ya estoy ‘chocheando’, todo eso, pero nunca van a poder decir que soy corrupto.
 Es politiquería del PAN.
Acabo de decir y se puede probar que votaron en contra de la reforma al artículo 4º constitucional para entregar las pensiones a los adultos mayores y ahora salen con que quieren apoyar. Lo que están buscando es lo mismo de siempre, lo que han promovido, apoyar a los de arriba, es lo que han hecho; entonces no hay que dejarse engañar.
Es muy sencillo de explicar. El neoliberalismo que ellos han aplicado -lo que ya se fue y espero que no regrese y toco madera- además de la corrupción tenía el propósito de beneficiar siempre a los de arriba.
Es gráfico explicarlo. Es una pirámide poblacional nuestra sociedad mexicana, entonces ¿qué hacían ellos? Se ocupaban de proteger a los de la punta de la pirámide, a los de arriba y dejaban en el desamparo a los de abajo, a los de la base de la pirámide.
¿Saben cuándo volteaban a ver a los de la base de la pirámide, al pueblo raso?
Cuando necesitaban los votos, era cuando entregaban las despensas, el frijol con gorgojo, nada más en temporada, todo lo demás era para los potentados; ahora es distinto, volviendo a la figura de la pirámide, ahora primero es la base, todo lo que podamos hacer por ayudar a los de abajo.
Y esto no significa dejar sin atención a los de arriba, significa apoyar abajo para que, si se fortalece la economía popular, si hay recursos abajo, va a haber más capacidad de consumo y esto va a ayudar a que la gente tenga más poder adquisitivo y se beneficie el comercio y se beneficien las industrias. Es una concepción económica completamente distinta.
 No, porque…
 Sí, pero nosotros lo que consideramos es que si no aumentamos los impuestos, como lo hicieron los neoliberales, que ese es mi compromiso, con eso se apoya mucho a la gente y procurando que paguen los impuestos los de arriba.
La semana próxima voy a dar a conocer un fraude de 48 mil millones de pesos que cometieron factureros en el sexenio pasado, un paquete nada más. Por cierto, de eso tampoco el Reforma dijo nada, nunca.
 Claro que sí.
 Sí y del otro, y políticos.
Entonces, vamos a presentar denuncias penales para estos personajes encargados de promover este sistema de facturación falsa que se extendió, se calcula que se fugaban alrededor de 300 mil millones de pesos mediante este mecanismo. La semana próxima se va a dar conocer ya el primer paquete, son 48 mil millones.
Porque mucha de la gente implicada ni siquiera lo sabe, que sus facturas son falsas, entonces vamos a dar la oportunidad a todos estos contribuyentes para que se regularicen, ya lo están haciendo, hay hasta personajes famosos, lo que pasa que no quiero caer en lo espectacular y además debemos siempre de cuidar la dignidad de las personas, que han ido al SAT y se han puesto al corriente, porque habían manejado, o sus contadores, que se habían pagado sus impuestos con facturas falsas. Entonces, ahora les vamos a notificar a todos los que están en esta situación para que vayan al SAT y se pongan al corriente en un plazo.
Eso era el gobierno anterior y los gobiernos anteriores, todo lo que fue el periodo neoliberal se caracterizó por el saqueo.
Entonces, ahora nos dicen: ‘Bajen los impuestos’. Bueno, cuando tomé posesión, el día que tomé posesión me gritaban los del PAN: ‘Baja la gasolina’. Pero si ustedes la subieron, les contesté, ¿por qué no la bajaron ustedes? Yo hice el compromiso de que no iba a aumentar el precio de la gasolina y lo estoy cumpliendo, pero ellos fueron los que aprobaron los gasolinazos.
Entonces, parezco disco rayado, pero desgraciadamente tengo que repetir, repetir y repetir para que a ver si en una de esas… Primero, porque aquí nos están viendo muchos y no voy a dejar pasar la posibilidad de informar, primero.
Y, segundo, en una de esas de tanto que lo digo en algún periódico, en alguna estación de radio, en algún canal de televisión sale algo, porque repito, repito y repito, y no aparece nada, me refiero a los medios convencionales, y no a todos, desde luego.
Entonces, por eso tengo que estar insistiendo. La diferencia de un escritor y de un dirigente político, entre otras cosas, estriba en que el escritor no puede repetirse, no debe repetirse, el dirigente político tiene que repetir y repetir porque su labor es de pedagogía política, es de información, de orientación, de concientización. Entonces, por eso hablamos.
Y muchas otras cosas que van a surgir. Esto de que los gobernadores del PAN se reúnen, pues es legítimo, pero desde luego tiene un proceso electoral, vienen las elecciones y quieren echarle la culpa al gobierno federal, y ahora sí que como diría el clásico del panismo ¿y yo por qué?
Si ellos no están haciendo bien las cosas, si dicen que no les alcanza el presupuesto, pues que apliquen medidas de austeridad. De esos que se reunieron, todavía tienen los aviones privados y están contratando deuda, y siguen gastando como si viviésemos en los tiempos del derroche, de los gastos superfluos, no se aprietan el cinturón.
Nosotros les estamos entregando lo que por ley les corresponde, las participaciones federales, puntualmente tienen recursos para que no vayan a decir que no les damos su presupuesto, todos tienen puntualmente sus transferencias de recursos.
 Las autoridades municipales y los gobiernos estatales están trabajando en eso.
Y sí, en efecto, ahí hace falta más atención de policías municipales, de los policías en los estados. Y esto no es un invento, en las encuestas que se llevan a cabo cuando se le pregunta a la gente en qué policía confía, bueno, el pueblo de México confía más en las Fuerzas Armadas, confía en Marina, la Secretaría de Marina y en la Secretaría de la Defensa, traen como 80 por ciento de aceptación, y luego está la Guardia Nacional y luego las policías estatales, y las municipales hasta abajo. Así está, este es el resultado incluso de las encuestas oficiales.
¿Qué está pasando?
Ya los gobiernos estatales, los gobiernos municipales están atendiendo más esta necesidad de tener buenas policías y cada vez se está acreditando más la Guardia Nacional, y esto ayuda mucho.
Y en el caso, por ejemplo, de Tlaxcala, estamos trabajando de manera muy coordinada, el gobernador de Tlaxcala encabeza diariamente la reunión de seguridad.
Es importante recordar que así como diario nos reunimos en el Gabinete de Seguridad del gobierno federal, de lunes a viernes, de 6:00 a 7:00 de la mañana la secretaria de Gobernación, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa y otros secretarios diariamente para atender el problema de la inseguridad en el país, de la violencia, nosotros recibimos diariamente el parte, el reporte, de todos los delitos que se cometen en las últimas 24 horas en el país, no delegamos este asunto.
Bueno, todos los días hacemos este ejercicio. Les podemos decir cuántos homicidios hubo ayer, qué asunto extraordinario pasó o sucedió en el caso de homicidios que nos llamó la atención ayer con los datos que revisamos hoy en la mañana, eso todos los días.
Ayer hubo, si no me equivoco, 63 homicidios, 60.
 Sesenta y seis. Pero ¿quieren que les diga cuál fue el dato fuera de lo normal, de lo extraordinario?
Que de los 66 homicidios sólo tres se registraron en Guanajuato, algo que tenía tiempo no se veía, eso diario.
Bueno, pero esa reunión diaria que hacemos por la mañana se reproduce, se replica en los estados, no todos los gobernadores asisten a hacer esa reunión, a participar en esa reunión, el gobernador Mena de Tlaxcala asiste siempre.
Estos gobernadores que no se levantan temprano, o sea, con todo respeto, y lo que hacen es que delegan, pero nos consta que el gobernador de Tlaxcala, el gobernador de Chiapas, el gobernador de Campeche, el gobernador de Tabasco, diario sobre el tema.
Y esto ayuda mucho, porque sumamos esfuerzos. Son policías municipales, policías estatales y las Fuerzas Armadas, la Guardia Nacional así, juntos, para garantizar la paz y la tranquilidad, para darle seguridad a los ciudadanos, que ese es nuestro trabajo, independientemente de qué partido venimos, ya estando en el gobierno tenemos que actuar de manera conjunta.
Entonces, hay gobernadores que no participan en estas reuniones, la mayoría sí, siempre están operando estas mesas no sólo en los estados, en las cabeceras o son mesas estatales, ya también esto se reproduce en las regiones, y esto nos está llevando a que tengamos cada vez más avances en materia de seguridad.
 Sí, pues lo que ya se dio a conocer, fue liberado y lo celebramos, que haya liberado.
 No, pero se le liberó y eso es lo importante.
 Bueno, esa es una investigación que entiendo está llevando a cabo la Fiscalía General de la República y ellos seguramente van a informar sobre estos casos. La verdad es que estaba el país muy mal gobernado, dominado por las mafias, por la delincuencia común y la delincuencia de cuello blanco. Una característica era el contubernio entre autoridades y traficantes de influencia.
Bueno, regreso a lo mismo, a los lugares comunes, dirían los críticos literarios, no se dice nada en los medios de que está preso el que fue secretario de Seguridad Pública durante el gobierno de Felipe Calderón. Es Anabel Hernández, es Dolia Estévez, nada más. No hay información en El Universal, en el Reforma, en el Proceso, en los programas de radio, en los noticieros de televisión. ¿Qué pasa?, ¿por qué el silencio?
Yo recuerdo que cuando este señor estaba en su apogeo, que era el súper policía, ejemplo a seguir, llevaba a los periodistas, famosos, me acuerdo de Ciro Gómez Leyva, aunque se enoje Ciro y no hay que perder el sentido del humor, los llevaba ahí a un bunker que tenía García Luna, ya ven cómo simulaban con aparatos, monitores, eran como… ¿cómo les llaman a los centros estos de seguridad?
 Sí, pero este era como el C21, es como mi iPhone 26.
Y salían de ahí, sorprendidos admirados todos ellos. En ese entonces, creo que estaban en Milenio, iban por grupo, eran tours, les daba García Luna, y aplausos. ¿Y ahora?, ¿dónde está la autocrítica?, ¿y por qué no ofrecen disculpas? No se dice nada.
Ayer una nota internacional, exoran al rey de España acusado -el que estaba de rey- de posible soborno y lo exoneran sin investigación, y no hay nota, ni en El País. Lamentable, porque se ocupan de nosotros diario, no sólo la prensa mexicana, en este caso la prensa española, y se dan estas cosas que de verdad son una vergüenza, sobre todo para los españoles, que es un pueblo trabajador, un pueblo ejemplar, que no merece que se tenga ese tipo de representación política.
No se sabe nada porque no sólo es el conservadurismo en México el que controla los medios, el conservadurismo en el mundo controla a la prensa conservadora, a los medios conservadores. También ese es un asunto que hay que analizar, el control de los medios de información en el mundo.
Entonces, es mucho el desbalance, son muy pocos los medios de información, vamos a decir objetivos, profesionales, con ética, sino están totalmente inclinados a proteger intereses de grupos económicos y políticos, pero es un fenómeno mundial, no sólo México.
Por eso que vivan las benditas redes sociales porque es lo único que hay. Aun con los bots, de todas maneras, la gente puede expresarse con libertad, tiene la gente esa posibilidad de utilizar las redes sociales, antes no existían las redes sociales.
 Lo del INE es un organismo autónomo, independiente, nosotros no podemos pedirle que informe en esta mañanera, ellos tienen sus mecanismos de información y somos respetuosos de la autonomía del INE.
Acerca de la posibilidad de un fraude hacia adelante, no creo que suceda, porque antes los fraudes se promovían desde el poder y ahora tenemos el compromiso, por convicción y porque venimos de luchar en contra de los fraudes, padecimos los fraudes, nos robaron la Presidencia de la República, entonces nos vamos a permitir que haya fraude, desde luego no se va a permitir que ningún funcionario se involucre, participe en procesos electorales, me refiero a funcionarios, servidores públicos federales.
Pero también vamos a estar muy pendientes del comportamiento de las autoridades estatales para garantizar que haya elecciones limpias y libres, que no están pensando -lo digo con toda franqueza- los gobernadores que no se va a meter el gobierno federal, pero que ellos sí van a poder aplicar prácticas de compra de voto, de acarreo, de reparto de dádivas, ahí sí. Vamos a estar muy pendientes.
Y además existe la fiscalía electoral y es delito grave el fraude electoral. Y si se meten y se demuestra que se está utilizando dinero público o está interviniendo el gobierno en las elecciones, el responsable tiene que ser castigado y yo estoy obligado a denunciarlo y lo voy a hacer, porque otro de los compromisos que tenemos como parte fundamental de la transformación es acabar con los fraudes electorales, garantizar que haya democracia, que el pueblo elija libremente a sus autoridades.
Eso no tiene que ver con presupuesto, eso tiene que ver con procurar un recto proceder de todos, que se deje en libertad al pueblo para elegir a sus representantes. Nada de que la asociación civil empresarial va a estar entregando dinero para apoyar a candidatos como lo hicieron en el 2006, que metieron dinero y era ilegal desde entonces, hay constancia.
No es de que: ‘Para que yo no pague impuestos en el futuro, o porque cae mal Andrés Manuel, me molesta mucho, no quiero que gobierne México un comunista, entonces pues vamos a aportar dinero para comprar votos, para comprar espacios en radio, en televisión, para hacer campañas negras, guerra sucia’. Todo eso lo vamos a estar viendo y denunciando.
Vale más decirlo desde ahora para que no estén pensando que nos vamos a quedar callados, el compromiso es: la Presidencia de la República no va a permitir que el dinero del presupuesto federal se destine a favorecer a ningún partido, a ningún candidato, pero también la Presidencia de la República va a estar pendiente de que se garanticen elecciones limpias y libres, y que no se utilice dinero sucio en las elecciones.
 Es también independiente, pertenece a la Fiscalía de la República, pero José Agustín Ortiz Pinchetti es un hombre recto y estoy seguro de que no va a permitir ninguna violación al sufragio, que va a hacer valer el sufragio efectivo, voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija de manera libre a sus autoridades. Lo mismo Alejandro Gertz, que es el fiscal general.
Bueno, vamos a terminar ya porque hay bastante frío y no queremos que se nos enfermen. Nos vemos mañana en Puebla.
Muchas gracias al ciudadano gobernador. Muchas gracias.
 Muy buenos días a todas, a todos.
Nos da mucho gusto estar de gira, de visita en el estado de Puebla. Desde anoche estamos en Puebla, aquí descansamos y hoy vamos a llevar a cabo dos actos:
Vamos a encabezar el 50 aniversario del Plan DN-III, vamos a llevar a cabo el 54 aniversario del Plan DN-III, vamos a estar en la ceremonia para conmemorar este 54 aniversario del Plan DN-III. Ya todos los mexicanos sabemos de la importancia de este plan de la Secretaría de la Defensa.
Este acto va a consistir también en reconocer a todo el personal médico de las Fuerzas Armadas que ha estado ayudando en la pandemia del COVID-19. Este acto se va a llevar a cabo aquí mismo, en esta Escuela Militar de Sargentos, a las 10:00 de la mañana.
Posteriormente, a las 11:00 vamos a llevar a cabo una reunión para evaluar el avance del trabajo de reconstrucción de edificios, de escuelas, de templos que fueron afectados desde el temblor del sexenio pasado, obras que se han ido terminando, otras que están en proceso. Vamos a estar en San Pedro Cholula para evaluar el avance en este programa de reconstrucción por las afectaciones, los daños del temblor.
Vamos a iniciar esta conferencia.
Antes, quiero expresar mi más profundo pésame por el asesinato del licenciado Uriel Villegas Ortiz, juez del Poder Judicial federal, y el asesinato también de su esposa. Desde luego, es un crimen atroz, condenable y ya estamos trabajando de manera conjunta el Poder Judicial, la fiscalía de la República y el Poder Ejecutivo para castigar a los responsables. Ya se está actuando y nuestro más sentido pésame, repito, por este abominable crimen.
Vamos a seguir enfrentando a la delincuencia y lo vamos a seguir haciendo de manera conjunta, apoyándonos mutuamente la fiscalía, el Poder Judicial y el Poder Ejecutivo. Son buenas las relaciones entre los poderes y la fiscalía, y cerramos filas para que estos crímenes no se repitan, que nunca más se den estos hechos violentos. Vamos a estarles informando, tanto la fiscalía, que ya atrajo el caso, la investigación, la fiscalía general, como nosotros sobre el avance en las investigaciones.
Comenzamos dándole la palabra al ciudadano gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, con el que hemos trabajado de manera coordinada; luego va a intervenir el general secretario Luis Cresencio Sandoval para informarles sobre la situación de seguridad en Puebla y también sobre lo que está haciendo la Secretaría de la Defensa en apoyo a la campaña contra la pandemia del COVID-19, cómo nos está ayudando la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, los dos planes, el Plan DN-III y el Plan Marina en la rehabilitación de hospitales, en instalar equipos, en tener médicos, enfermeras, especialistas, todo lo que se ha hecho con el apoyo de las Fuerza Armadas en materia de salud, también se va a informar.
Le dejamos la palabra al ciudadano gobernador.
 Antes de abrir la ronda para preguntas y dar respuesta a todos sus planteamientos, yo quiero agradecer tanto a la Secretaría de la Defensa, como a la Secretaría de Marina, por su apoyo en la atención de enfermos y todo lo que se ha realizado para enfrentar la pandemia del COVID-19.
En el caso de la Secretaría de la Defensa, por primera vez se aplica el DN-III en lo relacionado con la salud para enfrentar una pandemia tan terrible como la del COVID-19. Y nos dieron mucha seguridad. Desde que percibimos que se iba a agravar la situación con la pandemia y que no teníamos la infraestructura hospitalaria suficiente, recurrimos a estas dos instituciones, que son un pilar del Estado mexicano, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa, para pedirles que intervinieran rehabilitando hospitales.
Como lo ha mencionado el general Sandoval, sólo para el Insabi se terminaron en un poco más de tres meses 32 hospitales, de los cuales sólo cinco están por entrar en operación, 32 hospitales en 100 días. Esto por el trabajo de los ingenieros militares, rehabilitaron estos hospitales; algunos, como aquí lo dijo el general, llevaban 10 años en proceso de construcción, estaban abandonados y se terminaron, se equiparon, se capacitó personal.
Agradezco mucho a los médicos militares, a todos los trabajadores de la salud, de la Secretaría de la Defensa, lo mismo aplica para la Secretaría de Marina.
Se contrataron médicos, enfermeras. Todo esto nos permitió contar con las camas suficientes, con los ventiladores, con los especialistas para hacerle frente a la pandemia.
Ha sido muy triste lo que ha pasado, la pérdida de vidas humanas, pero hemos hecho todo para salvar vidas. No se ha quedado un enfermo, un paciente de coronavirus sin ser atendido, sin una cama, sin atención médica y eso se logró con el apoyo de todos y en este caso muy especial por el refuerzo que significó la participación de las Fuerzas Armadas. Vamos a seguir avanzando.
Quiero también expresar que todas estas instalaciones que se fueron adaptando para COVID, todas estas instalaciones desinfectadas, una vez que pase la pandemia, con todos los equipos nuevos, con más equipos que se van a adquirir porque -no lo olvidemos, lo digo de pasada, no quiero centrarme en eso- está en proceso la rifa del avión presidencial y vamos a obtener más de dos mil millones de pesos y todo ese dinero va a ser para seguir equipando hospitales.
Lo mismo en el caso de la contratación del personal médico, que son alrededor de 50 mil trabajadores del sector salud que se han contratado. Fueron contratos temporales, pero se van a quedar ya trabajando en el sector salud.
Y ya igual, desde septiembre empieza el programa para que no sean rechazados los médicos que quieran especializarse, vamos a ampliar al doble la inscripción de médicos que se especialicen en el país, de 10 mil a 20 mil, y 30 mil restantes van a contar con becas para hacer su especialización en el extranjero. No nos va a volver a pasar, que enfrentamos una pandemia y no tenemos médicos, no tenemos los especialistas. La salud es primero, esto quiero dejarlo de manifiesto.
Y ahora sí, preguntas. Sara.
 Bueno, estamos trabajando, les decía, de manera coordinada con el Poder Judicial, con la fiscalía y pronto vamos a informarles sobre protocolos de seguridad y todo lo que tenga que hacerse para apoyar a jueces, a magistrados, a ministros del Poder Judicial para protegerlos.
 Bueno, ya tengo información pero, como es obvio, no podemos hablar de este tema hasta que concluya el proceso, que se investigue bien, pero sí se va avanzando. Lo que puedo decir es que no hay impunidad y que los que cometen estos delitos son castigados, van a ser castigados.
Y estamos trabajando de manera conjunta. Sí es un asunto de Estado; por lo mismo, interviene la fiscalía y estamos trabajando también de común acuerdo con el Poder Judicial.
La intimidación no procede porque nosotros tenemos como encomienda, mandato, el garantizar la paz y la tranquilidad en el país, y no vamos nosotros a ceder ante ninguna amenaza, ninguna intimidación, nada nos va a detener para limpiar de corrupción el país, que haya justicia y se garantice la paz. Ese es el propósito.
Estamos trabajando de manera coordinada, hoy hablábamos de eso. Antes cada institución actuaba por su cuenta, el Ejército hacia lo que consideraba, la Marina igual, la Secretaría de Seguridad Pública, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, la antigua procuraduría, ahora fiscalía; ahora no es así.
Hay, entre otros elementos buenos, favorables, ventajas, el que estamos trabajando de manera coordinada, todos los días nos reunimos, nunca se había visto esto, que todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana reunión de Gabinete de Seguridad. Imagínense cuántas reuniones del Gabinete Seguridad, pues son diarias. La secretaria de Gobernación, el secretario de la Defensa, el secretario de Seguridad Pública, el secretario de Marina.
El recibir nosotros el parte, el reporte diario de lo sucedido en las últimas 24 horas, el no delegar este tema que tanto preocupa a la población sin asumirlo de manera personal, eso ha sido muy importante, la coordinación y al mismo tiempo la perseverancia, el estar constantemente atendiendo el problema de la inseguridad y lo más importante de todo, el no permitir la corrupción y la impunidad, el que no haya contubernio entre delincuencia y autoridades, como era antes, que no había fronteras, no se sabía dónde terminaba la delincuencia y comenzaba la autoridad; ahora hay una línea bien definida, estamos separados delincuencia y autoridad.
Todo esto nos da ventaja para ir avanzando y hay resultados, vamos a informar el viernes de cómo vamos en esta materia.
Estos hechos son muy dolorosos y producen inquietud, pero le digo a los mexicanos que estamos entregados por completo a que haya paz, a que haya tranquilidad y cuento con el apoyo de un gran equipo que me está respaldando para ese propósito.
Les decía, el viernes, como lo hacemos cada mes, se va a informar sobre la incidencia delictiva nacional, cómo vamos en el país.
 Lo de estas empresas, pues yo no conozco, la verdad, que exista esta denuncia, es una nota periodística, creo que de un periódico extranjero.
Porque sí, algunas empresas del sector eléctrico están inconformes. Debido a que se está poniendo orden, ya no se les permite hacer y deshacer. Ya hemos hablado de que abusaban, que vendían la energía eléctrica muy cara a la Comisión Federal de Electricidad, se les tenía que dar hasta subsidios y todos esos contratos los obtuvieron mediante el influyentismo, sobre todo las empresas extranjeras y en particular… Y esto no tiene nada que ver con el pueblo español, esto tiene que ver con empresas españolas que veían a México como tierra de conquista y abusaron.
Entonces, estamos poniendo orden porque tenemos el compromiso de no aumentar el precio de la luz. Antes, por esos abusos, el que pagaba los platos rotos era el pueblo de México, porque constantemente aumentaban el precio de la luz como aumentaban el precio de las gasolinas. Les iba muy bien a los empresarios, sobre todo a los extranjeros, pero le iba muy mal al pueblo de México.
Entonces, como ahora se están revisando normas y se van a revisar esos contratos leoninos, entonces hay una campaña en contra de nuestro gobierno por las propias empresas. Es muy claro que el periódico El País de España está defendiendo a las empresas españolas, pero pueden estarnos cuestionando un día sí y el otro también y no vamos nosotros a seguir permitiendo el robo y el saqueo.
Es lo mismo el caso de estas empresas estadounidenses, que no está muy claro, porque las que tienen el monopolio en la industria eléctrica son las empresas españolas; hay una sola empresa, Iberdrola, que tiene 20 plantas de generación de energía eléctrica, todavía el año pasado un hijo de Claudio X González le vendió una planta en donde él era socio a Iberdrola.
Entonces, están trabajando de manera conjunta y hay toda una campaña en medios de comunicación en contra de nosotros. Yo lamento que esto pase, pero no vamos a dar ni un paso atrás porque está de por medio el interés general.
Yo no voy a incumplir mi compromiso de que se mantenga el precio de la luz, que no aumente durante todo el sexenio, no va a aumentar, incluso ahora con la pandemia se redujo porque ya no había límites en el consumo. En tiempos normales, si se consumía más energía, se pasaba a otra tarifa; entonces, ahora por la pandemia, aunque se consuma más ya no se pasa a una tarifa donde se tiene que pagar más por la luz. Todo esto lo hemos hecho por no permitir la corrupción.
Esta empresa, lo voy a seguir diciendo y ofrezco disculpa porque fue un abuso, es una vergüenza, Iberdrola se llevó a trabajar a su corporativo a la secretaria de Energía del gobierno federal, la que fue secretaria de Energía, creo que con Vicente Fox, no sé si con Fox o con Calderón; y terminando Calderón, se fue también a trabajar a Iberdrola, consejero de Iberdrola el presidente de México.
Por eso están molestos, porque aquí hacían lo que querían.
Calderón, además de Iberdrola, tenía a Repsol como empresa favorita, también española; y el expresidente Peña Nieto a OHL, también española. Eso es lo que no le gusta al El País, pero aquí es otra cosa.
Yo lamento lo que está pasando en España, que no se informa, no se dice nada. El pueblo español es un pueblo trabajador, un pueblo honesto, tiene ahora que cargar con la vergüenza de que aún por instrucciones, por órdenes, por recomendación de un juez, debía ser investigado el rey, el que abdicó el mando y a la corona, y en un tribunal especial se le exonera. Entonces, no hay justicia para todos.
Se habla de una presunta relación de complicidad y un acto de corrupción y no pasa nada; sin embargo, todo lo que tiene que ver con nosotros, que tiene que ver con el combate a la corrupción, es señalado, es cuestionado por El País. Callan como momias cuando les conviene y gritan como pregoneros cuando se trata de defender intereses de grupos, intereses económicos, intereses políticos.
Y esto mismo sucede en nuestro país, pero vamos a seguir adelante, tenemos nuestra consciencia tranquila.
En el caso de Iberdrola ¿por qué hablo así, con transparencia?
Porque tengo información que son ellos los que están promoviendo esta campaña, nada más que encubiertos, porque el conservadurismo tiene esas dos características, no lo olviden, son muy corruptos y son muy hipócritas. Entonces tengo que decirlo, que el pueblo se entere, que el pueblo le sepa.
Antes la gente no sabía nada de esto, ni siquiera había escuchado de que una empresa española tenía el monopolio de la industria eléctrica en lo que corresponde a los que venden energía a la Comisión Federal de Electricidad, Iberdrola.
¿Cómo?, ¿a poco sabía la gente que cuando terminó el expresidente Calderón se fue de consejero de esta empresa?
No lo sabía, porque esto no se informaba, eran temas vedados, había un pacto de silencio; ahora no, ahora la vida pública es cada vez más pública.
Y decirle a los de Iberdrola y a todos los de estas empresas que está abierta la posibilidad del diálogo para llegar a un acuerdo, que es lo mejor.
Ahora que hablé con el primer ministro Trudeau también le pedí, sí, hay empresas mineras canadienses que no están pagando impuestos. Ya también están buscando acuerdo y nosotros estamos abiertos al diálogo, pero no podemos seguir con lo mismo, condonando impuestos.
Y siempre con la soflama de que sí no se les dan privilegios no va a haber inversión y no van a venir a instalarse a México y no van a crearse empleos. Eso no es cierto. Las empresas serias, que hay muchas, incluso las empresas extranjeras, cumplen con la ley, pagan sus impuestos, hacen lo mismo que realizan en sus lugares de origen, las mineras en el Canadá, empresas estadounidenses que pagan todos sus impuestos.
Ahora que nos tocó tratar con Walmart, que debían como nueve mil millones de pesos, pues fue lo mismo, actúen como lo hacen en Estados Unidos, como lo hacen en otras partes y ellos lo entendieron y nos pagaron. Y así fue IBM y así es el caso de Toyota y así es el caso de Femsa.
Yo les agradezco a estas empresas, a los directivos, porque entendieron que son otros tiempos.
Antes tenían mucha influencia y además se sentían muy protegidos, muy fuertes por los abogados, en este caso de los fiscalistas, despachos que ganaban muchísimo dinero, mucho dinero, se volvieron famosos los abogados mexicanos, influyentes, muy influyentes, poderosísimos en lo penal, hasta se anunciaban: ‘Yo no tengo a ningún cliente en la cárcel’ y eran así como personalidades muy famosas, los fiscalistas. Mucho, mucho dinero.
Y no es que en todos los casos se tratara de buenos abogados, no, era por el influyentismo, porque podían convertir un asunto civil en penal sólo con influencias, podían influir en el Poder Judicial, podían influir en el SAT, casi ellos ponían al de grandes contribuyentes del SAT, jugaban golf con ellos -digo, el golf ya dije que es un buen deporte- ellos mismos manejaban todos. Entonces eso ya cambió.
Pero ¿cuál es la otra pregunta?
 Yo creo que sí, porque ya está el tiempo metido y no va a ser ya posible. No lo descarto todavía, hay que esperar, hay que esperar, pero sí ya veo que no va a ser posible.
De todas maneras celebro porque ya se aceptó que se reúna el Congreso, va a haber un periodo extraordinario, según me informan o van a convocar a un periodo extraordinario porque hay ciertas leyes que deben de revisarse y en su caso aprobarse en el Congreso para facilitar la entrada en vigor del tratado. Entonces, se va a hacer esto, si así lo deciden los legisladores, antes del día 1 de julio.
No son leyes que puedan detener la entrada en vigor del tratado, pero sí están relacionadas y queremos que no haya ningún obstáculo para que el día 1º de julio entre en vigor el Tratado de Libre Comercio, que nos va a ayudar mucho.
 Pues ya ven que ando en giras, ahora estoy por acá, no estoy en México, no es por otra cosa. El domingo dormimos en Jalapa, ayer lunes en Tlaxcala y anoche aquí en Puebla, mañana tenemos que estar en Hidalgo y en Cuernavaca el viernes. Tenemos todo el tiempo ocupado.
Además, para ser francos, para hablar con franqueza, yo quiero que se serenen las cosas y no quiero que haya espectáculo, sí, que no haya espectáculo.
Hay cosas muy importantes que atender, lo de la pandemia, todo esto que tiene que ver con la seguridad, como para estar dando nota, como dicen ustedes sobre diferencias que tenemos, claro que las tenemos, pero al mismo tiempo tenemos que buscar la manera de actuar en forma institucional, de mi parte siempre ha sido así.
Por eso me extrañó la falta de respeto de decir que nosotros estábamos interviniendo en Jalisco, que desde los sótanos del poder de la Ciudad de México se estaba auspiciando la inconformidad en Jalisco. Y los sótanos del poder, ya lo dije, de la Ciudad de México estaban en Gobernación y ahora ya no hay sótanos del poder.
 Con todos los gobernadores, sí.
 Entonces, tu primera pregunta es…
 Bueno, la Cepal, como otros organismos, se dedican a hacer diagnósticos y es una organización seria.
Y en efecto, se afecta a la población con la pandemia porque se está limitando el desarrollo económico, pero al mismo tiempo, en el caso de México, estamos aplicando una estrategia de apoyo a la mayoría de la gente.
Ese diagnóstico de la Cepal nos ayuda a convencer a los potentados y sobre todo a los conservadores de que hay que atender primero a los pobres, a la gente humilde, porque lo que querían o lo que recomienda el Fondo Monetario Internacional y todos los organismos financieros, el modelo neoliberal, todos sus planes frente a crisis como esta, en lo económico, pues es ayudar siempre a los de arriba, rescatar a los de arriba.
Entonces, nosotros nos hemos preocupado de atender a los de abajo antes que a nadie más, antes que a otros. Entonces, eso nos está ayudando mucho. Por eso vamos a seguir ayudando a la gente humilde, a la gente pobre.
El viernes… el lunes en la mañana ya vamos a dar a conocer cuántos nuevos créditos para los que se buscan la vida en el sector informal de la economía: tianguistas, taxistas, artesanos, aunque ya están siendo atendidos, incluso músicos, meseros, camareras, todos van a recibir apoyo. Ya se está haciendo esto.
La Cepal, al hacer este diagnóstico de que con el COVID puede crecer la pobreza, lo que está diciendo es: ‘Hay que ayudar a los pobres, es por bien de todos, primeros los pobres’, y eso es lo que estamos haciendo nosotros.
Acerca de la atención a familiares de víctimas y todo lo que se está haciendo por esclarecer la situación de desaparecidos en México, pues esto lo lleva el subsecretario de Gobernación Alejandro Encinas. Le voy a pedir que un día nos informe con datos, cifras, cuánto también es lo que se está destinando.
Yo nada más di una instrucción al respecto: que para estos temas de derechos humanos no hay límite presupuestal, es lo que se necesite, es una prioridad y tenemos muy claro qué es lo prioritario, porque en el gobierno anterior, también esto lo hemos comentado, en los gobiernos anteriores, se dedicaron a crear comisiones.
Ahora que hubo una polémica por un comentarista de redes sociales, que fue invitado para un debate, me enteré de que existe… ¿cómo se llama?
 Conapred. Es que un día voy a poner aquí cuántos organismos crearon para todo, para la transparencia y es cuando más robaron y más ocultaron todo.
¿Saben ustedes cuál fue la primera decisión del instituto de la transparencia cuando se creó allá como en el 2000 con el presidente Fox?
Reservar todas las condonaciones de impuestos, pero fue la resolución del instituto de la transparencia, el primer acuerdo, el primer acuerdo, pero para todos los institutos.
 2002.
Ayer que surge esta polémica ¿cómo es que se llama esto? ¿para qué se creó?
Para evitar el racismo, híjole, y la discriminación.
¿Cómo son los aparatos estos?
Pues directores, subdirectores, aparatos burocráticos.  Entonces, ya tenemos muy claro de que todo lo que tiene que ver con atender a la gente no hay límite presupuestal.
Y acerca de lo que le comentas, si te parece, posteriormente, el día que vamos a informar el viernes sobre seguridad.
 Pues que ya basta de simulación, que no puede ser que gente racista, clasista, siga soterrada, oculta, enmascarada, engañando.
¿Cómo se va a invitar, la verdad, a alguien que discrimina a un acto de estos?
Desde luego yo soy partidario de la libertad, pero pues es el colmo. Son personas caracterizadas por despreciar a otros, verdaderamente racistas, comentarios racistas, discriminatorios, demostrado, y ahora resulta que para un foro contra la discriminación se le invita; es como si para un foro de derechos humanos se invita a un torturador. Digo es el colmo ¿no?, que esto suceda, independientemente, de cualquier otra consideración.
Y que respeten, que se midan y que ya pasó el tiempo del clasismo, del racismo, de la discriminación y además de la hipocresía.
Yo hasta hace poco una vez un articulista supuestamente progresista en su artículo dice: ‘No tiene la culpa el indígena -no quiero decir la otra palabra- sino el que lo hace compadre’, y es un intelectual mexicano. Un nivel de racismo extremo, además mucha -con todo respeto- ignorancia. Por eso insisto mucho en que no es lo mismo la educación que la cultura.
¿Saben cuáles con los pueblos con más cultura en México y en el mundo?
Los pueblos de Oaxaca.  Donde hay más cultura, hay más fraternidad, solidaridad, paz, tranquilidad. Puede egresar alguien de un doctorado en Harvard y demuestra no tener cultura y como ha quedado también demostrado, demuestra no ser honesto. ¿De qué sirve lo académico si no va acompañado de la cultura?
No es lo mismo la educación que la cultura. La educación es lo que se adquiere, es lo que se aprende; la cultura viene de lejos, es lo que se hereda de generación en generación, todas nuestras costumbres, nuestras tradiciones, nuestras lenguas.
¿Qué?, ¿está mal hablar como hablamos en el norte, en el centro, en el sureste?
No, cada pueblo tiene su habla y además el habla de los pueblos, el habla de la gente tiene que ver con la cultura de cada región, porque México es un mosaico cultural.
¿Qué es zopilote? ahora que es temporada de zopilotes.
Pues es la mezcla del castellano con el náhuatl.
¿Cómo se dice zopilote en Tabasco?
Chombo, ¿y está mal dicho?
No, es la mezcla del castellano con el maya. Entonces, ¿por qué no vamos a hablar como lo hacemos en cada región?, ¿qué?, ¿vamos a ir a cursos de dicción para hablar físico?, y más es el lenguaje horrendo, lleno de tecnicismos, que nos impuso el modelo neoliberal, toda esa terminología: ‘Producto Interno Bruto’.
Hay uno ahora que hasta un partido político puso un cartel planteando: ‘Sí a la resiliencia’, así es, resiliencia. A ver, díganme ustedes ¿qué es eso?, ¿quién lo entiende? Nadie.
Entonces, sí a lo que somos, a nuestra autenticidad.
Una más.
 Pues eso se los puede contestar, pero no aquí, porque aquí es otra cosa.
Y acerca de la fecha, pues son las que establece la ley; o sea, los servidores públicos que aspiran a ser candidatos tienen que dejar su cargo meses antes de la elección.
Por lo general cada constitución estatal establece los términos. Hay casos en donde es tres meses antes, otros seis meses antes; entonces, si van a participar servidores públicos como candidatos en las futuras elecciones, pues tienen que abandonar el cargo como lo establece la ley. Eso es lo que podemos decir.
 No, es la que ya está en la ley, para que actúen los que quieran hacerlo.
No sé yo cómo está esa situación, no sé cómo están esas aspiraciones, pero todo mundo tiene derecho a votar y a ser votado.
 Claro que es buena la postura que asuma cada gobierno de acuerdo a sus finanzas. Se tienen que cuidar nada más las finanzas públicas, pero cada gobierno puede tomar la medida que considere.
Los estados, el gobierno de la ciudad son libres, son soberanos, ellos manejan de manera independiente sus presupuestos; aun los recursos que transfiere la federación a los estados, una vez que están ya en poder de los gobiernos estatales son de manejo exclusivo de los estados; es decir, ya la federación no puede disponer de esos fondos ni ordenar en qué aplicar esos recursos, eso corresponde ya a los poderes locales, para eso son los congresos de los estados. Igual que en la federación, que el Congreso tiene la facultad, la Cámara de Diputados de aprobar el presupuesto es lo mismo en los estados; entonces, pueden hacer lo que ellos consideren.
 Si tienen posibilidad económica, sí; lo que no veo bien es que se endeuden como se hacía antes, que dejaban en bancarrota las finanzas municipales y las finanzas de los estados, y heredan toda esa deuda a los nuevos gobiernos y tienen dificultad para poder financiar el presupuesto. Eso es lo que puedo decir.
 A ver, no entendí, ¿un relevo en dónde?
 Sí, pero no sólo eso. Aunque no nos corresponde a nosotros y de acuerdo a la ley hay un término y sólo podría ser removido por causas graves el fiscal, yo tengo la opinión de que Alejandro Gertz Manero es un buen fiscal que está haciendo muy bien las cosas, que es una persona íntegra, honesta, que no tiene compromisos con grupos de intereses creados. Esa es mi opinión del fiscal; si no, lo diría, pero yo considero que está haciendo bien su trabajo.
En el caso de la oficina de investigación financiera, ellos hacen su trabajo, pero es la fiscalía la que tiene que resolver. En el caso de la oficina de investigación financiera puede llevar a cabo investigaciones, pero cuando se trata ya de un proceso judicial, se tiene que presentar una denuncia en la fiscalía; y luego, como otra instancia, el Poder Judicial.
Y sí, a veces los jueces desechan una investigación o en este caso descongelan cuentas, pero también es un poder autónomo, es un poder independiente. Tenemos que ajustarnos cada poder al ámbito de nuestra competencia. Eso es lo que puedo comentar.
Y sí, aseguro que está bien el trabajo de la fiscalía, le tengo confianza al doctor Gertz Manero, ese es mi punto de vista.
 Debe de mejorar la coordinación, pero también entender que son criterios distintos porque son dos dependencias diferentes, con funciones bien claras, establecidas por la ley. La oficina de investigaciones financieras depende de la Secretaría de Hacienda y del Poder Ejecutivo y la fiscalía es un órgano autónomo.
Entonces, el encargado de la oficina de investigación financiera que depende de Hacienda puede hacer una investigación, denunciar, presentar pruebas, presentar denuncias, pero es la fiscalía la encargada de atender estos casos.
A veces hay diferencias porque se tiene que cuidar lo que se llama el debido proceso y antes de dar a conocer una presunta o un presunto delito, una investigación, se tiene que cuidar para que no se les avise a los que están siendo investigados o van a ser investigados por la fiscalía. Entonces, hay que buscar nada más que haya más coordinación entre estas dos dependencias.
Santiago Nieto es un buen abogado, íntegro, también recto y, repito, Gertz Manero de primera, es un fiscal con criterio, una gente honesta, una gente íntegra, estoy yo muy satisfecho. Esas son de las cosas que me ayudan en mi trabajo como presidente.
Imagínense, tener un fiscal cómplice, un fiscal corrupto de los que ha habido, porque no estoy hablando al tanteo, de los que han estado ahí, pues entonces sería un motivo de preocupación.
Lo mismo en el caso del Poder Judicial. El presidente de la Corte es una gente honorable, un hombre íntegro, eso me ayuda mucho. Claro, hay que limpiar todo el cuerpo de las instituciones de arriba para abajo, barrer las instituciones como se barren las escaleras, de arriba para abajo, pero hay que seguirlo haciendo; y también separar los malos servidores públicos y no generalizar, hay buenos servidores públicos, hay buenos servidores públicos que son rectos, que son íntegros, esos son los que hay que estar apoyando y dándoles reconocimiento.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días. Nos da mucho gusto estar en Texcoco, en el Estado de México.
Como se sabe, estamos llevando a cabo las reuniones de Gabinete de Seguridad en los estados, en las entidades federativas. Ya terminamos la reunión del día de hoy, estamos analizando la situación de seguridad desde las 6:00 de la mañana; en este caso, con la participación destacadísima del gobernador del Estado de México.
Subrayo la muy buena coordinación que existe entre el gobierno del Estado de México y el gobierno federal. Es una relación, diría, ejemplar en todos los asuntos públicos. No hay discrepancias, diferencias; trabajamos unidos.
En el tema de seguridad, de igual manera. Como se sabe, en cada estado hay una mesa de seguridad. Lo que hacemos a nivel nacional todos los días, nos reunimos el Gabinete de Seguridad y recibimos el parte, el reporte de lo sucedido en las últimas 24 horas en el país, lo mismo se replica en cada estado, y en el caso del Estado de México el que encabeza la mesa de coordinación en esta materia es el gobernador, y él está presente y lleva la conducción de todo lo relacionado con la seguridad y con el propósito de conseguir la paz, de reducir la incidencia delictiva.
De modo que vamos a escuchar el informe del gobernador y posteriormente el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval, va también a presentar un informe de lo que sucede, el estado actual en materia de seguridad en el Estado de México y posteriormente abrimos para preguntas y dar respuestas a todos sus planteamientos.
 Este es el informe en general.
Abrimos para preguntas. Empezamos, luego, tercero.
 Pues todavía no hay ninguna información, vamos a decir, oficial. Es una nota periodística.
Recibí una carta de los directivos de esta empresa informando que tienen, en efecto, alrededor de 26 plantas termoeléctricas en el país y que tienen la voluntad de seguir invirtiendo en México y también la disposición de llegar a acuerdos con el gobierno.
Entonces, ya turné la carta al secretario de… a la secretaria de Energía y al director de la Comisión Federal de Electricidad. Esta carta por cierto me le entregó la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero.
Entonces en esos términos está la carta, por eso no…
 No hay ninguna notificación en ese sentido. Me hubiesen dicho que, ante las diferencias, que tenemos que son públicas, habían tomado la decisión de cancelar una inversión, una obra y no es eso lo que me expresan.
 Pues ya hemos dejado de manifiesto dos cosas:
Primero, que la visita tiene como propósito iniciar la etapa nueva en el tratado económico comercial con Estados Unidos y Canadá, que es algo muy importante para los tres pueblos y las tres naciones, a los tres países nos conviene este acuerdo, ayuda a los tres países.
Y a nosotros nos ayuda mucho porque es un momento oportuno. Estamos en una situación, como se sabe, difícil en lo económico y hemos echado a andar un plan de reactivación económica, y con el tratado vamos a lograr el que mejore sustancialmente la economía del país, que llegue más inversión y que se generen empleos en México. Entonces, es algo importante.
Yo les diría, son dos cosas fundamentales para la reactivación económica:
Primero, lo que ya estamos haciendo, inyectando recursos abajo para que la gente tenga capacidad de compra, que se mejore el consumo, que se fortalezca la capacidad de consumo. Entonces, por eso estamos entregando apoyos, créditos, como nunca en estos meses.
Ya tomamos la decisión, ayer lo comentaba, de que a partir del día 1º de julio se entregan por anticipado cuatro meses de pensiones a adultos mayores, estamos hablando de una derrama de cerca de 50 mil millones de pesos, a partir del 1º de julio. Consideramos que terminaríamos a finales de ese mes, en un mes 50 mil millones.
Tengo informes también que no se nos van a caer las remesas, que esto es muy importante, acuérdense. Nuestros paisanos, nuestros héroes vivientes, los migrantes, nos ayudan mucho y se los agradecemos, más en estas circunstancias tan difíciles para el país.
En marzo enviaron cuatro mil millones de dólares a sus familiares y fue récord, nunca se habían recibido tantas remesas, tantos depósitos de paisanos para sus familiares en México.
En abril se pensaba que se desplomaban, porque ya la situación en Estados Unidos es más difícil y ya en abril ya había una pérdida de empleos en Estados Unidos de 20 millones de empleos perdidos, desde luego esto afecta mucho a todos los trabajadores migrantes; sin embargo, se conservó el mismo nivel de envíos del año pasado. O sea, abril fueron alrededor de tres mil millones de dólares, lo que tengo de información sobre mayo es que viene bien, que es lo más difícil, abril, mayo, junio, los tres meses.
Entonces, el que no nos falten las remesas, o sea, que no se nos caigan las remesas, el que nosotros estemos inyectando muchos fondos… Aquí nada más en el Estado de México, para tener una idea, sólo de créditos que se han dado en mes y medio durante la pandemia, según mi informe, son del Seguro Social, de pequeñas empresas del Seguro Social 12 mil… 11 mil 958 empresas pequeñas del Estado de México ya tienen un crédito; y el crédito a la palabra para empresas, no sólo del Seguro, sino pequeñas empresas familiares, casi 40 mil adicionales, 39 mil 651.
Entonces, estamos hablando de más de 50 mil créditos en el Estado de México, estamos hablando de una inversión en el caso del Estado de México hasta ahora de mil 300 millones de pesos, sólo en créditos para estas empresas. Entonces, es reforzar la economía popular, la economía familiar.
Y lo otro, el tratado. Vamos a hablar de estos dos niveles.
Logramos un acuerdo para que comenzara la actividad productiva, sobre todo de la industria automotriz a principios de este mes, ya se echó a andar la industria automotriz, la industria de autopartes, que está encadenada con la actividad productiva de Estados Unidos. Con el tratado esto va a beneficiarnos más todavía.
De todos los países del mundo, de todos, desde luego es la economía más fuerte, es el gobierno de Estados Unidos el que más está destinando fondos para la reactivación económica, equivale a muchísimo dinero que están destinando para enfrentar la crisis económica.
De toda esa inversión que se está destinando en Estados Unidos, porque tienen ellos posibilidad de hacerlo, hay un beneficio para nuestro país porque, no olvidemos, son 34 millones de mexicanos que viven en Estados Unidos, ya sea los que nacieron aquí o los hijos de mexicanos que nacieron en Estados Unidos.
Entonces, nos importa mucho la relación con el gobierno de Estados Unidos. Es una relación de amistad y también es una relación económica, comercial indispensable. Entonces, por eso mi viaje a Estados Unidos.
Acerca de los cuestionamientos o de las críticas tenemos que decidir y actuar con criterio.
Yo tengo que hacer lo que más beneficie a México, lo que más ayude a los mexicanos. Adicionalmente, quiero comentar que hemos mantenido una buena relación con el gobierno de Estados Unidos y con el presidente Donald Trump.
Y voy también porque en momentos difíciles, cuando estaba con mayor intensidad la pandemia, hablamos por teléfono, le pedí apoyo para que se consiguieran equipos, ventiladores en particular, y ordenó que se apoyara al Gobierno de México. Y nos están llegando esos equipos, desde hace dos meses tenemos un abasto permanente.
Sucedió lo mismo en el caso del gobierno de China, hablé con el presidente de China y nos han estado abasteciendo de equipos, de medicamentos.
Y voy también a eso a Estados Unidos, a agradecerle al presidente Trump por su gesto de apoyo y de solidaridad.
Y voy también a hacerle un agradecimiento, un reconocimiento a nuestros paisanos, porque nos están apoyando, nos están respaldando enviando fondos a sus familiares en estos momentos.
Y nada más estamos esperando que responda el gobierno de Canadá, el primer ministro Trudeau, para ver si podemos estar juntos los representantes de los tres gobiernos; si no es así, yo ya tomé la decisión de ir a Washington a entrevistarme con el presidente Trump.
 Es que no voy a cuestiones políticas electorales, es una visita de Estado, es una visita que tiene que ver con el inicio -de nuevo lo expreso- del tratado. Creo que esto es de ayuda para México y por eso voy.
Y riesgo, la política es como caminar siempre en la cuerda floja, hay que correr riesgos de tomar decisiones.
 Solamente la actividad, vamos a decir, oficial, la visita de Estado entre gobiernos, básicamente.
Y ya también les digo, no voy a ir en avión privado, voy a ir en avión de línea. No hay todavía forma de ir directo de la Ciudad de México a Washington, tengo que hacer escala, pero vamos a estar ahí.
Me va a acompañar el secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard, la secretaria de Economía Graciela Márquez y Alfonso Romo, coordinador de la Oficina de la Presidencia de la República. Esa es la comitiva. La fecha está por definirse.
 No voy a tardar mucho, porque tenemos trabajo, bastante.
Tenemos que ir, porque esto es muy importante, ir a Estados Unidos. Ayuda al país, repito. Pero es la ceremonia y regresar para seguirnos encontrando aquí y seguir recorriendo el país. Ya cuando regrese, ya informo ampliamente.
Muy bien.
 Todavía no hay que adelantarnos. Es que como existe una polémica porque estamos revisando contratos… Consideramos que son otros tiempos, que se actuó con preferencia a las empresas particulares durante el periodo neoliberal, de Salinas a la fecha, bueno, hasta finales del 18, hasta noviembre del 2018.
Pero acuérdense de la historia, es breve de contar. En 1992 se permite, a partir de una ley secundaria, que empiece a permitirse la generación de energía por particulares, a partir del 92, y esto continúa desde entonces y empiezan a dar concesiones a particulares para la generación de la energía eléctrica.
Entonces, se ha llegado al grado de que producen más energía eléctrica las particulares que la Comisión Federal de Electricidad porque el plan era entregar todo el mercado de la energía eléctrica a las particulares, a las empresas particulares, sobre todo a las empresas extranjeras y en especial a las españolas. Entonces, crecieron mucho. Esta empresa Iberdrola tiene como 26 plantas en el país.
Para llevar a cabo esta privatización de la industria eléctrica engañaron que nos íbamos a quedar sin energía eléctrica, que iba a bajar el precio de la luz y nada de eso sucedió en todo este periodo. No nos quedamos sin luz; al contrario, tenemos capacidad instalada para 20, 30 años hacia adelante, porque siguieron haciendo negocios al amparo del poder público.
Lo último que hicieron fue contratar gasoductos con condiciones muy desfavorables para la Comisión Federal de Electricidad. Todo fue hacer negocio a costillas del erario y no se mejoró el servicio y sobre todo no bajó el precio de la luz, y prácticamente se apostó a destruir la Comisión Federal de Electricidad.
Nada más piensen que la Comisión Federal de Electricidad fue cerrando plantas o tiene plantas que generan energía a la mitad de su capacidad, que están siendo subutilizadas, porque en los acuerdos que se tomaron primero sube la energía a la red de distribución que producen las particulares, las empresas particulares y dejan hasta el final la energía que produce la Comisión Federal de Electricidad.
Por ejemplo, las hidroeléctricas, porque a veces se engaña diciendo que la Comisión Federal de Electricidad no sube la energía primero, porque no es energía limpia. No puede haber energía más limpia y más barata que las de las hidroeléctricas.
¿Y qué sucede?
No turbinan las presas, las hidroeléctricas. Por eso se mantienen los vasos llenos en el Grijalva, por eso se inundó Villahermosa hace algún tiempo, porque estaba lleno el vaso de la presa, tenían agua almacenada de más porque no turbinaban, porque no subían energía al sistema para darle preferencia a las particulares. Entonces, viene un huracán y tienen que soltar agua de golpe e inundan Villahermosa.
Pero eso mismo todavía lo estamos padeciendo. La presa Peñita, que es una de las más cercanas a Tabasco, que tiene que ver con el río Grijalva, donde hay cuatro hidroeléctricas, Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñita, ha estado al 95 por ciento porque no sube energía eléctrica. No turbinan porque no tienen posibilidad de subir esa energía a las líneas de distribución porque la tecnocracia, en contubernio con las empresas particulares, hizo a un lado a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública.
Aquí estamos en el Estado de México, aquí recuerdo a uno de los mejores presidentes de México, Adolfo López Mateos, que en 1960 nacionalizó la industria eléctrica para beneficio de los mexicanos. Lo que hicieron en los últimos tiempos fue privatizar. Entonces tenemos que cambiar ya esas condiciones.
Y en este caso de Iberdrola es una vergüenza que se llevaron a trabajar a esta empresa a la secretaria de Energía, creo que del expresidente Fox o Calderón; y el mismo presidente Calderón, imagínense un presidente de nuestra República, que se va terminando su gobierno a formar parte del Consejo de Administración de Iberdrola. Es una vergüenza.
Entonces, hay desde luego mucha desinformación y una campaña en medios hablando de que vamos nosotros a producir energía con combustóleo y que vamos a contaminar, y que se van a expropiar o nacionalizar las empresas particulares y que se están incumpliendo con los compromisos.
No, estamos actuando en el marco de la ley y defendiendo el interés nacional, porque tenemos un compromiso que lo estamos cumpliendo desde que llegamos al gobierno: que no aumente el precio de la luz en términos reales.
Si no rescatamos a la Comisión Federal de Electricidad, si sigue el desorden y el saqueo, si continúa el predominio de los intereses particulares por encima del interés general, del interés de los mexicanos, pues entonces sí van a seguir aumentando la luz, como lo hicieron en todo el periodo, que constantemente aumentaba la luz como aumentaba el precio de las gasolinas y del diésel. Entonces, hemos hecho el compromiso de que no haya aumento.
Entonces, va a haber arreglo. Esta carta es con ese propósito, que quieren un diálogo; me están pidiendo incluso una entrevista, quiero que primero los atienda la secretaria de Energía y el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Pero ya basta. Que se entienda bien, que se escuche fuerte y lejos: México no es tierra de conquista, no van a venir a saquearnos, se acabó eso. Tenemos que cuidar el patrimonio de los mexicanos.
 Cómo no, el general podría.
 Mire, se tomó la decisión de intervenir, no en estos últimos días, estamos actuando en Guanajuato desde hace aproximadamente cuatro meses, que se se acordó en el Gabinete de Seguridad un plan especial por el nivel de gravedad, sobre todo por los homicidios que se cometen en Guanajuato.
Estamos hablando en términos generales de 15 a 18 por ciento de los homicidios del país, ayer todavía, a ver si tienen el resultado del informe de hoy sobre lo que sucedió ayer en Guanajuato. Pero esto lo venimos enfrentando.
A ver, lo nacional. No, este es del fin de semana, el de hoy a ver si lo tienen. Es elevado el nivel de homicidios, entonces por eso se tomó la decisión de actuar.
Miren, ayer 74 homicidios, esto es ayer, 10 estados sin homicidios, en Guanajuato 22 por ciento, pero esto es una constante de seis meses a la fecha.
Entonces tomamos la decisión de intervenir. Y hay más elementos y tenemos que darle protección a la gente, porque estaban en estado de indefensión. Desde luego ha habido pérdidas de vidas como estas, la que mencionas, y tenemos que seguir combatiendo al crimen y garantizar la paz.
No estamos sólo viendo ¿no?, lo que pasa, sino que estamos actuando porque sí se tornó muy grave la situación en Guanajuato más que en ningún otro estado, bueno, ahí están los datos.
 Hay una relación institucional, pero básicamente es la intervención del gobierno federal.
 Pues tiene presencia porque se dejó crecer, no se atendió a tiempo, incluso por eso tiene base social.
Ahora que hubo las detenciones muchos están vinculados porque les pagaban, había nóminas. Entonces, para crear una organización así en donde hay nómina, en donde tienen en cada municipio bases, pues es un asunto que viene de tiempo atrás y no se atendía.
 No tenemos el dato exacto, pero sin duda era una base de apoyo. Por eso mi llamado a todos los que participan en este tipo de actos, que recapaciten.
Antes a lo mejor, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que no tenían apoyos y el gobierno, no los volteaba a ver el gobierno, no los atendía el gobierno, pues tenían que tomar ese camino, el de recibir ingresos para respaldar a la delincuencia.
Pero ahora las cosas son distintas. Lo más importante para este gobierno, lo prioritario, es la atención al pueblo, a los jóvenes, que se ayude a todo el que lo necesita.
Entonces, que se procure alejarse de esa gente, que no se les respalde, que cuando va la Guardia Nacional que no agredan a la Guardia Nacional, que no comentan actos vandálicos, porque los mandan a quemar carros, a poner retenes, incluso a impedir con barricadas que llegue la Guardia Nacional; entonces, que cambien de actitud, es una convocatoria, un llamamiento a que se separen de esas actividades. Eso no es bueno.
Nosotros vamos a hacer respetuosos de derechos humanos, no van a haber masacres como las había antes, no, pero tenemos que garantizar la paz y proteger a las personas, proteger a la gente.
Y también lo otro. Aquí podríamos decir -si pones de nuevo la gráfica de ayer, pero esto puede ser antier, esto es lo que vemos todos los días- podemos decir: A ver, de estos 74 ¿cuántos tienen que ver con el crimen organizado?, es decir, de enfrentamientos donde pierden la vida ¿quiénes están adheridos o pertenecen a las bandas?
Pues como el 60 por ciento.
Pero ¿por qué no los separamos?
Porque son seres humanos. No podemos decir: es entre ellos. No, no queremos que nadie pierda la vida, pero sí sabemos, tenemos el dato diario de cuántos pierden la vida en enfrentamientos, no está todavía registrado porque tarda en pasarse la información.
 A ver, ponla, pero esa no la exponemos, nada más en esta ocasión, ponla. Ahí está, 74 por ciento.
Entonces, es muy importante que en el caso de los homicidios no se nos descomponga en general, tiene que ver más con los enfrentamientos.
Ayer en Sinaloa, en Culiacán, fallecidos por enfrentamientos; aquí en el Estado de México hoy el gobernador, que está pendiente, mencionó -y esto se puede constatar- que el mayor número de homicidios se comete los fines de semana. Es distinto a este otro tipo de homicidios que tiene que ver con los enfrentamientos entre las bandas, son otros factores.
Muy bien. Cualquiera, los dos.
 Seguramente lo que se está haciendo es que se están entregando tarjetas, ahora ya se puede que menores de 18 años puedan tener sus cuentas y están haciendo estos cambios. Puede ser que se deba a eso, lo que puede significar una demora, pero van a entregarse las becas.
Entonces, hoy o mañana, cuando…
 ¿Ya se dio un comunicado?
 Sí, sí, eso nos está pasando, pero bueno, tomamos en cuenta lo que tú estás planteando.
Aquí en el Estado de México aprovecho para decir que 44 mil 415 jóvenes tienen trabajo como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 44 mil 415.
Y 25 mil 164 tienen beca de dos mil 400 pesos mensuales, estos están estudiando en nivel superior, en el Estado de México, en el nivel universitario, 25 mil 164; y de preparatoria son 567 mil estudiantes con becas en el Estado de México.
El Estado de México es el estado que más apoyo recibe de la federación o, para decirlo mejor, es donde se destinan más recursos para atender a la población porque es el estado con más habitantes en el país, tiene casi 18 millones de habitantes; entonces, por lo mismo aquí… para tener una idea, en la Ciudad de México son como 700, un poco menos de 800 mil adultos mayores que reciben apoyos, acá es un millón de adultos mayores. El Estado de México tiene muchísima más población.
Bueno, aquí estamos viendo Ecatepec, de acuerdo al censo, que ya lleva algún tiempo, es un millón 700 mil habitantes, es el municipio más poblado del país, Ecatepec tiene más población que algunos estados de México.
Entonces, es mucho lo que se está dispersando y siempre hay problemas, pero se resuelven. Tiene una gran ventaja el entregar de manera directa los apoyos, no hay intermediarios, no hay corrupción y se hace efectivos pronto. Los créditos para empresarios del Seguro Social pues en un mes y medio se entregaron 300 mil créditos.
Estaba yo leyendo a una escritora, una articulista del Milenio, creo que se apellida Anderson, Bárbara, y hablaba de los planes de recuperación de la economía de Estados Unidos y de México. Y ella muy inteligente planteaba que no era sólo la magnitud, porque yo creo que ellos están destinando para el plan de recuperación económica el equivalente al 19 por ciento de su Producto Interno Bruto, nosotros estamos destinando el 1.5 en programa emergente; y 19 por ciento de Producto Interno Bruto de Estados Unidos es todo el dinero que puede uno imaginar.
Pero decía que había diferencias y una diferencia que señalaba, y que yo estoy totalmente de acuerdo, es de que aquí apostamos a entregar de manera directa el apoyo y allá el porcentaje mayor se entrega a las empresas; entonces, que en términos de eficacia para que se vean los beneficios, el modelo nuestro puede tener mejores resultados.
 Sí, vamos a estar hoy firmando un convenio con el gobierno del estado y con la presidenta municipal, que por cierto nos acompaña aquí, le agradecemos mucho a Sandra Luz Falcón, presidenta municipal de Texcoco. Estamos celebrando esta reunión por una invitación que nos hizo de estar aquí porque construyeron un hospital para la atención a mujeres y se va a firmar un convenio con el Insabi, con el gobierno del estado para que este hospital dé servicios, un buen servicio aquí en Texcoco.
Y tomamos en cuenta tu petición. Todo lo que tiene que ver con salud, con educación, con el bienestar de la gente, es prioritario, es fundamental.
También aquí aprovecho, en Texcoco, para decir que ya se autorizó presupuesto para el parque ecológico del lago de Texcoco. Donde se iba a construir el aeropuerto va a ser un parque ecológico, pronto se va a dar a conocer el proyecto, pero ya se tiene el presupuesto con este propósito.
 Bueno, vamos a que Alfonso responda y también el ciudadano gobernador.
 A ver, nada más por esta ocasión, porque es una información que se tiene que mantener con reserva, pero para que sepan todos, además los involucrados, los que participan en las bandas, que sí sabemos, que sí tenemos información.
Me gustaría que el general les mostrara una lámina de los grupos. Esto lo hacemos diario, o sea, nada más que la ponga, no se muestra, pero que sirva nada más para que sepan que no damos garrotazos a lo tonto al avispero, que sí sabemos y que lo más importante es la inteligencia, es más importante la inteligencia que la fuerza.
Antes se usaba el Cisen para espiar a opositores, ahí andaban detrás de nosotros, viendo qué hacíamos o escuchando llamadas telefónicas. Eso ya no se hace, nadie es escuchado en sus conversaciones, nadie es espiado; es inteligencia, no espionaje. Pero sí, como aquí lo mencionó… A ver.
 Bueno, pues si les parece, ya nos vemos mañana en Morelia, están invitadas, invitados.
Muchas gracias y buenos días.
  Buenos días.
El día de hoy nos corresponde informar sobre la situación de seguridad en la Ciudad de México. Como lo hacemos en ocasiones, que visitamos las entidades federativas, los estados, no siempre la reunión de Gabinete de Seguridad la hacemos en Palacio Nacional, también se lleva a cabo en los estados de la república. Hoy es aquí, en la Ciudad de México, mañana va a ser en Texcoco, en el Estado de México, el viernes en Michoacán.
Estamos muy contentos de estar aquí, en este edificio histórico, Antiguo Ayuntamiento de la Ciudad de México. Estamos contentos y muy satisfechos por el trabajo que realiza la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum. Es una mujer con ideales, con principios, honesta, trabajadora. Es un ejemplo de servidora pública y además es nuestra amiga entrañable, y hoy de casualidad está cumpliendo años, de modo que la felicitamos, no le vamos a cantar aquí Las mañanitas, porque ya seguramente se hizo más temprano.
Y es casualidad, fíjense, que nuestros adversarios todo lo malinterpretan, tienen mucha imaginación. Ayer, con motivo del sismo, que dimos el primer aviso y estábamos en el patio oficial de Palacio Nacional, imagínense, como todos, que bajamos para protegernos y a mí me tocó recibir el informe y se transmitió el primer informe que di al pueblo de México sobre el sismo y Jessica, que es la que me ayuda a tomar los videos, no en una cámara especial, sino en un teléfono, tomó una imagen y salió el Jetta. Entonces, nuestros adversarios empezaron a decir que habíamos preparado la escena para que apareciera el Jetta, como si después del sismo nos daba tiempo para hacer politiquería. Pero, en fin, esto es casual y nos da muchísimo gusto estar aquí el día de hoy.
El programa va a consistir en un informe que va a presentar la jefa de gobierno, luego el general Sandoval va a informar sobre la incidencia delictiva en la ciudad y posteriormente David León nos va a dar todo el informe de lo sucedido con motivo del sismo del día de ayer, el director de Protección Civil. Ese es el programa. Entonces, comenzamos con Claudia.
 Bueno, pues un amplio informe.
Abrimos para preguntas. Cuatro, adelante. Bueno, empezamos.
 Muy bien. Mire, en el caso de la pandemia en los cuatro estados que mencionas hay control y atención en todos; yo diría que, en todo el país, o sea, no tenemos saturación en hospitalización.
Esto lo podemos probar, cosa que es importante. En términos generales de toda la infraestructura hospitalaria tenemos disponible el 50 por ciento en el país.
En el caso específico de estos estados, Baja California Sur, Baja California, Sonora, Sinaloa, anoche tuvimos una reunión, nos informaron, seguramente hoy por la tarde-noche el doctor Hugo López-Gatell va a informar sobre las tendencias de la pandemia en estos estados.
Adelanto que está cediendo en Baja California Sur, en Baja California, esto es en Tijuana y en Mexicali. Tijuana notoriamente a la baja, Mexicali habíamos tenido un aumento que nos preocupó y ya también está a la baja.
El caso de Sonora sí hay incremento, no saturación de hospitales, teníamos preocupación por Cajeme, por Obregón, en saturación de hospitales, sobre todo en lo que tiene que ver con el Seguro Social, pero ya está atendiéndose.
El caso de Sinaloa hubo, como saben, un rebrote. Ya se está atendiendo, era de los estados iniciales que pensábamos que iba a tener el mismo comportamiento que Tijuana, la relación. Se redujo en Tijuana, bajó la pandemia en Tijuana, no así en Sinaloa.
Eso es lo que puedo informar, pero hoy por la tarde seguramente Hugo va a puntualizar más sobre estos casos, sobre tu pregunta.
Acerca de los apoyos, muchos apoyos que se están dispersando en todo el país. Cuando hablamos de los créditos, estamos hablando de todos los estados. Podemos hoy mismo por la tarde informar de cuántos créditos se han entregado, se ha otorgado en Baja California Sur, en Baja California, en Sonora y Sinaloa que es donde tú cubres ¿no?, donde trabajas informando, podemos hacerlo.
¿Cuántos créditos?
Aquí está la secretaria de Economía, Graciela Márquez, van a estar hoy a las 6:00 y les van a informar sobre créditos a pequeñas empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social, Crédito a la Palabra que no son empresas con trabajadores del Seguro Social, son empresas familiares que pertenecen a lo que se llama sector informal de la economía. Y se continúa con los programas sociales en el caso de la frontera y del país.
Aprovecho para informar que el día 1º de julio se van a dispersar cuatro meses de pensión para adultos mayores, se va a adelantar la pensión, se van a entregar cuatro meses, el 1º de julio, es decir, va a comprender julio, agosto, septiembre, octubre, para que los adultos mayores reciban estos apoyos y traten de estar, como lo han venido haciendo, guardados, cuidándose, siendo cuidados, apapachados por los miembros de la familia y que tengan algo de apoyo. Como lo hicimos cuando comenzó la pandemia, que se adelantaron cuatro meses, ahora se van a adelantar también cuatro meses. Y así estamos entregando todos los apoyos de bienestar.
Vamos también a continuar con la apertura, esto de conformidad con las recomendaciones de salud, lo que tiene que ver con el semáforo. Pero en el caso del norte, tanto en lo que tiene que ver con la industria automotriz, de autopartes, ya se está abriendo, y pronto también el turismo, con protocolos sanitarios, pero ya vamos hacia la apertura, todo esto para reactivar pronto la economía.
Yo sigo sosteniendo que va a ser una ‘V’, aunque otros están señalando que va a ser una ‘L’, que nos caímos, que caímos y nos vamos a ir así durante mucho tiempo. No, va a ser una ’V’.
Y ya tengo los elementos, o sea, ya hay indicios de que empieza la recuperación. Por ejemplo, dije que íbamos a perder alrededor de un millón de empleos formales de inscritos al Seguro Social. El primer mes muy difícil, fue abril, se perdieron 555 mil empleos, pero ya en mayo ya fueron 340 mil los que se perdieron y ahora en lo que va de junio -porque es un dato que le doy seguimiento- ya es menor la pérdida.
De modo que sí vamos a estar muy cerca, si acaso un poquito más, del millón de lo que nosotros pronosticamos en pérdida de empleos. Pero como aquí lo vimos en la ciudad y lo estamos constatando por los programas que se están aplicando, se está reactivando la economía, la industria de la construcción para que pronto podamos crear los empleos. Eso en lo que corresponde al sector formal.
Y el sector informal, que es mucha gente, que vive al día también están recibiendo apoyos con este propósito. Yo creo que tienen que salir bien las cosas.
 Es que el planteamiento es entregarles apoyos, si son pequeñas empresas para que sigan adelante, a las pequeñas empresas apoyarlas para que no despidan trabajadores, que no haya mortandad de negocios y que reactivemos la economía.
Nos va a ayudar mucho la entrada en vigor del tratado a partir del 1º de julio, eso va a ser muy importante. Entonces, todo nuestro apoyo, estamos atendiendo a la gente.
La diferencia, y es un modelo distinto, es de que antes con una crisis se apoyaba primero a los de arriba. Lo quiero seguir diciendo porque los neoliberales y los ventajosos inventaron la patraña de que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo; si se les da a los de arriba, se ayudan los de abajo. Pues eso ya no se aplica, ahora es de abajo hacia arriba porque la riqueza no es permeable ni es contagiosa.
Entonces, es ayudar a los de abajo primero y con eso también se ayudan los de arriba. Así de sencillo, no tiene nada que ver con los planes de los organismos financieros internacionales. Por eso están sorprendidos y todavía están preguntando algunos dónde está el plan de reactivación económica.
Porque ¿cuál era el plan de reactivación económica en el periodo neoliberal?
Pues el rescate de empresas, de bancos, de instituciones financieras, convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Por eso hay una enorme deuda pública, todavía estamos pagando y desgraciadamente se va a pagar por muchos años lo que significó el Fobaproa.
Y lo otro era también no cobrarles impuestos, eso eran los planes. Decían: ‘No es que no se vaya a pagar el impuesto, lo vamos a pagar, pero necesitamos un plazo, una tregua’. Pues esa tregua se mantenía por siempre y no pagaban impuestos.
Entonces, ahora no fue así, ahora es vamos a proteger la hacienda pública porque si no cuidamos la recaudación, imagínense. Damos una tregua, como querían los de arriba, algunos, no generalizo, porque los empresarios en general en el país se han portado muy bien, mucho muy bien, pero algunos que se quedaron con las malas costumbres decían: ‘Tregua de pago de impuestos’.
Si hubiésemos hecho eso -por eso se molestaron- no tendríamos recaudación, se nos cae la recaudación ¿y cómo garantizamos que haya camas en los hospitales con ventiladores, con equipo?, ¿cómo contratamos a 50 mil trabajadores de salud?, ¿cómo garantizamos el bienestar del pueblo si se nos cae la recaudación?
Ahora afortunadamente no se nos caído la recaudación a pesar de la pandemia. Y agradecemos mucho a los contribuyentes, porque están pagando sus contribuciones, están ayudando.
Entonces, de esa manera estamos enfrentando la crisis económica y estoy optimista, creo que pronto vamos a recuperarnos y vamos a salir adelante.
Acerca de lo de seguridad…
 ¿Cuándo van a informar?
 Sí, cómo no.
 ¿Te parece bien así? Ya no hacemos la reunión, se informó. Muy bien.
 Hoy vamos a tener información. Nosotros vamos a cumplir con los ordenamientos legales. Si una autoridad del Poder Judicial, un juez, un magistrado nos ordena detener una obra, vamos a cumplir, vamos a hacerle caso, vamos a respetar a la autoridad. Todavía no sabemos qué efectos tiene porque esto no se origina realmente por donde va a pasar el Tren Maya, la promoción del amparo.
No son los que podrían resultar afectados o presuntamente afectados. No, son organizaciones, esto tiene tintos políticos, además es legítimo, pero son los que no quieren que hagamos nada.
Yo recuerdo que cuando iniciamos la construcción aquí en la Ciudad de México de los segundos pisos, tuvimos que enfrentar la oposición del periódico Reforma, del PAN, bueno, y hubo amparos de un abogado distinguidísimo, que respeto mucho, que en paz descanse, el licenciado Burgoa presentó un amparo. No querían que se construyera el segundo piso.
Se cumplió con todo el procedimiento y se hicieron los segundos pisos. Ya luego nos copiaron, pero ya no es igual, porque ahora hasta cobran, en ese entonces era sin pago.
Pero siempre hay esto, quisieran que no hiciéramos nada para que nos señalaran que no estamos trabajando. Así son estas cosas.
Pero no se detiene la obra porque no hay razón. O sea, ¿cómo procedía un amparo para una obra que se está haciendo en donde hay una vía de tren desde hace 80 años? No es hacer un trazo nuevo, es el Ferrocarril del Sureste. Vamos a imaginar que se está modernizando y que se le van a poner rieles mejores, durmientes con piedra más resistente, porque ya no va a ser el tren de antes, el tren de pasajeros, de carga que se desplazaba a 80 kilómetros por hora, va a ser un tren rápido que se va a desplazar a 160 kilómetros por hora, eléctrico. Entonces es modernizar.
Ayer explicaba yo que, primero, es en la vía que existe o en la carretera.
Segundo, que no se afecta la selva. Voy a decir algo que es muy lamentable, ya casi no hay selva tropical en el país, se devastó. Eso no lo vieron los ambientalistas. Nada más quedan pequeñas áreas en las zonas arqueológicas, es donde hay selva. Lo más que existe… Cuando se habla de selva estamos hablando de sitios donde hay maderas preciosas, donde hay caoba, que es la reina de las maderas, donde hay cedros, variedad de árboles muy grandes, ceibas. Bueno, eso desgraciadamente ya no hay, son pocos los sitios; lo que hay es monte alto y acahuales.
Entonces, el que no tiene una idea de esto piensa que se va a destruir la selva. Yo les decía que hasta mi hijo me cuestionó, le tuve que explicar que, al contrario, se está llevando a cabo en el sureste, en el país, el programa más importante de reforestación en el mundo.
A ver, desafío, reto, con respeto también, a que me digan en dónde, en qué parte del mundo, en qué país del mundo se están plantando árboles en un millón de hectáreas, en dónde. A ver, puede ser que en Europa. En ningún lado.
Entonces, ¡cómo vamos nosotros a ir en contra de la naturaleza! Además, yo me he dedicado durante mucho tiempo de mi vida a sembrar. Así como me da orgullo decir que he fundado muchas escuelas, centros de salud y hospitales, así puedo decir, he sembrado cientos, sino es que miles de árboles, o sea, no con trabajadores, yo, porque adoro a los árboles, los amo, son entrañables, hay árboles sagrados.
Por ejemplo, una ceiba.
¿Qué es la ceiba?
Es un árbol sagrado. Los mayas decían: ‘Es fertilidad del suelo y sostén del cielo’.
Y así todos los árboles tienen una historia. Por ejemplo, durante la Colonia el árbol más demandado por Europa era el palo de tinto o palo de Campeche, por eso hasta había piratería, se llevaban ese árbol que se da en las partes bajas, porque servía para darle colorido a las telas antes de que se inventaran las pinturas artificiales.
Entonces, se llevaban en barcos a Europa el palo de tinto para la industria textil. Era tan importante que, para que los barcos vinieran por ese árbol y no vinieran vacíos, para darle estabilidad a los barcos, traían de lastre tejas francesas, muchas casas antiguas todavía tienen las tejas francesas. Eso fue por siglos.
Entonces, ahora estamos sembrando tinto y caoba, y cedro y cítricos. Estamos impulsando todo lo que tiene que ver con mejorar el medio ambiente; sin embargo, por cuestiones políticas hay esta oposición.
Además, había muchísimas organizaciones que recibían apoyo del gobierno o apoyo de fundaciones del extranjero; entonces, como ya cambió la política, pues ellos están muy desconcertados, pero poco a poco van a ir entendiendo de que de verdad nosotros cuidamos el medio ambiente.
 Tiene las dos posibilidades, pero va a ser básicamente eléctrico, moderno.
 Nosotros no participamos en ninguna subasta. Mi recomendación siempre al Banco de México, de manera respetuosa, porque es una entidad autónoma, es que se cuiden las reservas, que no se quiera utilizar recursos de la nación para apoyar a corporaciones económicas o financieras. Nosotros no estamos de acuerdo con eso.
Nos importa mucho que el Banco de México actúe con prudencia, que haya disciplina y que no utilicen dinero de las reservas.
Y Hacienda no entra a eso. Nosotros no estamos pidiendo créditos, vamos a resolver el problema de la crisis económica con otras medidas que ya se están aplicando: austeridad republicana, ahorrar, el ser muy efectivos en cuanto a la colocación de los fondos, ayudar a la gente que más lo necesita y que al mismo tiempo se fortalezca la economía popular para que haya capacidad de consumo.
Cuidar mucho que no haya corrupción, que no se roben el dinero, porque en cada crisis todos estos programas significaban robos. El Fobaproa, siendo benévolos, el 50 por ciento fue rescate y el otro 50 por ciento fue robo, robo vil.
Por ejemplo, rescataron la Autopista del Sol, le tenían que pagar a la empresa que rescataban, qué sé yo, dos mil millones de dólares, porque eso decían los avalúos oficiales, y les pagaron cuatro mil, el doble de lo que decía el avalúo. Pues entonces es la mitad rescate y la otra mitad robo vil, descarado.
Entonces, no vamos nosotros a cambiar, nada de corrupción.
Y estamos agradeciendo mucho también a los contribuyentes, repito, porque están pagando sus impuestos. Lo que dimos a conocer ayer de cómo se permitía, imagínense, todo este sistema de defraudación tolerado de facturas falsas; ahora ya no hay fraudes fiscales, además ya está en la Constitución que la defraudación fiscal es delito grave, o sea, que es cárcel sin derecho a fianza. La corrupción, delito grave, cárcel sin derecho a fianza.
Entonces, así es que nos rinde el presupuesto y no tenemos por qué endeudarnos y podemos salir adelante con esta fórmula.
 También, aprovechando sobre esto, de las declaraciones de emergencia, David León que es un funcionario de primer orden, profesional, trabajador, inteligente, tiene ya instrucciones de cuidar que estas declaraciones de emergencia no den motivo a corrupción, porque ese era otro modus operandi.
Había una inundación o cualquier daño y una declaración de emergencia, iba el dinero a los estados o manejaba los fondos la federación y a comprar bienes sin licitar, como es emergencia, a repagar por materiales de construcción, por catres, por cobijas. Muchas veces ni siquiera compraban nada y se robaban el dinero.
Entonces, sí declaraciones de emergencia, pero que le llegue a los que lo necesitan y cuidando los recursos.
Quedamos aquí, Sara.
 Bueno, es muy probable que vaya a Washington y me reúna con el presidente Trump. Va a ser pronto, nada más estamos esperando para definir el carácter del encuentro.
Nosotros queremos que participe también el primer ministro de Canadá, Trudeau, y que la reunión se lleve a cabo con motivo del inicio del tratado, es decir, la entrada ya en funcionamiento del tratado de libre comercio de Canadá, Estados y nuestro país. Ese sería el motivo de la visita.
Como va a ser en Washington, pues nosotros estamos esperando que se haga la invitación del gobierno de Estados Unidos al gobierno de Canadá, y que Canadá esté de acuerdo.
De todas maneras, nosotros vamos a asistir porque nos importa mucho el que podamos participar en el inicio de este acuerdo, que lo considero histórico y muy oportuno, precisamente porque nos va a ayudar a la recuperación de nuestra economía y a la creación de empleos.
Y, además, que no deja de ser también importante, quiero ir a agradecer al gobierno de Estados Unidos, al presidente Trump en particular, por el apoyo que hemos recibido para enfrentar la pandemia del coronavirus, porque nos ayudaron a conseguir ventiladores y eso nos permitió ampliar nuestra infraestructura hospitalaria, y eso se agradece.
Además, ha habido de parte del gobierno de Estados Unidos y del presidente Trump una relación de respeto a nuestra soberanía. No hemos tenido con él diferencias de fondo, ha sido respetuoso e incluso ha habido cooperación.
Sólo menciono el caso del arreglo cuando había la intención de establecer aranceles a mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos, y cómo se llegó a un acuerdo, cómo se optó por la negociación en vez de decidir por la confrontación.
Y también cuando nos exigían los países productores de petróleo de OPEP y no OPEP una reducción mayor a nuestra producción petrolera, el gobierno de Estados Unidos, el presidente Trump, aceptó que ellos asumían la reducción que le estaban pidiendo y que podíamos nosotros aportar, que les estaba pidiendo a nuestro país. Ellos aportaron una diminución de 250 mil barriles.
Entonces, sí hemos tenido una buena relación, por eso voy.
 El 1º de julio no, porque el 1º de julio cumplimos dos años del triunfo histórico, del triunfo democrático y ese día es muy especial para nosotros, ese día vamos a hacer una ceremonia.
Son dos años del triunfo del pueblo de México de elecciones limpias, libres, en donde la mayoría del pueblo decide llevar a cabo una transformación. Es realmente un día histórico que tiene que ver con la democracia en el país, por eso ese día yo no podría salir del país.
Pero puede ser inmediatamente después, porque tiene que llevarse a cabo este encuentro en los primeros días del inicio del tratado.
 Sí, sí. Nosotros les informamos ya en estos días, hoy o mañana se informa.
 Yo creo que Claudia podría contestar también por mí, porque estuvo en la reunión ayer. Y sin echar las campanas al vuelo, sí hay buenas noticias, sobre todo en el caso de la Ciudad de México, pero me gustaría que la jefa de gobierno lo hiciera.
 ¿En dónde?
 Pero ¿en México?
 Está muy pesimista.
 No, yo estoy optimista a partir de datos, objetivos, datos reales, datos duros. Yo sostengo que nos vamos a recuperar pronto. Vamos a esperar.
Mire, se pronosticaba que iba a ser en el primer trimestre -claro, sólo marzo era un mes afectado- que íbamos a caer hasta cinco por ciento y no sucedió así.
Entonces, el trimestre más difícil sin duda es este, que es abril, mayo y junio; abril, mayo y junio. Y el dato en más sólido que se tiene es de la pérdida de empleos. Repito, en abril se perdieron 555 mil empleos, ya en mayo fueron 340 mil, o sea, ya tocamos fondo, y en lo que va de junio, hasta ayer, 85 mil empleos perdidos, incluso ya hay días de junio en que ha habido aumentos, es decir, que se han inscrito trabajadores de nuevo al Seguro Social o empresas que han inscrito trabajadores al Seguro Social.
Entonces, ¿qué estimo para finales de junio?, 120, 130 mil. Entonces, repito, 555 mil, 340 mil y 130 mil hasta ahí. Y julio ya no va a haber pérdida de empleo, ese es mi pronóstico, además, lo deseo.
¿Cómo voy a estar pesimista? Imagínense, un presidente pesimista, eso solamente los que les ha ido mal porque se dedicaban a robar y ya no pueden, están enojados. Pero nosotros tenemos que cantar gracias a la vida, que nos ha dado tanto; nosotros tenemos que ver con optimismo el futuro y tenemos que salir adelante.
Además, eso es parte también de nuestra salud. Si estamos amargados, con odios, nos enfermamos, eso no es bueno. Entre más estemos contentos, felices, alegres, nos va a ir muchísimo mejor.
Hay un dicho que es muy certero ‘al mal tiempo, buena cara’. O sea, vamos adelante, adelante, vamos a salir, ¿cuántas veces México ha salido adelante? Hemos enfrentado de todo: inundaciones, terremotos, pandemias, malos gobiernos, la peste de la corrupción y el país está de pie. Es: gracias a la vida.
Lamentamos mucho, mucho, mucho la pérdida de vidas humanas, nos duele, ¿cómo no nos va a doler? y no vamos a dejar de estar recordando a quienes han perdido la vida por la pandemia y mandando siempre nuestras condolencias, nuestro abrazo a sus familiares, pero tenemos que seguir adelante.
No hemos reparado mucho en que afortunadamente esta pandemia no se ensañó con los niños. Claro que no quisiéramos que nadie resultara afectado, pero ahí andan los niños, que no están en los hospitales los niños. ¿Cómo no vamos en medio de la tristeza y la desolación a tomar en cuenta eso, agradecer eso?
Ayer, imagínense, el que nos azote un sismo fuerte y que no hubo daños graves. Desde luego lamentamos la pérdida de los que fallecieron, pero es un asunto delicadísimo, muy grave, que tiene que ver con la naturaleza.
Entonces, es suerte. Decía Maquiavelo que la política era virtud y fortuna, virtud y suerte. La suerte está ahí. Entonces, vamos hacia adelante sin pesimismos.
Ve uno los periódicos, yo llamo a la reflexión en ese sentido. Que se deslinde, que le pueda ir mal al gobierno, que fallemos nosotros, que no voten por mí en la revocación del mandato, que yo me vaya, si así lo decide el pueblo, porque eso es la democracia, además yo creé esa regla, yo la establecí, pero que no le vaya mal a México, que no apostemos a que le vaya mal al país para que le vaya mal al gobierno. No.
México es sublime, es lo más grande, es lo más importante, ¿nosotros qué?, ¿qué puede significar un cargo, aunque sea el cargo más importante de la república? Nada.
Aquí lo importante es el pueblo y es la patria, y eso es lo que hay que defender. Entonces, que se desliguen las cosas.
Entonces, se obnubilan y dicen: ‘Se va a caer la economía, la pandemia va a ser incontrolable’, todo lo que han hecho, pero nunca es tarde y es de sabios cambiar de opinión. Ojalá y se modifique esa actitud, y es un llamado fraterno a todos.
 Si te parece, le vamos a pedir a la licenciada Olga Sánchez Cordero que nos ayude. Ella, como ustedes saben, como todos sabemos y además estamos muy contentos son su trabajo, ella es secretaria de Gobernación y nos ayuda mucho.
Entonces, para el primer tema que trataste, que le des los elementos y ella puede ayudar en la conciliación, y a que se atienda este asunto.
En lo segundo, México tiene una candidatura a la Organización Mundial del Comercio. Nuestro candidato es Jesús Seade, un experto en comercio exterior, un profesional, lo estamos apoyando.
Consideramos que es un muy importante este organismo para garantizar que haya libre mercado, que no haya predominio en el mercado de las hegemonías, de los grandes países, de las potencias, que no haya represalias, que no se utilicen como mecanismos de castigo los aranceles, el impedir que circulen libremente las mercancías, y lograr siempre acuerdos comerciales.
 Pues es un experto, un negociador. La política, entre otras cosas, es negociación.
Jesús tiene experiencia, no está al servicio de ninguna potencia, es un profesional, sería un juez que ayudaría a todos, que le daría la razón a quien la tenga, no estaría subordinado a nadie. Y este organismo se fortalecería mucho con la dirección de Jesús Seade, ese es mi punto de vista, por eso lo apoyamos. Lo está apoyando la Secretaría de Economía de México y lo apoya la Secretaría de Relaciones Exteriores. En un mes sabremos ya sobre el resultado.
Si les parece, hasta aquí, pero nos vamos a volver a encontrar. Mañana es Texcoco, no es muy lejos; y pasado mañana, Morelia. Muchas gracias, muchas gracias.
 Vamos a ver. El miércoles no porque es 1º, ya hice mención.
Es muy probable que no salgamos lunes y martes por lo del miércoles; además, el martes se conmemora un año de la entrada en operación de la Guardia Nacional, entonces queremos también hacer una ceremonia, informar sobre la Guardia Nacional, que está ayudándonos mucho en todos lados.
Muy bien, muchas gracias.
 Muy buenos días.
El día de hoy vamos a dar una buena noticia. No se podían entregar recursos a través de bancos, que abrían cuentas bancarias los jóvenes de menos de 18 años, que coincide con estudiantes de nivel medio superior, los que estudian lo que se conoce como preparatoria, sean Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, en fin, todos los estudiantes de nivel medio superior están recibiendo una beca y no podían cobrar con una tarjeta bancaria porque no se les permitía. Se hizo una reforma legal y ahora van a poder cobrar sus becas ya con tarjetas bancarias.
Esto es muy importante porque en el caso de este programa son cerca de cuatro millones de jóvenes que reciben estos apoyos y había que ir escuela por escuela -esto lo va a explicar Leticia Ánimas, que es la encargada de este programa- y entregar muchas veces el apoyo en efectivo. Esto significa riesgos de corrupción, de que no les llegue a los jóvenes o que se les quite un porcentaje, el famoso piquete de ojo, el moche.
Ahora ellos ya van a tener su tarjeta, son independientes y desde la Tesorería de la Federación directo van a recibir sus becas. Esto se logró, repito, por una reforma y el secretario de Hacienda les va a explicar en qué consistió esta reforma, lo mismo el secretario de Educación y Leticia Ánimas les va a explicar cómo se beneficia con esta medida.
Entonces, vamos a darle la palabra a Arturo Herrera, secretario de Hacienda.
 Pues esta es la información.
Quedaron pendientes de ayer Juan Carlos Guzmán y Reyna Haydée Ramírez.
 Pues ya es un asunto nada más de trámite, el programa está en marcha, se está entregando apoyo, nada más que ahora va a ser con la cuenta, pero no se detiene este programa.
Están entregando ahora ¿no?, ¿por qué no lo explicas? o sea, cuánto se entrega y dónde.
 Miren, aprovechando, porque es interesante por el conocimiento de la geografía de nuestro gran país.
Lety habló de Bahía de Tortugas. Está aquí, este punto, Bahía de Tortugas, y ahora ya se puede llegar por carretera, esta es la carretera peninsular.
Y aquí está Guerrero Negro, pertenece al municipio de Mulegé, que es el municipio con más extensión territorial en el país. Este municipio era hasta hace muy poco el segundo, porque el primero era Ensenada, pero ya se creó el nuevo municipio de San Quintín, por aquí.
Entonces, hasta allá llegan las becas y desde luego a los que estudian en los lugares más apartados, en la sierra de todo el país. Es universal, es decir, todo el que estudia en el nivel medio superior recibe una beca, el que estudia en escuela pública.
 Sí, hubo una denuncia de una señora que me abordó, me entregó un documento, creo que en el camino a la refinería de Minatitlán. Tenía conocimiento de que es una acusación en contra de un legislador, pero de todas maneras ahora lo vemos y se están atendiendo todas esas denuncias.
 Bueno, que se respete la ley, lo que ha decidido la autoridad y que se busque al mismo tiempo la conciliación, que se dialogue y que se llegue a un acuerdo.
No hay que estarse agrediendo, hay que buscar el diálogo y con apego a la legalidad y a lo que es justo, y yo creo que se va a resolver este problema.
También no alarmarnos si existen conflictos, esto es propio de una sociedad democrática, sólo en la dictadura todo mundo permanece inmovilizado, sin derecho a manifestarse, a expresarse; en una democracia siempre hay debate.
Entonces, que se busque el diálogo, el diálogo con compromisos, eso se puede alcanzar con compromisos, con respeto, escuchar a todos. En esto tiene que ayudar la Secretaría del Trabajo y le voy a pedir a Jesús también que nos ayude, que Luisa María Alcalde y Jesús Ramírez ayuden en la intermediación y en el arreglo.
Y no descalificar. No vencer, convencer; no vernos como enemigos a destruir, si acaso y eso en última instancia, como adversarios a vencer, no como enemigos a destruir, y eso, insisto, cuando ya se agota todo, y al final, ya cuando no hay diálogo, se cierra la posibilidad de un acuerdo.
Yo soy partidario de que todo se puede resolver, todo se puede arreglar con diálogo y más diálogo, y diálogo, diálogo y diálogo, y cero violencia, nada de que querer resolver las controversias, los conflictos mediante la fuerza. Entonces, podría lograrse un acuerdo.
 Yo no conocía de esta iniciativa. Hay que recordar que los legisladores obviamente tienen capacidad, tienen facultades para presentar reformas, iniciativas de ley, no sólo es el Ejecutivo; entonces, ellos presentan iniciativas.
No sabía de esta iniciativa del senador Ricardo Monreal, pero si ayuda a reducir los gastos, cuando la conozca, si es para ahorra estoy de acuerdo, porque hubo muchos excesos en la creación de organismos, muchos innecesarios y casi todos muy costosos, con mucho gasto.
Este organismo, el Ifetel, me comentaban, ya lo dije una vez aquí, tiene como 40 direcciones, es un aparato burocrático excesivo. Pero no es el único caso, el instituto de transparencia igual y en el caso del instituto de transparencia su presupuesto es más de mil millones de pesos al año.
No hay que olvidar que eso es dinero del presupuesto, es dinero del pueblo. Y se les hizo fácil, fue parte del modelo neoliberal ir creando todos estos aparatos pantallas. Porque este instituto de telecomunicaciones se creó para que no predominaran los monopolios en la comunicación y se ha avanzado muy poco, sigue habiendo los llamados preponderantes, que es una manera eufemística de decir monopolio, porque también crearon un lenguaje, una terminología de políticas públicas, de las nuevas políticas públicas, pero todo terminaba en crear aparatos supuestamente autónomos, supuestamente independientes y ahí se iba la mayor parte del presupuesto.
Nosotros, todo lo que signifique ahorrar lo vemos bien. Le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Y todavía se enojan porque no puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y presentan amparos. Era un exceso, llegaban a ganar hasta 600 mil pesos mensuales los altos funcionarios públicos, eran de los mejores pagados en el mundo.
Entonces, ¿por qué todo esto?
Porque era una república simulada, no había honestidad y entonces aparentaban que no se permitía la corrupción y por eso a crear organismos. El colmo fue la creación de esta institución de combate a la corrupción, Sistema Nacional Anticorrupción.
Y ¿saben?, empieza el debate para crear el Sistema Nacional Anticorrupción y la corrupción no era delito grave porque desde 1994 se reformó el Código Penal para que la corrupción no se considerara delito grave.
Y están funcionarios y los de la llamada sociedad civil, porque todos esos a final de cuentas lo que buscaban también era acomodarse en estos organismos, hablando del instituto anticorrupción cuando no era delito grave la corrupción, el que robaba podía salir bajo fianza.
A ese grado de simulación se llegó. Entonces, si hay esta iniciativa y va a significar ahorros, adelante.
Sólo en el sector energético crearon como cinco o seis organismos: la CRE, la Reguladora de Energía, la de hidrocarburos, hubo otra que hay para administrar los fondos derivados del petróleo, en la industria eléctrica lo mismo, la encargada de la regulación de la energía eléctrica. Como cinco o seis.
¿Qué?, ¿no era suficiente el consejo de Pemex?, ¿el consejo de la Comisión Federal de Electricidad?, ¿la Secretaría de Energía?
Crear cinco organismos. Ah, pero todos… Y ahora se respeta el que no ganen más que el presidente, pero antes se servían con la cuchara grande.
¿Y qué hacían?
Pues autorizar todas las operaciones fraudulentas.
¿Quiénes autorizaron la compra de la planta de fertilizantes, este escándalo de corrupción de Fertimex?
Pues esos organismos.
¿Quién aprobó que se les entregara gas a precios bajos en condiciones leoninas a Odebrecht?
Pues esos organismos. Entonces, ojalá y se queden los indispensables, los que ayuden al bienestar el pueblo, no para darle trabajo a los amigos, a los familiares, a los compañeros de universidad, de las escuelas surgidas en estos periodos también, de las nuevas escuelas.
Todos estos organismos llenos de profesionales surgidos de las universidades que estaban de moda o institutos de moda durante el periodo neoliberal. Oficinas en el extranjero, esto de ProMéxico, 60 oficinas en las ciudades más importantes del mundo y todas con personal.
¿Y quienes trabajaban ahí?
La mayor parte, puro recomendado de los altos funcionarios públicos y de los que mandaban en el gobierno.
 No hemos nosotros hecho nada prácticamente para eliminarlas…
 Sí, las subsecretarías sí, lo que nos corresponde y ahí vamos poco a poco limpiándolas, porque genera mucha oposición.
Imagínense que nos metamos en esto. Si ahora con los fideicomisos se rasgaban las vestiduras. ‘Ya van a dejar a los familiares de las víctimas sin apoyo, ya van a dejar a los niños sin sus medicinas para cuidarlos por padecimiento de cáncer, ya van a dejar los creadores, no les importa la cultura, la ciencia, la tecnología’. Pues es que había un número amplísimo. Aquí está el secretario de Hacienda, ¿cuántos fideicomisos?
 Trescientos treinta y ocho fideicomisos, entonces ¿para qué está el gobierno? Aparte de las secretarías, 338 fideicomisos.
 Sí, de apoyo a las medidas que se llevaban a cabo de saqueo, necesitaban legalizar el fraude, el saqueo.
Habían, por ejemplo, testigos sociales, les llamaban, para la supervisión de las obras y supuestamente con eso, igual que lo de la transparencia, no iba a haber corrupción. Había muchísima corrupción y estos firmaban.
Es como lo de los consejeros, que aprobaban todo. O sea, ¿ustedes creen que en la compra de Fertimex fue nada más el director de Pemex? No, fue el consejo el que aprobó, además del director de Pemex desde luego.
Entonces para eso eran todos estos organismos. Entonces, hay que ir reduciendo.
Yo lo que he hecho es que tengo que nombrar, porque ya se venció el plazo para nombrar a un consejero más; porque además no son tres consejeros, no son cinco, por lo general son siete, nueve, 11.
Y otra cosa que se estableció es duración en el cargo, son inamovibles para 12, 15 años, buenos sueldos.
Entonces, cuando queda una vacante me doy mi tiempo, porque no hace falta. Si hay un organismo de nueve y hay cinco, pues esos cuatro pueden esperar y nos ahorramos los sueldos, vamos ahorrando.
Si fuese algo así urgente, no, pues hay que tener completo el grupo porque son decisiones trascedentes, fundamentales para el desarrollo de México. No pasa nada porque no cumplen una función básica.
Ahí tengo, creo yo, como para 20 o 30 nombramientos y voy esperando, voy esperando, lo que me corresponde a mí proponer al Senado, porque son por cada uno en términos generales como 200 mil pesos. Entonces, es ahorrar.
Y si el Senado está haciendo esta reforma, pues lo que importa es que se ahorre. ¿Para qué?
Para que no nos ensimismemos, que no se gaste todo el presupuesto en mantener al gobierno y que no haya dinero para la gente, para los que lo necesitan.
Entre más aparato burocrático, entre más se gaste en mantener al gobierno, menos recibe la gente de apoyo. Estas becas, ¿cuánto es la inversión nada más del programa de becas de media superior?
 Si, pero al año 30 mil millones.
 Aproximadamente, 30 mil millones.
¿Cómo podemos financiar esto?
Pues con los ahorros, si no, no podríamos. Bueno, eso es lo que te quería comentar.
 Sí, acabo de hablar con la secretaria de Gobernación para que los atienda, la licenciada Olga Sánchez Cordero los va a atender hoy mismo.
Conozco sus peticiones, no deben de preocuparse porque no van a suprimirse los recursos destinados a familiares de víctimas, no se suprime.
Hubo una mala información, como todo, distorsionan las cosas, y en este caso hasta contribuyó la directora porque ella dio a conocer un documento, cosa que no debió hacer. Es libre pues y aquí no se le impide a nadie que se manifieste.
Pero en el supuesto de que se aplicara el decreto de disminución del gasto que, aclaro, es a partir de mayo, o sea, ya lo que se ejerció, sino lo que no se había ejercido de mayo a la fecha y empieza a aplicarse ¿a partir de mayo o a partir de junio?
 A partir de mayo.
Entonces, en dos partidas: gastos de operación y servicios generales, nada más.
 Sí, allá voy.
Pero bueno, aun así, la disminución es el 75 por ciento de lo que faltaba por ejercer, quiere decir que de eso se les dejaba el 25. Si nos falta para terminar el año seis meses, siete, pues ellos tenían para dos meses, se les iba a terminar.
 Dos meses, en julio vamos a decir, les alcanza y desde antes de eso empieza la protesta y de manera injustificada.
A ver si no tienen el decreto. Porque los derechos humanos se consideraron como prioritarios en el decreto, lo que dice Arturo, no aplica para los proyectos prioritarios.
 De comunicación. ¡Y cómo vamos nosotros a dejar son apoyo a familiares de víctimas, como cómo vamos a dejar sin medicina a los niños enfermos de cáncer! Bueno, ni a los que reciben becas de estudio para postgrado en ciencias, los creadores, escritores, artistas, no podemos hacer eso.
Es poner orden porque, como se comprenderá, más de 300 fideicomisos es un asunto totalmente anormal y muchos de estos fideicomisos con dinero manejado de manera discrecional.
 ¿Cómo?
 Sí, lo que estamos haciendo es que Hacienda recoge todos los recursos y entregar los apoyos de manera directa. Si es una familia con una persona desaparecida, se le está entregando un apoyo de conformidad con la ley, entregárselos de manera directa, como las becas, ya sin intermediarios.
Porque para todo creaban aparatos. Había que ayudar a los adultos mayores, el ‘Instituto para la Atención a la Tercera Edad’, el’ Instituto para la Atención a los Adultos Mayores’, y ahí se quedaba el presupuesto y no le llegaba nada a los adultos mayores; ahora es distinto, es directo.
Entonces, no sé si… Lo de los proyectos prioritarios, ahí están, los últimos, estos proyectos.
 Es este, el 38, estos no sólo mantienen su presupuesto, estos 38, programas prioritarios tienen una ampliación de 50 mil millones de pesos.
 Sí, en derechos humanos.
Pero también hay otro tipo de peticiones, hay un cuestionamiento a que se estaba manejando mal o se está administrando mal este organismo.
 Sí.
 General, general, general.
Lo primero que hacen es el aparato, director general, coordinador general, cinco seis coordinaciones, si es para apoyar a familiares de desaparecidos el coordinador general, el director de atención a familiares, el director para investigación institucional, el director de relaciones públicas, algunos se aventaban hasta director de comunicación social, luego asesores, cinco, 10 asesores y abajo seguía la estructura.
Entonces, el dinero… Vean cómo está el Ifetel, es una araña su estructura, su organigrama, a ver si un día lo ponemos aquí ya que estamos en esto, porque es importante de cómo abusaron, eso fue el modelo neoliberal.
Y un día vamos a también a dar a conocer cómo en sexenio, ¿se crearon cuántas direcciones generales adjuntas?, ¿pero como cuántas?
 Como mil, mil direcciones.
 En el gobierno generales adjuntas un sexenio.
Y ver también el organigrama del INE, es el instituto más costoso del mundo para la organización de elecciones. ¿Y qué?, ¿garantizaban elecciones limpias y libres? No estaban para eso.
Entonces, vamos a dar a conocer las estructuras, los organigramas, lo de la transparencia.
Este instituto anticorrupción iba a tener salas regionales en todo el país, más la sala central, estamos hablando como de 300 cargos, imagínense cuánto cuesta eso.
Entonces, ahora vamos a hacer una propuesta para que haya una sola sala nacional, una, que atienda todo.
Entonces, fue excesivo y era una manera de simular que había justicia, que había honestidad y era cuando más injusticias se cometían y cuando más robaban. Entonces, toda una deformación que se fue creando en la estructura administrativa pública y eso es lo que queremos corregir, y ojalá y los legisladores nos sigan ayudando.
Tenemos ahí iniciativas pendientes, yo sé que ahora por la pandemia tienen que cuidarse, pero ojalá y resuelvan por conferencias, teleconferencias, porque ya también es mucho tiempo que está parado el Poder Legislativo y el Poder Judicial, es mucho tiempo y hay una emergencia, pero la emergencia no sólo es sanitaria, también tenemos que atender las necesidades económicas, sociales del país y del pueblo. Entonces, se necesita resolver lo de los fideicomisos.
¿Por qué nos importa que se legisle sobre esto?
Porque vamos a reunir a alrededor de 250 mil millones de pesos que están dispersos, 250 mil millones de pesos, que se para apoyo a la gente, para no tener que solicitar deuda, porque eso es lo que quisieran.
‘No, ¿para qué llevas a cabo esas decisiones?, ¿para qué se llevan a cabo esas decisiones?, deja las cosas como están’ y recurren a deuda. Dicen: ‘Ya va a pasar, ahora se está cayendo la economía, ni modo, va a aumentar la deuda con relación al producto, pero el año que viene o el 22, o el 23 o los que quieran va a mejorar la economía, aumenta el Producto Interno Bruto y entonces se puede bajar la deuda’. No. ¿Qué pasa si salimos de esta y viene una recaída, un rebrote en lo económico y ya con techos de deuda elevadísimos?
Entonces, hay que actuar con responsabilidad y apretarnos primero nosotros el cinturón, el gobierno, para tener finanzas públicas sanas, pero bueno.
 Va avanzando, esto se detuvo, por ejemplo, la búsqueda, la investigación de casos, lo que tiene que ver con la guardería ABC, Ayotzinapa, está la investigación en curso, hay órdenes de aprehensión ya lo di a conocer y vamos a continuar combatiendo la impunidad, acabando con los pactos de silencio.
No es posible que pase el tiempo, en el caso de Ayotzinapa y que no se sepa realmente lo que sucedió. ¿Por qué ese silencio? Afortunadamente ya se tiene más información.
¿Tienes el organigrama? A ver. Yo dije 40, a ver, a ver.
Pleno, Secretaría Técnica del Pleno, comisionado presidente, Coordinación General de Comunicación social, aquí sí tienen, Coordinación General de Mejora Regulatoria, Coordinación Ejecutiva, Coordinación General de Vinculación Institucional, Unidad de Administración, autoridad investigadora, ya aquí no alcanzo a leer, pero aquí: Unidad de Política de Regulación, Unidad de Espacio Radioeléctrico, Unidad de Concesiones y Servicios, Unidad de Medios y Contenidos Audiovisuales, Unidad de Cumplimiento, Unidad de Competencia Económica, Unidad de Asuntos Jurídicos, Coordinación General de Asuntos Internacionales. ¿Y los resultados?
Pero no es cargarles la mano y les ofrecemos disculpas a todos los que trabajan ahí, porque esto se creó antes, ya estaba.
Pero ¿se acuerdan cómo se hizo campaña de que se iban a democratizar los medios de comunicación, se iba a acabar con los monopolios? Para eso era todo esto.
¿Ahí termina o para abajo? Súbele. ¿Cuántas? Treinta direcciones generales. Pero así están todas.
 Vamos a irlas presentando, porque todo esto fue lo que crearon, es un andamiaje para permitir la aplicación de las llamadas reformas estructurales.
Entonces, lo que corresponde al Ejecutivo… Ah, porque son autónomos, son independientes, querían incluso en el periodo neoliberal convertir en independiente el SAT, quitarle al Ejecutivo el manejo de la política fiscal, más porque imaginaban que íbamos a llegar nosotros y la política fiscal era para ellos lo fundamental, porque no pagaban impuestos o se los condonaban.
No todos, porque me reclaman de que por qué generalizo, entonces aquí aprovecho para decir, no todos los empresarios incumplían su responsabilidad cívica y en este caso fiscal, la mayoría cumplía y sigue cumpliendo y los empresarios son muy importantes para el desarrollo de México, prestan un gran servicio a la nación los buenos empresarios.
Pero hay un grupo, fueron creando un grupo que ni siquiera en sentido estricto son empresarios, son traficantes de influencias, esos son los que echan a perder todo.
Ahora pronto vamos a dar a conocer todo el gran fraude que se cometió con las facturas falsas, miles de millones de pesos, la semana próxima, porque hacían lo que querían.
Había despachos con apoyo de gente influyente, engañaban a muchos, otros cayeron en la trampa, tenían que pagar 500 mil pesos y les decían: ‘Si me das 100 te ahorras 400, yo me encargo de resolverlo’, y llevaban a cabo una serie de operaciones fraudulentas y entregaban facturas falsas y así se defraudó a la hacienda pública en miles de millones de pesos.
Entonces, ese es un expediente abierto.
Claro que el que actuó de buena fe, pues a ese se le va a dar la oportunidad de que se regularice y se le va a notificar cómo está su situación, pero vamos a presentar aquí todo esto.
Pero en fin, bueno, ya.
 Bueno, yo aprovecho también.
 En el caso de la huelga de Cananea, el aniversario es un hecho histórico y el conflicto actual está en autoridades laborales, incluso en organismos internacionales.
Y lo que nosotros ofrecemos en estos conflictos es actuar con imparcialidad, no hacer, en efecto, lo que anteriormente se llevaba a cabo, que por consigna se perseguía y se beneficiaba a otra parte, se perseguía a unos y se protegía a otros, eso ya no lo hacemos.
Vamos a ver en qué está el conflicto, seguramente la secretaria del Trabajo tiene todos los antecedentes y vamos a informar pronto sobre esto, hago ese compromiso.
Yo quiero mucho a Cananea, no sólo porque ahí nació el movimiento revolucionario, es cuna de la Revolución, esa huelga fue histórica, después de esa huelga la Río Blanco, pero ahí empezaron a expresarse las inconformidades.
Y tenemos que recordar con mucho afecto, con respeto a los obreros que perdieron la vida, a los que estuvieron en la cárcel, en el caso de Cananea estuvieron a punto de ser fusilados los dirigentes, Esteban Vaca Calderón y otros.
Y es interesante porque había una decisión de los hombres fuertes del porfiriato de fusilarlos y mandaron un telegrama que lo mejor era fusilarlos para dar un escarmiento. Ramón Corral era el secretario de Relaciones en aquel tiempo y les mandó a decir que no, que iba a ser un escándalo, ¿cómo que los iban a fusilar? Eso planteaba el gobernador, el comandante general en Sonora. El caso es que no los fusilan.
Pero el mismo Ramón Corral les dice: ‘Les voy a mandar mejor un juez para que les ayude a que puedan ir a la cárcel y no salir. Esa es una mejor manera’. Y mandó a un abogado de apellido Sodi, esto 1906. Este abogado Sodi con el tiempo termino de presidente de la Suprema Corte de Justicia.
Bueno, el caso es que a Esteban Vaca Calderón y a todos los dirigentes a San Juan de Ulúa y desde 1906 hasta 1911, que triunfa la Revolución maderista, salen de San Juan de Ulúa. Entonces, ¿cómo no recordarlos y cómo no recordar a Madero?, que al llegar, para fuera todos los presos políticos.
Y luego vino la huelga de Río Blanco. También les fue muy mal a los trabajadores, mucha represión, se habla que llenaron un vagón de ferrocarril con los trabajadores fallecidos asesinados, y el vagón fue a Veracruz y los tiraron al mar para que se los comieran los tiburones, y a los líderes los mandaron a lo que ahora es el paraíso ¿no?, el turismo, pero antes era la Siberia mexicana, a Quintana Roo, que ahí había todas las enfermedades, era muy difícil salir con vida de Quintana Roo en aquellos tiempos.
Fíjense cómo cambian las cosas, pero Cananea es… me dan ganas hasta de que pongas ahí el poema de Carlos Pellicer sobre Cananea.
El maestro Pellicer estuvo en Hermosillo y fue el que montó el museo de Hermosillo, Sonora, y estando ahí trabajando, porque era museógrafo, además de poeta, ahí escribió este poema, ojalá y lo podamos ver, además me sirven sus preguntas también para ir contestando algunas cosas, por qué de la transformación, por qué no podemos seguir con lo mismo y poco a poco se van a ir convenciendo nuestros adversarios de que nos conviene a todos el cambio, que es por el bien de todos, primeros lo pobres. En una de esas hasta lo encuentran.
Bueno, pero además el pueblo de Cananea ahora, siempre, simpatizando en estos tiempos. Cuando en Sonora sólo en el sur nos apoyaban, porque ahí sí siempre hubo apoyo, en la parte del norte, en el centro del norte no había apoyo, sólo Cananea.
Miren. A ver, tú.
 Se corta.
 No, pero ahí viene porque vincula también lo que pasaba entonces en América Latina. Ahí lo que sigue es lo que no haya tuberculosis producida por hambre.
Ahí te acercas.
 Vamos. Sí, ahora, de una vez.
 Vamos con Shaila.
 Bueno, vamos a ir a Sonora básicamente para llevar a cabo la reunión de seguridad, porque últimamente en Sonora hemos tenido problemas de incremento en la incidencia delictiva, sobre todo en el sur de Sonora. Vamos a eso, va a ir el Gabinete de Seguridad.
Y vamos a aprovechar para inaugurar la presa Pilares, que ya se está terminando.
 Vamos por Álamos y tenemos que hablar con los guarijíos porque ya está.
Hoy le tocó a Sonora, también la compañera es de allá, y ella planteó lo del abandono de los guarijíos y habló de la presa. Entonces, tenemos que conciliar, buscar acuerdos.
Pero ese sería el propósito, desde luego va a depender de la situación sanitaria de la pandemia, porque mis giras me las autoriza el Gabinete de Salud.
Hoy vamos a tener una reunión en la tarde-noche y hoy vamos a decidir. Tengo tres solicitudes:
Una que es el norte. Ahí lo que dificulta por lo pronto es que tengo que usar avión, me puedo ir por carretera hasta Obregón y así lo tengo pensando, pero luego tengo que cruzar a La Paz y Cabos, de La Paz a Cabos en carretera, pero luego tengo que volar de Cabos a Tijuana que es un trayecto largo y de luego de Tijuana de regreso. Esa es una posibilidad, vamos a ver qué dicen los especialistas.
La otra es…
 Sí, iría yo a Nayarit, Sinaloa, Sonora, Baja Sur y Baja California. Allá voy a colonias populares, que estamos llevando a cabo intervenciones de mejoramiento urbano, voy a eso en el caso de Tijuana, lo mismo a Los Cabos. Ese sería el propósito.
También tanto en Tijuana como en La Paz en Obregón, en Tepic y en Culiacán reuniones de seguridad en la gira esta.
Tengo otra posibilidad que es Tepic, o sea, Nayarit, Sinaloa, pero no Culiacán, sino Mazatlán, y de ahí todo por carretera, o sea, sería todo por carretera, Durango, Zacatecas y San Luis y regresar a la Ciudad de México.
Y otra más, otra opción que tengo es Jalapa, Veracruz; Tlaxcala, Puebla; Pachuca, Hidalgo; y Cuernavaca, Morelos. Pero hoy resuelvo y mañana ya informamos.
 Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos.
 Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos. Yo aquí les recuerdo que había en un momento la intención de cerrar por completo la frontera. Intervenimos, hablamos con el presidente Trump, me tocó hablar por teléfono con él y se decidió que no se iba a cerrar por completo la frontera, que iba a seguir abierta, sólo limitada para actividades esenciales.
Esto ha continuado y va a seguir así, y yo espero que cada vez sea más la apertura en la frontera, porque nos hace falta que haya pues ya normalidad, no sólo en la frontera, en todos lados. Buscar el equilibrio, ser muy responsables con la atención a la pandemia, no decir ya no hay peligro, ya no hay riesgo, y exponernos, no, vamos a seguir pendientes, cuidándonos.
O también con la idea de que, más que prohibiciones, ir dejando la responsabilidad a la gente, que nos cuidemos entre nosotros, que hagamos un gran compromiso para salir, cuidándonos. De por sí desde el inicio no hemos utilizado medidas de prohibición, hemos buscado siempre convencer, que sea voluntario; ahora que se va a iniciar, ya comenzó el proceso de reapertura hacia la Nueva Normalidad, lo mismo, que no sea la autoridad, sino que cada uno de nosotros podamos actuar con libertad, por encima de todo está la libertad, y que actuemos en forma responsable.
Porque también tenemos que vencer, no sólo la pandemia, sino también vencer nuestros temores, nuestros miedos, desde luego con cuidado, pero como ha pasado mucho tiempo con el confinamiento, sí hay temor a salir, no sólo es porque se prohíba, se diga estamos en semáforo rojo, sino también hay muchos que no tienen ganas de salir y hay que salir poco a poco, con cuidado, a ejercer nuestra libertad y desde luego siendo respetuosos que el que no tiene necesidad de salir y está haciendo su trabajo en su casa, porque lo puede hacer, porque es un investigador, es un maestro o es un empresario que puede trabajar desde su casa, pues que siga cuidándose, es libre para eso.
Pero también tenemos que ir saliendo porque hay mucha gente, mucha gente, millones de mexicanos, que viven al día. Entonces, con equilibrio cuidar nuestra salud y poco a poco avanzando hacia la Nueva Normalidad.
Por eso también son mis giras, porque yo me podría quedar aquí con la sana distancia, como lo he venido haciendo y nos ven, esta conferencia la ven muchos, y podría yo desde aquí, desde la capital seguir gobernando, pero es importante, aunque no haya un mitin, aunque no hay una concentración, aunque nos cuidemos, aunque estemos en Sonora 30, 40, pero se sabe que estuvimos en Hermosillo, se sabe que estuvimos allá con los guarijíos.
¿Cómo se llama la capital de Sonora, la antigua capital?
Álamos, que es una ciudad antigua.
 Ah, por eso.
En el caso de las relaciones con Estados Unidos es lo mismo, vamos poco a poco hacia la normalidad; y en general, aquí en la Ciudad de México, también la jefa de gobierno está pensando en eso, en ir ya abriendo espacios poco a poco.
Desde luego lo primero es la salud, lo primero es no arriesgarnos, cuidarnos, no ir al hospital y mucho menos perder la vida, eso es lo primero, pero al mismo tiempo ya ir avanzando poco a poco, con cuidado, de acuerdo a las recomendaciones de los médicos, pero no quedarnos inmóviles, porque también es un asunto mental. Todos tenemos miedos, todos tenemos temores, hay que como seres humanos entender eso, pero sí salir y nada más con todas las medidas.
 No, eso corresponde a lo que va decidiendo el equipo médico, eso nos lo va a señalar el equipo médico.
Y por eso es importante estar al tanto de las conferencias del doctor Hugo López-Gatell, que es nuestro vocero del gobierno y del sector salud, y le tenemos toda la confianza, porque es un profesional de primer orden, una gente seria, responsable, honesta, incapaz de ocultar cosas, de decir mentiras, de causarle daño a nadie. Entonces, hay que estar ahí pendientes.
Ya nos vamos, pero puede ser mañana, mañana, si les parece, no va a haber ninguna presentación, voy a contestar nada más preguntas. Si ahora contestamos tres, cuatro, mañana cinco, para mañana. Jesús, todos los que levantaron la mano.
 Buenos días. Bueno, el día de hoy vamos a recordar el hecho histórico, lamentable de la represión del 10 de junio de 1971, para que no olvidemos y que nunca jamás se reprima en México. No a la represión, ni a estudiantes ni a ningún ciudadano. No a la represión, no a la tortura, no a las desapariciones forzadas, forzosas, no a las masacres, no a la violencia. El que podamos resolver las diferencias de manera pacífica y que no se utilice al Estado, a las fuerzas de seguridad del Estado para reprimir al pueblo, y actuar con mucha prudencia siempre, no sacar los afanes autoritarios, eso no resuelve los problemas; al contrario, los complica. Entonces, hacer esta recordación histórica, no olvidarlo.
Yo les voy a dar una introducción sobre la economía nacional, cómo vamos. Decirles que en cuanto a recaudación todavía estamos en términos cuantitativos arriba de lo que se recaudó el año pasado si consideramos el periodo del 1º de enero al 8 de junio del año pasado y se compara con el periodo del 1º de enero al 8 de junio de este año.
En ingresos tributarios tenemos cuantitativamente alrededor de 50 mil millones de pesos adicionales y en total de ingresos 35 mil millones, en términos cuantitativos.
Si hablamos de incremento en términos reales, en tributarios tenemos 0.9 de incremento y en ingresos totales, menos: 0.7
Así estamos.
Esto es hasta cierto punto alentador, porque estamos tocando fondo con la crisis económica; sin embargo, en recaudación de impuestos lo que tiene que ver con el Impuesto Sobre la Renta en el periodo al que hice mención tenemos 1.3 por ciento de aumento, en el Impuesto Sobre la Renta; y en IVA tenemos un aumento del 0.5 por ciento a pesar de la situación tan complicada.
En cuanto al peso, poco a poco se ha ido recuperando nuestra moneda. Ya sabemos, estábamos en el primer lugar entre las monedas del mundo que más se habían apreciado con relación al dólar hasta febrero; sin embargo, con la crisis se presentó una depreciación que al día de hoy es de menos 7.6 por ciento desde que llegamos al gobierno hasta el día de hoy, lo que antes se conocía como devaluación y ahora eufemísticamente se le llama depreciación, es de menos 7.6 por ciento.
Qué bien que me apoyan. Así estamos. Si solo consideramos este año, la crisis, este año, -hay otra lámina- esto aumenta el 15 por ciento, la depreciación. Lo importante es que en el caso del 15 traíamos 25 por ciento hace un mes y poco a poco se ha ido apreciando, llegó a estar el peso a más de 25 pesos por dólar y ahora está abajo de 22 pesos por dólar, o sea, vamos recuperándonos.
En el caso del petróleo, la mezcla del petróleo de México, como sabemos, al 20 de abril llegó a estar bajo cero, no vendimos esos días, no se vendió, también para que se tenga ese dato, nos aguantamos esos días; y afortunadamente en poco más de un mes repuntó y ya está en 33 dólares 97 centavos, casi 34 dólares por barril.
En cuanto a pérdida de empleos, en abril se perdieron sólo de economía formal, de acuerdo a los trabajadores inscritos en el Seguro Social, en abril, 550 mil empleos -creo que esa no la tenemos- 550 mil empleos.
Y pasado mañana se va a reportar la pérdida de empleos de mayo, ya afortunadamente se redujo la pérdida de empleos: en el caso de mayo va a estar en menos de 350 mil, es decir, 200 mil empleos menos perdidos.
Los primeros días de junio también ha habido pérdidas, pero ya tuvimos un día sin pérdida de empleo, de junio.
Mi pronóstico es que vamos a perder en empleos de la economía formal alrededor de un millón con la crisis, por eso estamos incentivando la economía para crear dos millones de nuevos empleos y se están otorgando, como ustedes saben, cuatro millones de créditos para pequeños negocios de la economía formal y de la economía informal, y también créditos personales.
Aquí se tiene que tomar en cuenta que cuando hablamos de una pérdida de un millón de empleos estamos hablando sólo del sector formal, de los trabajadores inscritos en el Seguro Social. Teníamos antes de la crisis más de 20 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social con un promedio de ingresos por mes de 12 mil pesos, 20 millones 500 mil trabajadores; actualmente tenemos o mantienen su empleo 19 millones 532 mil, pero el efecto mayor, el daño mayor lo ha recibido la economía informal, mucha gente que viven al día.
Por eso se está apoyando con los créditos y con todos los programas sociales, con esta estrategia de apoyar de abajo hacia arriba, proteger al 70 por ciento de la población, garantizando cuando menos un apoyo a 25 millones de familias sin dejar de atender al 30 por ciento de mexicanos que tiene más ingresos, que son pertenecientes a la clase media alta y alta, que estimamos son siete millones de familias.
He venido explicando que es ayudar abajo, de abajo hacia arriba, pero para beneficiar a todos, porque si se apoya de abajo hacia arriba se fortalece el consumo y se benefician los que se dedican al comercio arriba, los que se dedican a las empresas, los profesionales mejor calificados, pero también si atendemos abajo se benefician los de arriba porque garantizamos la paz y la tranquilidad.
No hay que olvidar que la paz y la tranquilidad es fruto de la justicia y no hay nada que valga más que la paz, que vivir en paz. Si no atendemos las necesidades del pueblo, de la mayoría de los mexicanos, si no combatimos la pobreza, no se consigue la paz y la tranquilidad.
Entonces, esto ayuda arriba. Los más afectados con la violencia son los que tienen más ingresos, afecta a todos la violencia, pero, por ejemplo, en delitos condenables, como la privación de la libertad, los secuestros, ¿quiénes padecen más de estos delitos que, dicho sea de paso, hemos reducido el número de secuestros, es de los delitos que hay menos incidencia? pues los que tienen más ingresos. Entonces, necesitamos conseguir la paz con justicia.
También los proyectos que estamos impulsando, por no permitir la corrupción, con austeridad, están garantizando que empresas mexicanas puedan obtener contratos de obras. Ya no hay, como era antes, empresas extranjeras predilectas, acuérdense que en cada sexenio había una empresa que siempre era favorecida, en un tiempo fue Repsol de España, todos los contratos para Repsol, los negocios para Repsol y recientemente OHL, ahora ya no sucede eso.
En la contratación del Tren Maya, de los cuatro tramos, cuatro empresas con participación mayoritaria de empresarios mexicanos, son contratos los cuatro de alrededor de 80 mil millones. Esto ayuda también a los sectores de más ingresos.
Y otra manera de ayudar a todos es lo del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos que va a entrar en vigor el día 1º de julio. Aquí se ayuda a muchas empresas extranjeras y nacionales. Sólo en la maquila son tres millones de empleos, la industria automotriz, que ya empezó sus actividades un millón de trabajadores. México tiene una situación muy favorable y por eso tenemos confianza de que va a llegar más inversión extranjera por el tratado. Todo esto nos va a ayudar a reactivar la economía.
Ayer hablábamos de cómo estamos pensando cuál es nuestra proyección para recuperarnos en lo económico. Algunos analistas hablan de que va a ser como una ‘L’, que caímos y que vamos a estar en el fondo durante algún tiempo; mi pronóstico es que va a ser una ‘V’, que caímos, tocamos fondo y vamos para arriba.
Tenemos por eso que, con cuidado, siguiendo los protocolos de salud, ir abriendo. Así como se abrió la minería, la industria automotriz, la industria de la construcción, ir poco a poco con otras ramas de la economía: el turismo, en su momento restaurantes, los centros comerciales. Ir abriendo poco a poco, con las recomendaciones de los especialistas en salud, ir saliendo.
También, no podemos quedarnos sólo en nuestras casas. Si no tenemos necesidad de hacerlo, pues quedarnos, la población mayor, los adultos mayores, ancianos respetables cuidarlos, ahí sí cuidarlos, como ha venido sucediendo, que se les cuide.
Quienes padecen de enfermedades crónicas lo mismo, cuidarse, y todos cuidarnos, pero aprender nosotros y ser independientes, autónomos, que no estemos recibiendo órdenes, que actuemos siempre con libertad y con responsabilidad, saber cómo nos tenemos que cuidar, qué no podemos hacer y también qué debemos hacer, no sólo qué no hacer, sino qué sí se puede hacer, qué sí debemos hacer.
Ya empezar a revisar lo de nuestros hábitos alimenticios, ya eso ya. ¿Para qué esperar?, si ya sabemos que por la mala alimentación nos afecta más cualquier pandemia, no sólo el coronavirus, somos más vulnerables si comemos mal. Ya no a los productos chatarras. Y no es un asunto de prohibición, es que cada quien asumamos lo que nos va a mantener sanos.
Entonces, el ejercicio. Qué vamos a estar esperando que aquí el doctor Hugo López-Gatell nos diga. Ya, si acaso los especialistas que nos den algunas recomendaciones en ese sentido, orientación nutricional, luego el ejercicio.
Y algo que también es muy importante: la actitud ante la vida. No estresarnos, procurar ser felices, no angustiarnos, llevar a la práctica la solidaridad, la fraternidad, ser felices, todo eso ayuda para enfrentar cualquier mal.
Entonces, ahí vamos y yo tengo mucha fe de que vamos a salir adelante.
De todas maneras, nuestro pésame, nuestro sentimiento de solidaridad a quienes han perdido familiares, seres queridos, amigos, por esta pandemia. Estamos trabajando para salvar vidas y nosotros en lo que nos corresponde y de manera directa los héroes, las heroínas, los que están en los hospitales, los médicos, las enfermeras, no olvidemos eso, que son muchos días ya y están ahí ayudando.
Entonces, ese es el mensaje. Ustedes tienen la palabra, vamos a contestar preguntas el día de hoy, como siempre.
 Pues con diálogo, sin confrontación, con paciencia y no caer en ninguna provocación.
Nosotros no tenemos diferencias con los gobernadores, o sea, nosotros tenemos que actuar con responsabilidad. Podemos tener diferencias políticas, ideológicas, se manifiestan a veces, pero hay un trabajo coordinado que siempre se lleva a cabo en todos los estados.
Y quisieran algunos que se presentara confrontación con el gobierno federal, todo esto también hay que ubicarlo en el marco de los procesos políticos electorales, vienen las elecciones. Mencionabas Coahuila, hay elección en Coahuila, va a haber elecciones el año próximo en 15 estados, se van a renovar gubernaturas, los poderes ejecutivos locales, presidencias municipales, hay elección para diputados federales en los 300 distritos electorales federales.
Entonces, esto es lo que lleva a que se quiera agarrar bandera y, por ejemplo, echarle la culpa al presidente de lo que sucede en un estado, porque es un asunto partidista, nada más que eso es de mal gusto, eso es politiquería y yo con todo respeto no voy a permitir que ninguneen la investidura presidencial, no se puede permitir eso.
Ahora estamos en Chihuahua abriendo presas para pagar una cuota que se tiene por un convenio con los Estados Unidos desde los años 40, hay que dar una cantidad de agua a Estados Unidos, es un convenio que se suscribió desde hace muchos años, desde los años 40 del siglo pasado y corresponde ahora entregar agua; y agarran de bandera algunos que quieren ser diputados de los partidos que no se permita que se cumpla con el compromiso de entregar el agua. Si no cumplimos con ese compromiso pues hay sanciones en donde salen perjudicados los mismos productores, porque si nos cierran la frontera o hay aranceles porque no se cumple con un tratado internacional, pues eso nos afecta; pero como hay elecciones en Chihuahua ahí andan aprovechándose de la circunstancia.
¿Qué estamos haciendo?
Dialogando, explicándoles. Y aprovecho para decirle a los productores de Chihuahua que no se van a quedar sin agua y que nosotros no podemos incumplir un tratado, un acuerdo internacional, que además se ha venido cumpliendo desde hace 80 años, ¿por qué ahora no lo vamos a cumplir?
Entonces, eso es lo que sucede, que como vienen las elecciones hay quienes piensan que así van a sacar votos.
 Sí, sí, en muchos casos sí. No, pues hay legisladores expertos en materia de coronavirus, desde el principio se pusieron su cubreboca y salían hasta con batas a dar conferencia y hacer recomendaciones.
Eso no nos corresponde, porque no somos sabelotodo, todólogos. Una cosa es un legislador, un político… que, además, dicho sea de paso, la política es un noble oficio, es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla, la buena política.
Imagínense, se inventó entre otras cosas para evitar la guerra. Política es transformar, política es buscar el bienestar, la felicidad del pueblo, todo eso es política, pero cuando hay ideales, cuando hay principios; cuando se busca nada más el cargo, es la lucha del poder por el poder, eso no es política.
Entonces, todos tenemos que actuar de manera responsable.
 ¿Saben por qué le pusieron La Santanera?
Porque Carlos Colorado era el director de La Santanera, de Santa Ana, Cárdenas, Tabasco, Sánchez Magallanes, de allá era Carlos Colorado, director de la Santanera.
Yo lo que hice fue dar a conocer el documento que me entregaron, son dos. Sí entregaron los dos, ¿verdad?
Pues entonces no, no afecta en nada. El que no tiene injerencia en ese asunto, pues ¿qué le preocupa? Yo lo di a conocer porque me lo entregan y mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso. Qué voy a andar guardando yo documentos. Los comparto porque, además -volviendo a la política- es asunto de todos, antes la política era asunto nada más de los políticos. Entonces, yo tengo que estar informando a la gente constantemente.
Y es muy conveniente que en la democracia se actúe con transparencia, no tirar la piedra y esconder la mano. Lo que no debe de existir es la hipocresía. ¿Cómo se van a ensaraparar, ser van va a poner no cubrebocas, sino caretas, máscaras y van aparentar algo que no lo son? Van a decir que son liberales, que son independientes, cuando son conservadores. Entonces, fuera máscaras, además no tiene nada de malo.
Yo recuerdo siempre lo que decía el doctor Salvador Nava, opositor, decía: ‘Aquí en San Luis hay dos periódicos: uno abiertamente en contra de nosotros, y otro seudoplural, seudoindependiente -decía el doctor Nava- el que más nos daña es el seudoplural… el seudoindependiente’.
Entonces, eso había mucho antes. Acuérdense que había hasta candidatos independientes y se volvió moda eso.
Igual en el caso de la prensa. ‘Yo no tomo partido, yo soy independiente’. Cuando no se toma partido en un momento de transformación es porque se tiene partido, pero se simula.
Entonces, ahora es: no nos escondamos, es legítimo ser opositor y estar en contra del gobierno y de la transformación y del cambio de política económica, todo eso es normal en una democracia.
 No, ¿cuál espionaje?, si ya no hay, no es el tiempo de García Luna, son otros tiempos.
O sea, me llega el documento, lo veo y yo ya sé que tienen ellos un propósito, que es combatirnos políticamente y que si se agrupan y que si se ponen de acuerdo, y además lo expresan.
Hace como cuatro días, lo comenté ayer, el dirigente del PAN en una declaración al Reforma expresa -y es legítimo- que va a luchar para que no tengamos nosotros mayoría en la Cámara de Diputados y de esta manera puedan darle marcha atrás a todas las reformas que se han impulsado. ¿Cuáles son esas reformas?, ¿para qué quieren tener mayoría?
Votaron en contra -y eso lo voy a seguir diciendo y ofrezco disculpa- votaron en contra de la pensión a los adultos mayores, votaron en contra de la pensión a niñas y a niños con discapacidad, votaron en contra de que se entregaran becas a estudiantes de familias pobres, votaron en contra de que la atención médica y los medicamentos se otorguen de manera gratuita.
Entonces, ¿eso es lo que quieren?, ¿cambiar el artículo 4º constitucional para que no sea obligatorio el que se apoye a la gente humilde?
¿Qué otras reformas no les gustan?
No quieren que esté en la Constitución la condonación de impuestos, la prohibición a la condonación de impuestos, para eso quieren tener la mayoría.
Quieren tener la mayoría para que se quite de la Constitución que la corrupción es delito grave.
Esas son las reformas que les molestan.
Entonces, es legítimo que, nada más que no se ensarapen, que den la cara, que expliquen por qué se opusieron, votaron en contra de la reforma al artículo 4º para elevar a rango constitucional las pensiones a los adultos mayores. A ver, que lo expliquen, no que votan en contra y se quedan callados y no quieren que se sepa. Esa hipocresía ya no funciona.
Y el caso de los intelectuales orgánicos, pero si hasta me insultan, hay evidencias de que hay un concurso para ver quién es el que más me insulta, porque así -lo dije ayer- mantienen sus posturas y sus ingresos. Entonces, eso no me afecta en nada.
Le contesté al gobernador de Jalisco porque ahí es distinto. O sea, un periodista, ustedes, pueden cuestionarte, a todos, ya no es el tiempo de que no se podía tocar al intocable, porque así era antes.
Había una televisora, hay una televisora, en aquellos tiempos se decía: ‘No se puede tocar a tres personalidades o instituciones: al presidente, al Ejército y a la Virgen de Guadalupe -lo decía- aquí no’.
Bueno, yo pienso que, a la Virgen de Guadalupe, no; y ser respetuosos de las religiones y de todas las religiones. Al presidente, sí ¿por qué no?, ¿por qué no cuestionarlo y fuerte y claro?
El que insulta, se degrada, se acorrienta. No hace falta insultar, pero sí criticar.
Ahora, una autoridad es distinto, o sea, un gobernador que le echa la culpa al presidente de que está promoviendo una ilegalidad, pues sí comete, si no un delito, pues sí un acto de imprudencia, porque no sólo es decir: a ver, presente las pruebas, sino a ver, denúncieme.
Eso es distinto, o sea, si somos autoridad estamos obligados a actuar con responsabilidad; pero los periodistas, con toda libertad.
 No, no está bien eso, pero eso corresponde a cada quien.
 Yo pienso que por eso le damos tiempo al debate, aunque nos tardamos, porque ya ven, yo no hablo de corrido y como tengo que andar también a las vivas, me tardo más de la cuenta, porque si digo algo inapropiado pues se vuelve nota, cada vez que digo algo pueden sacar de contexto lo hacen, entonces tengo que hablar despacio, pero sí hablar de los temas sociales.
Y confiar mucho en la gente, la gente está muy despierta. Ahora que fui a la gira al sureste, así de lejos de saludos, pero en las caras mucha alegría, felicidad y amor con amor se paga. Entonces, la gente está contenta.
A pesar de la crisis económica, de esto que es tremendo, lo de la pandemia, pero hay esperanza de que vamos a salir y la esperanza es una fuerza muy poderosa. Por eso también mis salidas. Lo pienso, porque me podría quedar aquí, pero ayuda estar en todas partes, aun cuando no tengamos comunicación directa, pero hace falta animar, que vamos a salir adelante entre todos.
Entonces, la gente está muy consciente, muy enterada, informada, ya lo he dicho, es el pueblo o de los pueblos con menos analfabetismo político.
Eso del círculo rojo y el círculo verde, eso ya no funciona, ahora se está manifestando, está quedando de manifiesto el que la gente es muy inteligente, que es un pueblo sabio y eso también desconcierta a los que supuestamente formaban opinión pública, líderes de opinión.
Cuando un razonamiento, una argumentación de un campesino, de un obrero, de una mujer, de un hombre del pueblo, de un maestro, de un comerciante, tiene muchísimo más profundidad que los comentarios de los expertos, de los intelectuales, que están perdidos porque se entregaron por entero al lucro y perdieron su imaginación, perdieron el talento.
Entonces, imagínense. Seguir hablando del círculo rojo y del círculo verde es hasta clasismo, es discriminación. Círculo verde son los que no están informados, son como decían los líderes antes ‘mi gente’, como si fueran objetos, ciudadanos imaginarios, ‘mi gente’, decían los líderes. Es el círculo verde, a esos se les manipula.
Y el círculo rojo, ah, no, ahí es donde se dan las grandes deliberaciones, son los tanques de pensamiento, las ideas. Nada de eso, toda esa forma de ver la realidad está en crisis, es parte de la decadencia. Entonces, hay que reinventarnos todos y ajustarnos a la nueva realidad.
Yo considero que es un despropósito que a uno de estos intelectuales orgánicos les paguen en un periódico 150, 200 mil pesos, antes hasta un millón se llevaban por un, como se decía antes, por un ‘maquinazo’. Ya no, ya son otras cosas. De todas maneras, garantizar las libertades, no censurar a nadie, no reprimir a nadie, pero sí hablar sobre los temas.
Esto de la economía moral es otra forma de ver el desarrollo, pensar más en la gente, pensar más en el bienestar del pueblo, no crecer por crecer. Ya lo hemos dicho, ya se tiene un grupo que se integró con expertos, multidisciplinario, hay sicólogos, hay pedagogos, hay sociólogos, hay economistas, maestros, que están trabajando para la nueva medición.
¿Cómo medir el bienestar y la felicidad del pueblo? Sin dejar de tomar en cuenta el Producto Interno Bruto, el PIB, pero no sólo guiarnos por una sola valoración o parámetro, sino incluir todo lo que hemos dicho aquí.
Podemos crecer, pero si no hay paz, si hay violencia, ¿de qué sirve el crecimiento así?
Podemos crecer, pero si se profundiza la desigualdad, si hay cada vez más pobres ¿de qué sirve el crecimiento?
Podemos crecer, pero si nos volvemos duros de corazón y le damos la espalda al que sufre, ¿de qué sirve el crecimiento?
Entonces, tenemos que conjugar todo, lo económico, lo social, lo cultural, acabar con todo eso que nos fueron metiendo en la cabeza de que: ‘Eres naco, no estás civilizado, cómo vas a hablar así, tienes que aprender a hablar físico, cómo vas a hablar tu lengua, cómo vas a mantener tus costumbres, tus tradiciones, eso es un atraso’.
Todo eso que fueron imponiendo cuando las costumbres, las tradiciones, la lengua es cultura y es más importante la cultura que la educación. ¡Cómo avergonzarnos de eso, que es nuestra identidad, que es nuestra fortaleza!
Todo el racismo que existe, el clasismo que lleva al aspiracionismo a todo mundo querer ascender a como dé lugar, sin escrúpulos morales de ninguna índole, triunfar a toda costa, porque necesitamos traer ropa de marca, necesitamos un carro último modelo, las alhajas, la casa.
Les decía de los políticos que surgen del pueblo, estudiaban en las primarias públicas como todos nosotros y de repente van ascendiendo, pasan de diputados a senadores, luego secretarios y todo, y van cambiando de casa, llegan acá a la Ciudad de México -así era antes- y compraban o rentaban una casa en las Lomas o en el Pedregal y olvidaban completamente de dónde venían.
Y no sólo… Pues fue lo que le pasó a este señor García Luna. Departamentos en el extranjero, todos, además de las residencias, sus departamentos en Nueva York, en Miami, eso se puso de moda. Entonces, todo eso ya no va con la nueva realidad.
Y el que tiene dinero y lo hizo con trabajo de conformidad con la ley o lo heredo y quiere comprarse un avión, quiere tener un yate y quiere tener departamentos en el extranjero, pues está en su derecho, lo puede hacer; lo que está mal es la riqueza mal habida. ¿Cómo llegaban a los cargos y de la noche a la mañana -todo esto que se ve- cambiaban su manera de vivir?
Entonces, sí hay que apostar por una nueva economía moral. Y eso que está en el ensayo poco a poco se va a ir difundiendo y además la gente ya tiene, siempre ha tenido, pero ahora más, más conciencia, ya hay un cambio de mentalidad. La preocupación es arriba, porque el pueblo tiene los pies sobre la tierra, los que están desconcertados son los que vivían de otra manera.
Guardadas las proporciones es lo que pasó cuando se cayó la Unión Soviética, todos los que se formaron creyendo que ese era socialismo o no viendo que era el socialismo real, cuando se cae eso, ¿cómo se quedan? Es lo mismo.
Imagínense, 36 años de política neoliberal, toda la formación individualista, aspiracionista, de triunfar a toda costa, vale el que tiene, ‘aprovecha, no seas tonto’, esto que hablábamos ‘como te ven te tratan’, todo eso y ‘el que no transa, no avanza’, ‘la moral es un árbol que da moras’ y que vale para pura… Nada.
 Vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo, a Luisa María que atienda esto y sobre todo lo que acabas de mencionar, lo último; que, si hay elecciones, respetando la independencia sindical, que se procure que sean elecciones limpias y libres, y que no haya fraude.
Vamos con… luego tú y luego tú.
 Pues todo esto tiene que ver con los servidores públicos de salud, les voy a pedir que hoy en la tarde te contesten.
 Yo lo que considero y se ha analizado con ellos es de que tenemos que darle seguimiento a la forma en que se manifiesta, se comporta la pandemia, lo que hemos venido haciendo desde el principio, ver dónde cede, por eso lo del semáforo, y tener confianza en las proyecciones que se están haciendo de que sí vamos a ir avanzando, ya se está logrando que en algunos estados sea menos el número de infectados, de casos nuevos, esto él lo explica a diario. No sé si tengan esa lámina, que es bastante ilustrativa, es una en donde pone en azul y en verde, sobre los casos nuevos.
Entonces, eso es lo que va a ir definiendo, cómo se va abriendo.
 Es que va a depender de esto. Ayer tuvieron una reunión con los gobernadores.
A esto es a lo que me refiero. Estos son activos, vamos a decir, recientes, activos del 12 al 25 de mayo y del 26 de mayo al 8 de junio, estos son recientes. Entonces, estas barras son las que ayudan a ver cómo se va saliendo.
Hay casos claros, ahorita vamos a encontrar uno, aquí mire, Yucatán, en donde ya hay una disminución en casos nuevos, Baja California está casi parejo, esto no sucede todavía, pero sí ya ha aminorado la diferencia en el caso del Valle de México, en Tabasco es todavía muy difícil la situación, Sonora, Guerrero muy claramente.
Tienen una, a ver si… sobre porcentajes de disminución, a ver si la encuentran. Esta, estos son los que están creciendo en los últimos días y estos son los que están disminuyendo, Morelos está en cero y hay una disminución, poca, pero considerable, en Sonora, en Hidalgo, en Querétaro, en Yucatán y en Guerrero.
 Es que depende de esto, pero ellos son los que van a definirlo.
 Sí, lo sigo valorando, tengo como tres opciones.
 Porque tengo invitación para ir a varios estados y tengo como tres posibles rutas:
Tengo una de no alejarme mucho de la ciudad, de la capital; por ejemplo, Hidalgo, Morelos, Puebla, Tlaxcala, o sea, más cerca.
Otra, alejarme un poco más sin tomar avión, esto es Tepic, Mazatlán, Durango, Zacatecas, San Luis.
 Por tierra.
Y otra más distante, que sí requeriría avión, es Tepic, Sinaloa, Sonora, Baja California Sur y Baja California Norte, esa es otra. O sea, estoy viendo qué es lo más conveniente, pero sí voy a salir.
 Mañana jueves tenemos una reunión de salud, anoche tuvimos una y el jueves otra de valoración sobre lo que está pasando en el país y ellos son los que me recomiendan y también les hago caso.
 Sí, porque me cuido, pero es un virus muy traicionero que nos anda rondando.
 Bueno, la ONU está planteando por primera vez que no haya encuentros de jefes de Estado en Nueva York en septiembre, van a suspender, es posible, la visita de los jefes de Estado, ya nos han notificado.
De por sí yo todavía no decidía, porque no quiero viajar mucho, yo sostengo que la mejor política exterior es la interior, si hacemos bien las cosas aquí nos respetan afuera, no se puede ser candil de la calle y oscuridad de la casa; además, yo tengo la ventaja de que el secretario de Relaciones Exteriores es muy profesional, eficiente y eso me ayuda mucho, entonces no hace falta que yo esté recorriendo los países.
En el caso de la visita a Estados Unidos se había pensado más que nada… Bueno, por dos cosas:
En primer lugar, por el agradecimiento al presidente Trump por su apoyo, porque tuvimos una conversación telefónica y ese día estaba muy compleja la relación entre los países productores de petróleo, porque nos pedían a nosotros una disminución como de 200, 300 mil barriles diarios, estábamos saliendo de la crisis de producción de petróleo, lo que nos dejaron, una caída de 14 años consecutivos en pérdida de producción de petróleo, así nos dejaron Pemex; lo que hicimos fue estabilizar la caída. El año pasado, por primera vez en 14 años no se redujo la producción petrolera y empezamos a recuperar lo perdido.
Entonces, viene este acuerdo de la OPEP y de la no OPEP y nos obligan a reducir alrededor de 300 mil barriles en la producción. Entonces, dijimos no, que podemos disminuir la extracción del crudo en 100 mil barriles y se tensó un poco la situación.
Entonces, por eso me buscó el presidente Trump, entendió, ellos aportaron 250 mil barriles por México y nosotros mantuvimos nuestra oferta de 100 mil barriles y ya se cumplió con eso cabalmente, porque hay países que se comprometieron a disminuir la producción y no lo hicieron. De todas maneras, se logró con esto estabilizar los precios, porque por eso fue aún con el acuerdo se cayó el precio.
Y él me lo planteó ahí, dice: ‘Si no llegamos a un acuerdo, se va a caer, no va a valer el petróleo’ y en efecto, así fue, al poco tiempo menos cero, se cayó por una sobreoferta.
Entonces, esa plática, cuando llegamos al acuerdo, le planteo que teníamos dificultad con los ventiladores y le pedía yo que nos ayudara, y se comprometió a ayudarnos y nos ayudó, porque nos han mandado ventiladores que estamos utilizando para la terapia intensiva, que es la fase más difícil, más compleja lo de terapia y ahí se necesita de los ventiladores que no teníamos.
Entonces, mi viaje era para agradecer, como tenía pensado también ir a China, porque el presidente de China igual, fíjense cuántos aviones de China a México con equipo médico. Entonces, ese era el propósito y lo del tratado, que empieza el día 1º de julio.
Pero, como están las cosas, está en veremos y lo que sí es que vamos a buscar una comunicación, puede ser por teléfono, aunque es muy difícil ya lo del viaje, o sea, no lo descarto, pero les estoy hablando de que la ONU no permite ya la reunión de jefes de Estado o se va a posponer, ya no se va a llevar a cabo este año, claro que si se da el encuentro con el primer ministro de Canadá, con el presidente de Estados Unidos, pues ahí, con los cuidados sanitarios básicos, pero así está la situación.
Entonces, todavía no sabemos.
 Eso ya está, ya lo tenemos, lo que pasa es que con la pandemia estamos esperando. Se vino lo de la caída del precio del petróleo, una disminución en el consumo de gasolinas, de diésel, menos movilidad.
Aquí hay una cosa que también debemos de tomar en consideración: se limpió el medio ambiente. Hay quienes han llegado a decir que estas lluvias anticipadas en el sureste tuvieron que ver con eso, porque se dejó de contaminar, ya lleva meses.
Ustedes ven cómo ha disminuido la circulación de vehículos en la Ciudad de México y es considerable, la contaminación ha bajado muchísimo, o sea, de las cosas que puede uno decir positivas de todo esto, porque llovió mucho en el sureste, está lloviendo en todo el país, ayer granizadas en Morelia, en Michoacán y sí, ya es temporada de lluvias, pero en el caso del sureste se adelantó completamente.
Pero es parte de lo que estamos valorando y más adelante vamos a presentar el plan, o sea, que disminuyó el volumen de gasolina que se distribuye de diésel, turbosina bajó al 90 por ciento y lo mismo energía eléctrica.
Además, aquí aclaro, porque no se habló mucho, pero nosotros mantuvimos el precio de la luz y se determinó que, si se consumía más, no aumentaba la tarifa. Eso fue un acuerdo que tomamos, porque antes si el consumo era mayor, de inmediato entraba otra tarifa y por eso pasaba de una cantidad el recibo de 300 pesos, 400 pesos a mil, mil 500, porque se consumía más y era otra tarifa más costosa, se requería tiempo para volver a la tarifa baja; entonces, tomamos la decisión de que a mayor consumo no aumentaba la tarifa, el precio cobrado por la electricidad. Todo eso lo vamos a explicar.
Lo mismo en el caso de la disminución en las gasolinas, en el diésel. Ahora ha ido subiendo porque el petróleo crudo está subiendo de precio y nos cuesta más la gasolina que se importa, por eso está subiendo, de todas maneras, todavía está debajo de como estaba antes de la pandemia.
Y no va a subir más de lo que llegó a costar porque el compromiso es que no aumenta el precio de las gasolinas ni del diésel ni de la luz en términos reales y eso lo vamos a cumplir y, si podemos, lo bajamos, pero no aumenta del precio que se tenía cuando llegamos al gobierno.
Faltas tú, sí, eran las dos ahí.
 Nosotros estamos en contra del clasismo, del racismo, de la xenofobia, de la discriminación en donde quiera que se presente.
En el caso de los dirigentes que han luchado por la igualdad, desde luego que es admirable lo que hizo Martin Luther King, un gran dirigente mundial, como Mandela, como Gandhi, como otros gigantes, defensores de los derechos civiles, de las libertades.
No puedo opinar más porque no debo hacerlo, por nuestra política de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, pero sí estoy en contra del racismo, estoy en contra de la discriminación en donde quiera que se presente. Esa es mi postura.
 Yo creo que sí, la oposición se propone eso. Lo que está en el escrito es un objetivo que tienen los opositores, pero es legítimo, lo único es que se conducen de manera encubierta y yo hasta me divierto dando a conocer esto porque se tapan tanto, se ensarapan ahí que piensan que nadie lo va a saber; ahora las cosas en México afortunadamente se saben antes de que sucedan, todo se sabe.
Entonces, los mismos que trabajan con ellos son simpatizantes, pero esto siempre ha sido así. Choferes, sus trabajadoras domésticas, sus profesionales, hay mucha simpatía por el movimiento nuestro y hay gente que por la necesidad tiene que trabajar en estos grupos porque tienen que tener ingresos. Pueden vender su trabajo, pero no su conciencia, entonces por eso nos hacen llegar todo esto.
Además es, repito, legítimo, ya lo había dicho el presidente del PAN: ‘Queremos ganar la mayoría en el Congreso’, y están buscando aliarse, unirse todos.
¿Cómo es?, ¿BOA?, ¿cómo es?
 Amplio.
 ¿AMLO?
 Amplio, amplio, sí.
 Amplio, sí, es eso, es un Bloque Opositor Amplio, o sea, es: vamos a unirnos todos, lo dice en el documento.
Pero he visto últimamente dos encuestas, nosotros no hacemos encuestas porque cuestan y no gastamos en eso, pero he visto dos que nos mandan: una sobre gubernaturas, sobre quién ganaría las 15 gubernaturas; y otra de cómo quedaría la Cámara de Diputados si hoy fuesen las elecciones, o sea, la próxima Cámara y esa me llamó la atención, porque son varios escenarios: uno es sin van solos, o sea, o si el PAN va solo o va… la otra es si va con… ¿cómo se llama el otro partido?, ¿el de Dante Delgado?
 Movimiento Ciudadano que se… como la vez pasada que se unieron PAN, Movimiento Ciudadano y PRD, esa es otra medición.
Y la otra es ya donde incluyen también al PRI, o sea, como se está planteando acá.
Entonces, en la primera no les va bien, la segunda les va mejor y la tercera es como el ideal; entonces, están buscando eso.
Pero todo eso está por verse, primero porque se supone que cada partido tiene su programa de acción, su declaración de principios ¿no?, no son franquicias, es distinto ¿no?, o sea, no es fácil así de que todos. Entonces, ¿para qué tantos partidos?, debería de haber dos: partido liberal y partido conservador y ya, pero entonces ¿para qué tantos partidos si al final es uno?, es el partido conservador.
Pero es esa es una cuestión que no es fácil, ver cómo el PRI se va a unir al PAN o el PAN se va a unir al PRI.
Pero lo otro, como se dice coloquialmente, lo mero principal, es la gente, es el pueblo, ahí es donde está el asunto, porque se pueden unir todos, pero van a votar los ciudadanos, son los ciudadanos los que van a decidir.
Y lo otro, el unirse para atacarnos, pues también ya no hace falta tanto plan, ya eso se está dando, es normal.
Hay quienes se preocupan mucho por lo de las redes sociales, yo sigo diciendo: Benditas redes sociales, si no fuese por las redes sociales no se podría transformar a México.
Y hay quienes se enojan y dicen: ‘Ya no quiero tener Twitter, no quiero tener Face’. No, no, no, lo de Twitter, que de repente en contra y eso, está demostrado, más que en Face, que son bots, está demostrado que no es real.
Bueno, uno de los documentos lo plantea, de cómo arman toda una estrategia virtual con robots, se meten a la red, dicen que han ido avanzando porque lo que iniciaron con robots ahora ya está teniendo efectos y ya con personas, ahora sí que ‘de carne y hueso y un pedazo de pescuezo’, ya interactúan, o sea, que ya la estrategia de los robots ya está calando, o sea, ya está logrando el propósito de manipular y de engañar y de hacer creer que está mal el gobierno.
Pero eso lo dicen en uno de los documentos, o sea, echaron a andar toda una estrategia de bots, es decir, un año, dice el documento, de mayo a mayo, pero que ya últimamente ya no sólo son los robots, sino que ya son gentes que están en contra del gobierno; o sea, que es exitosa, dicen, su campaña, pero todo eso es muy relativo.
No hay que decepcionarse del Twitter, no hay que decepcionar del Face, hay que seguir utilizando esos instrumentos, y son benditas redes sociales, porque pueden echar a andar miles de robots, pero también hay millones de defensores de la causa de la transformación, millones.
La vez pasada que me hizo una entrevista que, por cierto, van dos partes y viene la tercera, Paco Ignacio Taibo, hablaba yo mi agradecimiento y…
 ¿Quién dije?
 Epigmenio, Epigmenio, Epigmenio. Paco también, gran escritor, pero Epigmenio gran periodista, que me hacen la entrevista, que viene la tercera parte, les comentaba.
Hay una parte en donde agradezco a los que nos ayudan en las redes y mencioné a una persona, un apellido, que no lo conozco, pero que es impresionante cómo defiende la causa, con convencimiento, con cariño. Y así hablé de él, porque quise agradecerles a todos, porque son millones de mujeres y de hombres que nos defienden.
Entonces, existe este medio que antes no existía. Es que antes estaba muy difícil, cerrado por completo, nos tenían un cerco y no había cómo. Podíamos llenar el Zócalo en una manifestación para defender algo y al día siguiente no salía nada, ni en la página 29 de la sección C, nada; y si salía algo era para decir que habíamos acarreado, tomaban fotografías de los huecos que había en el Zócalo que no se llenaba, cosas así, fotos antes de que llegáramos al Zócalo, nada, nada, nada; y ahora no, no, no.
Ahora, esto mismo que estamos haciendo, claro, es distinto, pero antes de ganar la Presidencia yo me paraba en cualquier lugar y César en ese entonces me grababa, y daba yo a conocer mi punto de vista, dónde estaba, qué hacía y eso, y con eso.
Se rompió el bloqueo, eso fue un avance, una revolución, por eso no hay que molestarnos. Que bots que insultan, que se ponen de acuerdo, nado… ¿cómo le llaman?
 Sincronizado, sincronizado, que sale uno y luego sale otro, que luego sale el otro. Está bien, no pasa nada. Uno es nado sincronizado y el otro es nado de multitudes.
Bueno, nos vemos mañana. Te quedas para mañana.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí en Jalapa, capital del estado de Veracruz. Ya llevamos a cabo la reunión de seguridad desde temprano. Nos reunimos para hacer un balance de cómo vamos en Veracruz y también en el país en esta materia para seguir combatiendo la inseguridad y conseguir la paz en Veracruz y en el país.
Vamos a tener esta conferencia, vamos a que intervenga el gobernador Cuitláhuac García, que se ha destacado por su trabajo, por su actuación eficiente, honesta, es un buen gobernador de este gran estado de Veracruz. Va a intervenir el gobernador Cuitláhuac García Jiménez.
Luego, el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a informar sobre la situación de seguridad en Veracruz, cómo estamos en esta materia en Veracruz.
Posteriormente, vamos -como siempre lo hacemos- a escuchar el informe de Quién es Quién en los precios de los combustibles. Ricardo Sheffield va a informarnos.
Terminamos con los dos videos de los lunes, el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles y el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Entonces, comenzamos con Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
Y un saludo a todos los mexicanos y en especial a todos los veracruzanos.
 Bueno, vamos con los videos para constatar el avance en las obras del aeropuerto y la refinería.
 Bueno, pues esto es.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Empezamos.
 Bueno, en primer lugar, se comprobó que fue un rumor, que no sucedió lo que se mencionaba, que había sido detenido este personaje o que había fallecido. Mentiras, todo esto que está sucediendo de mentiras o de noticias falsas, eso es lo que puedo comentar.
Nosotros ya hemos definido la política en materia de seguridad, lo que aquí se ha expuesto.
Estamos atendiendo las causas que originan la violencia, ese es un cambio en la estrategia.
Pensamos que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego. Hay que garantizar mejores condiciones de vida, de trabajo a todo el pueblo.
Antes se abandonó a la gente, se abandonó a los jóvenes y por eso se desató la inseguridad y la violencia; entonces, nosotros hemos cambiado la estrategia, lo principal es el bienestar. La paz, lo he dicho muchas veces, es fruto de la justicia.
Y al mismo tiempo no hay impunidad, que eso es también muy importante. Antes, para que no se nos olvide, había contubernio de delincuentes con autoridades, se vendían las plazas, bueno, se llegaba al extremo de que los delincuentes imponían a las autoridades municipales, a veces tenían acuerdos con gobiernos estatales y, como todos sabemos, llegó al caso vergonzoso de que un secretario de Seguridad Pública del gobierno federal estaba al servicio de la delincuencia, algo que se está ahora ventilando porque este personaje está recluido, está preso en Estados Unidos. Entonces, eso ya no existe.
Aquí, en el caso de Veracruz, se ha avanzado precisamente porque está bien pintada la raya entre delincuencia y autoridades; antes no era así en Veracruz, había protección, había contubernio entre delincuencia y autoridades. Por eso aquí en Veracruz se ha avanzado bastante en garantizar la paz y la tranquilidad.
El gobernador, como lo expresé, es un hombre honesto. Creo que esa es la clave de todo, un buen gobierno depende en un 99 por ciento de la honestidad de la autoridad; si el que gobierna es corrupto, deshonesto, no hay protección para nadie, se está a la deriva, gobierna la delincuencia, aunque se trate de delincuentes de cuello blanco al final de cuentas son delincuentes.
Entonces, lo más importante es tener autoridades honestas y por eso me siento muy seguro. Es para mí un gran apoyo que el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García sea un hombre honesto, nada que ver con los que había anteriormente, para hablar con claridad. No es lo mismo los gobernadores anteriores, sobre todo los recientes, con el papel de Cuitláhuac por su integridad, por su honestidad.
Acerca de las protestas de ayer y de antier, pues se ejerce un derecho constitucional, el derecho a la libre manifestación de las ideas y el derecho a disentir, y es parte de la democracia y yo considero que hacen bien en protestar, en manifestarse, no estamos construyendo una dictadura.
Nosotros llegamos a la Presidencia para hacer valer una auténtica democracia y es lo que hay en el país y desde luego no todos podemos pensar de la misma manera. En la democracia tiene que haber pluralidad, tiene que ver oposición, es legal, es legítimo, sólo en las dictaduras no se permite la libre manifestación de las ideas y que haya protestas.
Por lo demás, le tengo mucha confianza al pueblo. Yo llegué por el apoyo de mexicanos, de la mayoría de mexicanos, de millones de mexicanos que me apoyaron. El poder dimana del pueblo y en la democracia es la mayoría la que manda, la que decide respetando a las minorías, respetando las libertades. Entonces, yo agradezco mucho a la mayoría de los mexicanos que me sigue apoyando, que me sigue respaldando, eso es lo que puedo comentar.
 Pues se va a detener a todos los que están al margen de la legalidad. No hay protección, no hay privilegios, no hay impunidad para nadie.
Antes, también esto es importante subrayarlo, se protegía a una banda y se perseguía a los otros, a los que no tenían acuerdo; ahora no, ahora es parejo a todos por igual. El que comete un ilícito tiene que ser castigado. Y pueden estar a salto de mata y mantenerse en relativa libertad, pero cuando no hay contubernios, cuando no hay complicidad, pues se logra detener a quienes están al margen de la legalidad.
Desde luego ya también no nos ocupamos de lo espectacular, porque antes había mucho teatro deteniendo delincuentes famosos. Nosotros lo que queremos es que haya paz y que haya tranquilidad, como lo estamos logrando poco a poco, y para lograr la paz y la tranquilidad, repito, no es suficiente o no basta sólo con estar deteniendo a estos personajes.
Desde luego si se logra detenerlos, se avanza. Aquí en Veracruz había muchísimas órdenes de aprehensión archivadas en los cajones, sobre todo cuando estaba el anterior procurador, no se ejercían las órdenes de aprehensión; ahora no, ahora se están aplicando las órdenes de aprehensión y se detienen a dirigentes de bandas, y esto ha ayudado mucho a reducir la incidencia delictiva. Entonces, vamos nosotros a continuar.
Quiero, aprovechando tu pregunta, explicar por qué tenemos gobernabilidad en el país, por qué a pesar del confinamiento, de que mucha gente que se busca la vida en la calle ha tenido que guardarse para protegerse de la pandemia y está padeciendo, está sufriendo, pero no hemos tenido un desbordamiento social.
Los de antier, los de ayer que se manifiestan en carros lo hacen de manera ordenada, no hay violencia política, no hay saqueos, aquí en Veracruz no se han registrado saqueos.
¿Por qué?
Porque como nunca en la historia reciente del país se había dado tanta atención al pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre.
Miren nada más en Veracruz estos datos: 113 mil jóvenes están trabajando como aprendices con salario mínimo, 31 mil estudiantes de nivel superior, los que estudian en universidades, 31 mil tienen becas de dos mil 400 pesos mensuales aquí en Veracruz.
Reciben beca, estudiantes de preparatoria en un número de 275 mil estudiantes, 275 mil estudiantes de preparatoria de Veracruz tienen beca, 322 mil estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria y secundaria tienen beca.
Estamos construyendo ocho universidades públicas en Veracruz, 13 mil 168 escuelas de las comunidades más pobres de Veracruz están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de estos centros educativos.
637 mil 495 adultos mayores tienen pensión en Veracruz, todos los adultos mayores.
Ochenta y seis mil niñas y niños con discapacidad en Veracruz tienen pensión.
Siete mil 336 niñas y niños tienen también pensión porque están en guarderías, en estancias infantiles, tienen su pensión.
Mil 760 productores han recibido Crédito Ganadero a la Palabra.
230 mil productores están recibiendo están recibiendo apoyo de manera directa, 230 mil.
Aquí les digo, todos los cañeros tienen apoyo como nunca, los cañeros de Veracruz.
Los que se dedican al cultivo del café están también recibiendo apoyo, antes no recibían lo que era el Procampo, ahora todos están recibiendo.
Aquí también aprovecho para comentar que se logró un acuerdo con Estados Unidos para que se compre la azúcar mexicana, se aumentó el volumen de compra que va a hacer Estados Unidos y esto garantiza a los cañeros de Veracruz y del país que van a obtener una mejor rentabilidad, es decir, que van a sacar más por su producto.
Aquí ya estamos pagando Precios de Garantía en maíz, en frijol, en arroz, en leche en Veracruz.
Aquí en Veracruz ya se están construyendo, ya empezamos 235 sucursales del Banco del Bienestar, esto está a cargo de los ingenieros militares. Veracruz tiene 212 municipios y van a establecerse 235 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente pueda sacar sus recursos en estas sucursales.
También es importante el Programa de Mejoramiento Urbano, vamos a trabajar en 70 municipios, en colonias populares para introducir agua, drenaje, para pavimentar calles, para construir unidades deportivas y se van a otorgar créditos de vivienda.
Aquí en Veracruz 56 mil personas tienen sus Tandas para el Bienestar, créditos.
De los Créditos a la Palabra que recientemente se autorizaron, aquí ya se han entregado 10 mil Créditos a la Palabra de pequeños empresarios que tienen trabajadores en el Seguro Social, 10 mil 91, cada crédito de 25 mil pesos.
Y créditos en general a quienes no están en la economía formal, quienes se buscan la vida como pueden se han entregado, sobre todo en dos meses, abril, mayo y lo que va de junio 40 mil 685 créditos, también de 25 mil pesos para enfrentar la crisis, esto que planteó aquí el gobernador Cuitláhuac.
El programa Sembrando Vida le está dando empleo a 66 mil campesinos que están cultivando sus parcelas, sean ejidatarios, pequeños propietarios o comuneros, 66 mil 800 sembradores que tienen empleo permanente, no temporal, para cultivar, para plantar árboles frutales y maderables.
Se trabaja en Veracruz en la modernización de la refinería de Minatitlán, en la ampliación del puerto de Coatzacoalcos, en la rehabilitación del Tren del Istmo en lo que corresponde a Veracruz, porque este programa va de Salina Cruz a Coatzacoalcos, es el istmo, incluye Oaxaca, incluye Veracruz, acabamos de estar en Medias Aguas dando un banderazo para la reconstrucción del tren.
En fin, todo esto es lo que nos permite vivir en paz, con tranquilidad.
Miren, de acuerdo a los datos oficiales, Veracruz tiene un poco más de ocho millones 500 mil habitantes y tiene dos millones 250 mil viviendas, dos millones 250 mil hogares, y ya estamos llegando a un millón 900 mil beneficiarios con los Programas de Bienestar.
A esto es a lo que me refiero de cómo se apoya de abajo hacia arriba y vamos a proteger primero al 70 por ciento de los hogares, y el 30 restante también va a ser atendido porque gobernamos para todos, pero debemos de empezar como lo hemos hecho con los más necesitados, por el bien de todos primero los pobres.
Entonces, la paz y la tranquilidad también se logra su hay justicia, eso se debe de entender. Tenemos que combatir la pobreza no sólo por razones humanitarias, sino porque así es como vamos a poder vivir en paz. Esto lo quería expresar.
Tú, después Sara y luego la compañera, o sea, para estar dos y dos.
 Yo lo que considero es que ha sido buena la estrategia que se aplicó y lo mencionaba Cuitláhuac y yo lo he dicho desde el principio.
Lo expresé en el encuentro virtual o de video que tuvimos con jefes de Estado del G-20, esto como en marzo, dije con mucha claridad que frente a la pandemia había que dejarle la estrategia a los científicos, a los médicos, que los políticos no somos todólogos, sabelotodo y eso ha sido el distintivo de nuestra actuación, por eso ven todo a Hugo López-Gatell. No son políticos los que opinan, se puso orden y es un vocero y es un experto, es un especialista con un grupo de científicos de primer orden.
Eso nos ha ayudado mucho porque ellos nos han ido guiando, ellos fueron los que nos dijeron: ‘Aquí lo principal, lo que tenemos que cuidar es que no se nos dispare el contagio, porque si se dispara el contagio, si no aplanamos la curva nos va a rebasar, no vamos a tener camas, no vamos a tener equipos, no vamos a tener ventiladores y no vamos a tener médicos para atender los enfermos’.
Desgraciadamente esto sucedió en algunos países de Europa en donde no se podía atender a los enfermos porque no tenían capacidad, incluso en algunos casos hay quejas, yo creo que justificadas, porque no se les deba atención a los mayores.
Eso afortunadamente no sucedió en nuestro país, no se ha quedado una sola persona sin atención, tenemos las camas, tenemos los ventiladores y los médicos, porque no contábamos con los especialistas, se contrataron casi 50 mil trabajadores de la salud en este tiempo; pero no sólo se contrataron, se formaron en tres meses y días, más de 100 días se lleva de formación de médicos generales para que aprendieran a intubar, para que se atendiera a enfermos que necesitaban terapia intensiva.
Entonces, ya eso se logró, ya se domó la pandemia, no nos desbordó, tenemos capacidad para atender enfermos, no nos rebasó la pandemia. Fue muy buena la estrategia y pues ya hay más experiencia, no sólo equipos. Me da mucho gusto decirlo, aunque es muy doloroso, pero tengo información de que ahora los que entran a terapia intensiva se están salvando o son más lo que se salvan.
Por eso mi agradecimiento, afectuoso, cariñoso, mi reconocimiento a los médicos, porque estábamos frente a un virus totalmente desconocido, nuevo, maligno y por la constancia, la perseverancia ya los médicos tienen mucha más capacidad para salvar vidas.
 En el caso de Tabasco todavía se está padeciendo de la pandemia, en el caso del Valle de México ya empieza a mostrarse un descenso, acabo de ver el informe en caso del Valle de México y ya se nota una disminución leve, no como quisiéramos, pero ya se va a la baja, se los puedo mostrar si me ayuda Jesús a ponerme las gráficas del Valle de México.
¿Qué es lo que estoy planteando por recomendación de los médicos?
Bueno, que empecemos a salir, pero que estemos aplicando lo que ya aprendimos, todas las enseñanzas, imagínense cuántas clases hemos recibido de la sana distancia, de la higiene personal, del cuidado en la familia.
Ha sido extraordinario cómo se ha cuidado a los adultos mayores, nosotros hemos tenido más problemas por las enfermedades crónicas que por la gente de mayor edad, nos ha afectado más el coronavirus por los padecimientos de hipertensión, de diabetes, de obesidad.
Por eso el regreso a la normalidad es ya comer bien, que no es abundante ni cosas exóticas, extravagantes, caras, no, es comer lo natural, las frutas de temporada, el bendito maíz, el frijol, lo que nutre, hacer a un lado todo lo que tiene químicos, hormonas, hacer a un lado los productos chatarra, bebidas azucaradas, sales, grasas.
Y tratar de bajar de peso, el ejercicio, no estar tanto tiempo sentado, pararnos, caminar, correr si podemos, de acuerdo a nuestra edad, a nuestra condición física.
Lo mejor es prevenir, es mejor prevenir que curar, lo mejor es no enfermarnos, así enfrentamos esta pandemia; o sea, porque si hay contagio y estamos bien, resistimos ante esta pandemia y la que surja y cualquier enfermedad. Entonces, eso es mucho muy importante.
Y que recobremos nuestra libertad. Nosotros no hemos actuado de manera autoritaria, no hubo toque de queda, no hubo prohibiciones, se contó con el apoyo, con la colaboración, se sigue contando con el apoyo, con la colaboración voluntaria de la gente, pero ya que no dependa sólo de las recomendaciones sanitarias, que ya dependa de nosotros. Vamos a actuar con criterio, vamos a cuidarnos y vamos a empezar a caminar hacia adelante, sin miedo, sin temores.
Si nos cuidamos podemos salir adelante, no quedarnos inmovilizados en nuestras casas, ya poco a poco, de acuerdo a las recomendaciones, pero vamos hacia la Nueva Normalidad.
Aquí están. Miren, es poco, pero es importante. ¿No tienes una hoja?, porque no alcanzo a ver los números. ¿Los alcanzan a ver ustedes? Tampoco ¿verdad?
A ver, es que lo que quiero destacar es cómo… Lo de arriba es hospitalización general es en el Valle de México.
 Seis mil 182, la proyección que se tenía para lo que nos preparamos era para 10 mil hospitalizados y afortunadamente ya son menos los hospitalizados.
Si se dan cuenta, esos son hospitalizados, estamos hablando del Valle de México.
Luego, hospitalizados no intubados, aquí se ve claramente también, sobre todo en los últimos días, una disminución leve.
Luego, la línea naranja son los hospitalizados intubados, mil 385.
¿Saben cuántos íbamos a tener en el pico, finales de marzo, abril, seis semanas, si no aplicamos las medidas de sana distancia?
Sólo en el Valle de México cuatro mil 700 intubados. No íbamos a poder, no íbamos a tener las camas y el personal médico especializado. Por eso fue importante la estrategia.
Y luego los fallecidos, ayer 225, pero sí se dan cuenta de los días anteriores es mayor el número.
Entonces, ya hay una luz que indica que vamos a salir del túnel.
 Pues no voy yo a caer en dimes y diretes. Yo gobierno con apego a la Constitución y a lo establecido en las leyes.
Existe una ley de coordinación fiscal que establece cómo se distribuyen los fondos y hay participaciones federales y estamos entregando a los estados puntualmente lo que por ley les corresponde, no sé si aquí en Veracruz ¿llega o no llega? Bueno, y así en todos lados sean del partido que sean, todos reciben puntualmente, como no era antes en los gobiernos anteriores, sus participaciones.
¿Qué es lo que pasa? También, para hablar con franqueza.
Que vienen las elecciones, ya van a haber elecciones en 15 estados de los 32, elecciones de gobernador, va a haber elecciones en Chihuahua, va a haber elecciones en Querétaro; entonces, se quiere tener un posicionamiento político. Es legítimo, se entiende.
Y también vienen elecciones para renovar la Cámara de Diputados. Entonces, quisieran los partidos opositores tener mayoría en la Cámara de Diputados, ganar esas gubernaturas.
Yo lo único que les pido es que se actué con responsabilidad y que no se mezclen las cosas. Una cuestión es lo partidista y otra cuestión es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es todo. Entonces, que actuemos todos con responsabilidad.
Y también decirles que yo no me voy a dejar o no voy a permitir que se menosprecie, que se ningunee a la investidura presidencial. Tiene que haber respeto, no lo que sucedió recientemente, que un gobernador acusa de que el gobierno federal o desde la Presidencia, desde los sótanos del poder se está alentando a grupos opositores en ese estado, si ya no se está en los tiempos del autoritarismo.
Aquí está la secretaria de Gobernación, ya no hay sótanos en donde encerraban a los opositores en Gobernación, ¿para qué recordamos esos tiempos? Entonces, ya es distinto, la Secretaría de Gobernación se encarga de asuntos políticos que tienen que ver precisamente con el diálogo, con resolver las diferencias de manera pacífica y con la defensa de los derechos humanos. Son otros tiempos.
Entonces, pues la monarquía no puede imponerse como forma de gobierno porque eso tiene que ver con el conservadurismo y nosotros somos liberales.
¿Cuándo fue que se estableció la monarquía en México?
Tres momentos:
Primero, cuando Agustín de Iturbide, conservador, que tuvo que abdicar al trono, Agustín de Iturbide, conservador.
Segundo, su alteza serenísima Antonio López de Santa Anna, conservador.
Tercero, Maximiliano de Habsburgo. ¿Quién lo fue a buscar a Miramar?, ¿quiénes lo trajeron? Los conservadores.
Monarquía es Iturbide, Santa Anna y Maximiliano. Esto lo aclaro nada más por rigor académico, histórico, porque hay que conocer la historia que es fundamental, es la que nos guía. Si no sabemos qué es una república y qué es una monarquía, pues estamos mal, con todo respeto. La historia es la maestra de la vida, decía Cicerón.
Sara.
 Es que tenemos que tener los equilibrios en todo, el justo medio: cuidarnos, que es lo más importante, lo sanitario, lo médico, la salud; y al mismo tiempo, la economía, el bienestar, el regresar a la convivencia en armonía, la libertad, que no nos embargue el miedo, el temor.
Entonces, tenemos que ir poco a poco, ya aprendimos bastante y demostramos ser responsables, la mayoría de los mexicanos. Es excepcional el comportamiento de la gente, bueno, por eso se logró aplanar la curva.
A mí me gustaría, a ver si… Jesús, ¿no tienes…? Antier el doctor Hugo, en las láminas, el viernes o el sábado, hay una lámina donde muestra lo que hubiese pasado en el Valle de México y cómo se aplanó la curva. Exactamente fue el sábado y es la página 25 de las 30 láminas que presentó.
Porque esto lo logramos entre todos, fue la gente. En otros países, lo que pasa es que eso no se dice, pero en otros países hubo medidas autoritarias, toque de queda, no podía salir la gente de sus casas, era obligatorio quedarse en casa, aquí no fue así.
Aquí cuando algunos quisieron aplicar esas medidas, nosotros las rechazamos, porque por encima de todo está la libertad, somos libres y tenemos que recobrarla, porque a veces es tanta la información que se recibe y sobre todo cuando se exagera, cuando hay amarillismo, atemorizan a la gente y tenemos que salir de nuevo, vamos a enfrentar la realidad, ya ayudamos.
Si hubiese un rebrote, pues marcha atrás. Vamos a estar pendientes todos, pero si nos cuidamos entre todos de manera responsable con criterio podemos ir hacia la normalidad.
Miren, esto es lo que logramos. Esto iba a suceder. Estaba yo en una gira en Tijuana y en una reunión de los médicos tomaron la decisión de que se tenía que aplicar lo de la sana distancia y llamar a la gente a resguardarse y cuidarnos en casa porque esto nos iba a suceder.
Esto iba a durar seis semanas, pero esto iba a ocasionar muchísimos muertos, porque no teníamos capacidad.
Miren, esta es la capacidad actual y ni siquiera estábamos aquí, esto iba a significar cuatro mil 700, no ha rebasado de mil 700 casos, estamos hablando nada más del Valle de México, pero tenemos capacidad y esto es lo que ha sucedido, lo verde.
Entonces, lo logramos entre todos y ahora además ya hay más conocimiento de los médicos, porque se capacitaron con maestros, con eminencias del Instituto de Nutrición, con maestros eminencia del INER. Conozco gente del INER que estaban neumólogos jubilados y que me mandaron a decir: ‘Me regreso’, y ahí están, pero no sólo atendiendo a enfermos, sino formando a médicos generales, porque no los teníamos, no teníamos los médicos, especialistas, fueron de los estados a formarse a la Ciudad de México, al Centro Médico Nacional, se capacitaron a todo el personal que se contrató, cerca de 50 mil trabajadores de la salud.
Entonces, ¿qué tenemos ahora?
Tenemos gente que ya sabe intubar, que ya tiene esa experiencia, tenemos las camas.
Ahora, en esta etapa nueva ya no va a haber, eso sí lo puedo decir, desbordamiento. Claro, no es para salir de manera irresponsable y no cuidarnos, ya aprendimos también, repito, cuántas clases recibimos.
Nunca se había practicado tanto la higiene personal como ahora, yo no conozco o no alcanzo, ni en la historia he visto que se haya practicado tanto cuidado en cuanto a la higiene personal, el lavado de las manos, todo. Bueno, ya apliquemos eso, la sana distancia, la higiene personal, el que si hay malestar, lo que ya sabemos desde el principio, dolor de cabeza, calentura, tos seca, dolor de cuerpo, no esperar a la prueba y atendernos. Entonces, todo eso ya se socializó, ya mucha gente lo sabe.
Entonces, vamos a esta nueva etapa.
 Bueno, no nos ha hecho ninguna solicitud; y en el caso que nos hiciera la solicitud y fuese una necesidad humanitaria, lo haríamos.
 Sí, nosotros somos libres, México es un país independiente, soberano, tomamos nuestras propias decisiones y no nos metemos con las políticas de otros países. Es autodeterminación de los pueblos y ayudar en lo humanitario. Nadie tiene derecho a oprimir a otros, ninguna hegemonía puede aplastar a ningún país.
 Pues no sé si el general tenga información sobre esto.
 Lo que está en la prensa, nada más.
 Pues si les parece, mañana en la mañana les informamos.
 Para tener la información completa.
 Vamos… Es que hoy se informó, pero no se tienen todos los elementos y no queremos decir algo que no corresponda a la realidad, mejor esperar, hasta por seguridad.
 Bueno, acerca de la defensa del medio ambiente es parte de la política del gobierno federal y también del gobierno de Veracruz. Nosotros queremos el desarrollo, pero sin afectar el medio ambiente, desarrollo sustentable.
Y donde hay tala inmoderada o se contaminan ríos, se actúa. Ya no es el tiempo de antes, que se daban permisos para cometer cualquier tipo de afectación al medio ambiente; por ejemplo, lo de las minas, todo eso ya está detenido, no se permite el maíz transgénico, se cuida los bosques, yo les recuerdo que se están plantando en Veracruz alrededor de 150 mil hectáreas de árboles maderables en Veracruz, 150 mil, y en el país un millón de hectáreas.
Decía yo que nunca en la historia del país se había aplicado un programa así de plantar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, y se está dando trabajo a más de 400 mil campesinos, sembradores. No hay en el mundo un programa de reforestación de esas dimensiones, en el mundo, en ningún lado, hoy día. Entonces, tenemos que cuidar el medio ambiente.
Y ya no hay corrupción, volvemos a lo mismo, antes por la corrupción hacían lo que querían y había impunidad, ahora es distinto tanto en Veracruz como en el país.
No conozco bien en qué consiste esa reforma a la que haces mención. ¿Tú lo puedes explicar?
 Es muy importante que se ahorre, porque antes no había democracia y se gastaba mucho en las elecciones, todo era pura faramalla, las elecciones en México costaban mucho y al final de cuentas no se respetaba el voto, aquí en Veracruz cuántos fraudes electorales. Entonces, qué bien que se ahorre.
Y lo mismo en el caso de los partidos, porque se gasta mucho y hay que bajar a la mitad cuando menos el gasto de los partidos. Y los de la oposición se oponen a eso, ¿y saben también a qué se oponen? por eso nuestras diferencias.
El partido conservador, el más conservador, votó en la Cámara de Diputados en contra de las pensiones a los adultos mayores y las pensiones a niñas y niños con discapacidad, y votó en contra de que se entregaran becas a estudiantes pobres y votó en contra de que se garantizara el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Entonces, no quieren que se limite y reduzca el dinero a los partidos, y no quieren que se apoye a los necesitados, a la gente humilde. Se reformó la Constitución para que sea un derecho lo de la pensión a los adultos mayores y ellos votaron en contra.
Y eso ahí sí lo voy a seguir diciendo porque son muy hipócritas, hay un doble discurso, una doble moral, se ensarapan en vez de dar la cara y decir: ‘Somos conservadores y estábamos a favor de que se ayude a los potentados, gobierno de potentados’. Oligarquía se llama eso, no democracia, no gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo que eso es, porque imagínese oponerse a que se den pensiones a los adultos mayores y quedarse callados, y los medios, con honrosas excepciones, callados, silencio.
Entonces, qué bueno, y no sabía yo de esta reforma, ojalá y se aplique en otras partes.
 Bueno, pues sobre las elecciones no opino, ya van a empezar a salir encuestas, ya están saliendo y por eso también las declaraciones, las actitudes, las reuniones, todo esto que está pasando, pero no nos metamos en ese asunto, dejemos a los ciudadanos libres que decidan, la gente está muy consciente, sabe lo que está sucediendo.
Acerca de lo que significa nuestro gobierno para Veracruz, es progreso y bienestar para los veracruzanos.
Vamos a invertir mucho en Veracruz, ya lo estamos haciendo. Hablaba yo de los programas sociales, pero también es inversión en petróleo, en refinación, en petroquímica, es inversión en puertos, es inversión en infraestructura, carretera, es inversión en desarrollo económico, social.
Por ejemplo, esto que les comentaba sobre la compra de azúcar que se logró, eso ayuda a todos los cañeros del país, pero fundamentalmente a Veracruz porque es el estado que más produce azúcar en el país; y si está bien el precio del azúcar, le va bien al productor de caña y le va bien al comerciante y al transportista, porque dependen muchos de los ingenios, donde hay un ingenio hay una economía regional de la que vive mucha gente: el trabajador, el productor, el transportista, el mecánico, el comerciante, muchos.
Entonces eso ayuda bastante.
Estamos, por ejemplo, entregando apoyos a pescadores en Veracruz, todos los pescadores de Veracruz van a recibir de manera directa su apoyo, todos, y Veracruz tiene más de 700 kilómetros de litoral, todos los que se dedican a la pesca, mis amigos, paisanos alvaradeños se van a beneficiar.
¿Y por qué Veracruz?
Porque es un gran estado, Veracruz es una república, es más que un estado, tiene de todo, si nos vamos a la historia lo hicieron así, porque los políticos veracruzanos han tenido mucha influencia.
Ha habido, que recuerde, cuatro presidentes, a lo mejor más, pero sí claramente Santa Anna; así como Santa Anna conservador, un buen presidente liberal Sebastián Lerdo de Tejada, era veracruzano; Miguel Alemán y un gran presidente, Adolfo Ruiz Cortines, un hombre honesto, veracruzano.
Entonces, Veracruz tiene mucho potencial, tiene de todo, tiene buenas tierras para la producción agropecuaria, tiene agua, litorales, tiene petróleo, tiene gas, tiene minas. El problema de Veracruz era que tenía de todo, pero se lo ‘clavaban todo’. Ahora es distinto, ahora es otra cosa paisanos.
Y sí soy veracruzano, porque mi padre era veracruzano, era de la cuenca del Papaloapan, de por Cosamaloapan, mi madre tabasqueña y la Constitución de Veracruz establece que los hijos de veracruzanos son veracruzanos, el artículo 11 de la Constitución de Veracruz. Entonces, son mis paisanos los veracruzanos.
Además, es un gran pueblo, un pueblo progresista, trabajador, es un pueblo con mucha tradición cultural. Imagínense, ¿cómo se podría escribir la historia de México sin Veracruz? Desde la invasión europea, desde la Conquista, las intervenciones extranjeras, esa decisión histórica del presidente Juárez se tomó aquí, en Veracruz y muchas otras cosas, y ahora un buen gobernador Cuitláhuac García.
Bueno nos vemos mañana. A ver, sí.
 Yo no diría que es un agrupamiento golpista, ni siquiera diría -con todo respeto a lo que expresó el gobernador de Veracruz- separatista, porque no están planteando desprenderse de la República mexicana.
Es un asunto político y estrictamente, llamando a las cosas por su nombre, diría politiquero, pero somos libres, prohibido prohibir, todos tenemos derecho a manifestarnos y se tiene que garantizar el derecho a disentir y no incomodarnos ni tener la piel así muy delgadita como para no resistir hasta insultos.
Nunca habían insultado tanto a un presidente como ahora, bueno, sí, a Madero y a Juárez guardadas las proporciones, hay hasta un concurso para ver quién me insulta más, quién es el más majadero, grosero, lépero, pero no pasa nada.
Yo me atengo a mi tribunal y el tribunal que juzga mis actos es mi consciencia, todo lo demás se explica de algunos que quieren aprovechar con oportunismo cualquier situación.
Acerca, por ejemplo, de este impuesto, pues tendría que tener un fundamento legal y desde luego no lo tiene, pero es elemental, no puede legalmente, o sea, los estados no pueden legislar en esa materia. ¿No es así, abogada?
 Entonces ¿por qué lo hacen? Es propaganda.
Pero también no es para mortificarnos. Nosotros tenemos que seguir haciendo nuestro trabajo y tenemos una encomienda: el pueblo nos eligió para transformar, para desterrar la corrupción y para hacer justicia, que ya el gobierno no esté en manos de unos cuantos, que el gobierno no sea un comité al servicio de una minoría rapaz, que el gobierno sea de todos, de ricos y de pobres.
Entonces, hay a los que no les gusta esto, es natural. Ya van a venir las elecciones, viene incluso lo que nosotros mismos propusimos, la revocación del mandato, que se vayan agrupando, que se conformen como un grupo reaccionario, nada más que como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible, porque ya tuvieron su oportunidad y se dedicaron a saquear, a robar. Entonces, basta, se acabó la robadera.
 Claro que sí, porque se termina el saqueo. Las empresas particulares, no quiero generalizar, pero muchas empresas particulares y algunas, en especial las extranjeras, las españolas, abusaron y con influyentismo se convirtieron en monopolios que afectaron el interés nacional, la hacienda pública, tan es así que hay una empresa de estas que se llevó a trabajar a la secretaria de Energía. La empresa Repsol… No, Iberdrola, Repsol era otra favorita, pero esa era de otros tiempos, Iberdrola se llevó a la secretaria de Energía a trabajar y a un expresidente de consejero, a un expresidente de la República. Es una vergüenza. ¿Qué?, ¿en España pueden hacer eso?
¿Por qué aquí vienen a cometer esos actos de corrupción?
Porque veían a México como tierra de conquista, todavía. Entonces, ya no. Vamos a garantizar que no aumente el precio de la luz y vamos a sacar adelante a la Comisión Federal de Electricidad, y para eso necesitamos ahorrar, que no haya corrupción, que no abusen estas empresas que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad a precios elevadísimos, hasta con subsidio, lo que no sucede en ninguna parte del mundo.
Afortunadamente también se está reformando el Poder Judicial, ya no es el tiempo de que: ‘Lo arreglamos con este juez, lo arreglamos con este magistrado, lo arreglamos con este ministro’ Ya no, ya hay una reforma en el Poder Judicial. Todavía hay jueces y hay magistrados que no entienden que esto ya cambió, pero ya se renovó la judicatura, que es como el Poder Judicial dentro del Poder Judicial, o mejor dicho, sí, es un poder que fiscaliza, que vigila la actuación de jueces, de magistrados, y ahora los que están ahí en la judicatura, son mujeres, son hombres rectos, íntegros.
¿Qué pasaba?
Se consignaba a un presunto delincuente y lo sacaba el juez, que por qué venía mal integrado el expediente, estaba mal hecha la averiguación, no estaba correcta la dirección, la hora en que habían tenido a la persona, cualquier cosa y libertad. En vez de decir: ‘Vamos a reponer el procedimiento’, no, muy estrictos: ‘Te faltó un punto y aparte, te faltó un anexo’ y ese era el cuento de siempre y todavía hay eso.
Y lo mismo en el caso de los amparos. Fíjense lo del aeropuerto de la ciudad, cuántos amparos. No hubo amparos cuando estaban secando el lago de Texcoco para hacer ahí el aeropuerto, ahí no había ambientalistas, no había ninguna protesta, nadie decía absolutamente nada; ahora para todo, amparo, llueven los amparos, lluvia de amparos. Pues hay que contestar los amparos y de conformidad con la ley, pero también ir ya denunciando a todas esas autoridades que no actúan con rectitud y con honestidad.
Entonces, en el caso de las empresas eléctricas particulares que abusaron, ya decirles, avisarles, ya se les notificó que se termina el saqueo y que sin tomar medidas autoritarias… porque El Universal hace como dos días inventó que íbamos a nacionalizar la industria…
 Ah, ferrocarriles, yo pensaba que la eléctrica, sí, ferrocarriles, lo que era…
No, no, no vamos nacionalizar, sencillamente en el caso de la nacionalización fue lo que llevó a cabo el gran presidente también, buen presidente, Adolfo López Mateos, 1960, pero nosotros no vamos a nacionalizar la industria eléctrica, vamos a revisar contratos leoninos que perjudican la hacienda pública y el interés de todos los mexicanos, porque vamos a garantizar que no aumente el precio de la luz y para garantizar que no aumente el precio de la luz y no aumente el precio de las gasolinas, y no aumente el precio del diésel y no aumente el precio del gas, la clave está en que no haya corrupción, acabar con la corrupción.
Bueno, nos vemos mañana. Muchas gracias.
 Muy buenos días.
Vamos a informar desde Mérida, Yucatán, a todo el país. Desde luego vamos a iniciar esta conferencia en este día lluvioso con la intervención del ciudadano gobernador de Yucatán, Mauricio Vila. Él va informar de la situación que prevalece en el estado de Yucatán en materia de seguridad pública, también va a informar sobre la manera en que se está enfrentando la pandemia del COVID-19.
Aquí en Yucatán en materia de seguridad pública son muy buenos los resultados, tanto por la actuación responsable del pueblo de Yucatán como del trabajo eficiente, perseverante, profesional del gobierno del estado, de los gobiernos municipales, muy especialmente por el buen gobierno que está realizando, está llevando a cabo el gobernador Mauricio Vila.
Vamos a que él, repito, informe, luego el general secretario de la Defensa Luis Cresencio Sandoval González va a informar, y también por este mal tiempo, por este huracán de baja magnitud, pero que ha generado muchas lluvias en el sureste, va a informarles David León, para que nos hable de la protección civil, lo que se está haciendo ya para garantizar que no se produzcan daños, inundaciones, en los estados del sureste del país.
Entonces, le dejamos la palabra a Mauricio Vila.
 Esta es la información.
Abrimos para preguntas y respuestas.
 El caso de Ricardo va a formar parte de la terna que estoy enviando al Senado para la elección del procurador de defensa de los contribuyentes, él forma parte de esta terna y su lugar lo ocupará el abogado Jaime Cárdenas. En efecto, se está llevando a cabo ese cambio.
Sobre Ayotzinapa, para que luego conteste el secretario de Seguridad Pública Alfonso Durazo, hemos hecho el compromiso de conocer la verdad, no vamos a descansar hasta saber qué sucedió, dónde están los jóvenes desaparecidos de la normal de Ayotzinapa. Es un asunto de Estado.
He hablado personalmente con el presidente de la Suprema Corte, con el fiscal de la República y hemos llegado al acuerdo de trabajar de manera conjunta y se está avanzando en las investigaciones. Según los informes que presenta la fiscalía, se han otorgado por la autoridad judicial órdenes de aprehensión para servidores públicos involucrados en este caso.
 No tengo el dato exacto, pero ya hay órdenes de aprehensión. Y todos están participando, la Secretaría de la Defensa Nacional ha estado proporcionando información, facilitando el que se hagan las investigaciones para conocer la verdad.
Yo espero que pronto ya tengamos buenos resultados. Esta es una espina clavada, es algo que duele a México y no va a quedar en el olvido, no va a funcionar el llamado pacto del silencio, tenemos que saber lo que sucedió en Ayotzinapa.
 Se están haciendo las investigaciones y no hay ningún límite.
Queremos saber la verdad y, repito, la Secretaría de la Defensa Nacional está coadyuvando en la investigación, está aportando pruebas y todos los documentos que posee la Secretaría de la Defensa Nacional. Esto ya está en manos de la fiscalía y está abierta la investigación.
No habrá impunidad, tenemos que aclarar lo que sucedió, saber dónde están los jóvenes y tiene que haber justicia en este caso.
Vamos a pedirle a Alfonso.
 Bueno, en el caso de los fallecimientos por la pandemia es algo muy lamentable porque, siempre lo hemos dicho, no son datos, no son cifras, son seres humanos. Yo no voy a dejar de enviar mi pésame a los familiares de los que han perdido la vida por la pandemia. Es algo muy doloroso y son, en efecto, muchos los fallecidos.
Eso debe verse en lo que sucede a nivel mundial. Siempre también he dicho que las comparaciones son odiosas y más cuando se trata de pérdida de vidas humanas, por sensibilidad, por delicadeza no debemos comparar. Lo han hecho algunos medios de información que han buscado politizar el tema de la pandemia, tienen problemas con nosotros, diferencias políticas, ideológicas y quisieran que nos desbordara el problema de la pandemia, que nos fuera mal para exhibirnos, para mostrar nuestra supuesta ineficiencia. Por eso quisieran que las cosas fuesen peor, poder decir: ‘Antes todo iba mal, ahora todo ha empeorado’.
Por eso he hablado de que es temporada también de zopilotes. Desde el principio inventaron al primer muerto, al primer fallecido por la pandemia, los medios de comunicación amarillistas, y se atrevieron a sacar desde luego imágenes de crematorios en portadas; y muchos periódicos diariamente, como si se tratara de datos, están mencionando la pérdida de vidas humanas.
Yo sostengo que, a pesar de los pesares, porque no queremos que nadie pierda la vida, se ha logrado controlar en México la pandemia, que en otras partes ha afectado mucho a nuestros vecinos del norte desgraciadamente, para no hablar de Europa.
En el caso de Estados Unidos ha habido cuatro veces más fallecidos que en México, de acuerdo a la población que tiene Estados Unidos y que tiene nuestro país, cuatro veces más, y hay países de Europa donde ha habido hasta ocho veces más fallecidos, de acuerdo a la población con relación o comparando con lo sucedido en nuestro país.
Digo esto, que me cuesta trabajo expresarlo, porque sigue esa campaña. Ya ahora están hablando de que viene la influenza y que van a haber mucho más muertos, espantando, atemorizando a la gente.
Yo repito, creo que debemos de mantener nuestra discrepancia, nuestras diferencias, porque vivimos en un país democrático y no podemos estar pensando de la misma manera, y tiene que haber oposición y se tiene que garantizar el derecho a disentir, pero hay temas que no deberían de inmiscuirse, tratarse, utilizarse en asuntos políticos, como es el tema de las vidas, como es el tema de la salud de los mexicanos.
Acerca de la economía también pasa algo parecido, quisieran que se desplomara por completo la economía nacional y no les está resultando, sus pronósticos no tienen que ver con la realidad.
Hablaban de que nos íbamos a caer más de tres por ciento en la economía nacional y el primer trimestre fue 1.2, hablaban de que el peso se iba a devaluar por completo, que se iba a depreciar, ya había el pronóstico de que podría llegar a 30 pesos por dólar, llegó a un poco más de 25 y ha estado bajando, ya está en 22 pesos por dólar, así se cotizó ayer.
Hablaban de millones de empleos perdidos por la pandemia. De acuerdo a los datos del Instituto Mexicano del Seguro Social, del IMSS, en mayo se perdieron 550 mil empleos, de 20 millones 500 mil, de 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social se perdieron en abril 550 mil, es decir, quedaron menos de 20 millones, pero ya el dato que tengo adelantado que se va a dar a conocer para el 12 de junio, los números que tengo hablan de una disminución en la pérdida de empleos, vamos a perder en mayo menos de 350 mil empleos.
En abril, repito, se perdieron 555 mil y en mayo no va a llegar a 350 mil, yo estimo que si nos va bien no va a superar el millón de empleos perdidos por la pandemia.
¿Y qué estamos haciendo?
Vamos a entregar, ya lo estamos llevando a cabo, casi cuatro millones de créditos, ya llevamos entregados alrededor de un millón 600 mil y se van a generar dos millones de empleos nuevos, con todas las acciones que estamos llevando a cabo.
Por eso quise reiniciar mis giras acá en el sureste para dar los banderazos para el Tren Maya, porque sólo con esa obra este año se van a crear 80 mil nuevos empleos con el Tren Maya. Entonces, veo con optimismo el futuro.
Acaba de darse a conocer ayer el monto de las remesas. A pesar de la crisis, enviaron nuestros paisanos cerca de tres mil millones de dólares a sus familiares en abril, marzo fue récord, cuatro mil millones de dólares; abril, cerca de tres mil millones de dólares.
Todo esto reactiva la economía abajo y por eso tengo fe, tengo esperanza de que vamos a reactivar pronto la economía y se va a garantizar el bienestar de la gente.
Además, estamos trabajando de manera coordinada con los gobernadores, porque no sólo son los programas federales, se adelantó el apoyo para las pensiones para adultos mayores, las becas para estudiantes, los créditos, también gobiernos como el de Yucatán, el que encabeza Mauricio Vila, está entregando despensas, ayudando a la población a enfrentar estos malos tiempos.
Todo nos tiene que llevar a regresar a la normalidad, a que haya bienestar, a que haya paz, que haya tranquilidad y salud, que enfrentemos esta pandemia.
Dicho sea de paso, estamos en una etapa nueva, vamos hacia la normalidad a lo que se ha dado en llamar la nueva normalidad, pero tenemos que seguir cuidándonos, la sana distancia, si no tenemos cuestiones urgentes que nos lleven a salir de la casa, es mejor quedarnos, resguardarnos, seguir cuidando a los adultos mayores, a la población más vulnerable y esperar a que vaya pasando esa pandemia.
Aquí en Yucatán son buenos los resultados porque ha habido una buena actuación, en primer lugar, de la gente que ha hecho caso a las recomendaciones, que se han quedado en sus hogares, que se han cuidado; también un reconocimiento a enfermeras, a los médicos de Yucatán, trabajadores de la salud que están ayudando con una entrega total, arriesgando hasta su vida.
Hoy, que tuvimos el informe de seguridad, nos comentaba el gobernador que también fallecieron por ayudar cuatro policías de Yucatán por la pandemia y así también desgraciadamente ha habido fallecimientos de personal médico. Y tenemos por eso que reconocerles, agradecerles mucho a los trabajadores de salud por lo que está haciendo y seguir adelante todos juntos.
Eso es lo que puedo comentarte.
 Yo tengo mi pronóstico, creo que el trimestre más difícil va a ser abril-junio y que la recuperación, aunque va a iniciar ya en este mes de junio (falla de transmisión), la minería, la industria automotriz va a iniciar el funcionamiento del tratado de libre comercio a principios de julio.
Estamos bien en la recaudación, en el periodo enero-mayo vamos a tener una recaudación superior en alrededor de 70 mil millones de pesos con relación al mismo periodo del año pasado, las ventas de los comercios no se han desplomado y ya hablábamos del empleo, ya hubo días en mayo, días en que no se perdieron empleos, que, al contrario, se crearon, pocos, pero hubo nuevos empleos inscritos en el Seguro Social.
Entonces pienso que va a ser más difícil la situación abril, mayo, junio, se va a tocar fondo abril, mayo, junio, va a estar más complicado que de enero a marzo; pero de julio hacia adelante vamos a recuperarnos, va a empezar la recuperación.
Este es mi pronóstico y estoy trabajando para eso.
 Sí, mantenemos la gira a pesar de la lluvia, de los aguaceros tan fuertes de esta depresión tropical.
Vamos a dar el banderazo aquí en Yucatán del tramo del Tren Maya que corresponde a este estado, más tarde, y nos vamos a ir a dormir a Campeche para llevar a cabo la reunión mañana temprano y también para dar el banderazo en Escárcega de otro tramo del Tren Maya; de ahí, nos vamos a dormir a Palenque para hacer lo mismo el jueves; el viernes vamos a estar en Tabasco, sábado y domingo en el sur de Veracruz.
Y yo espero que se atempere este mal tiempo.
 Bueno, no te escuché bien. ¿Por qué no pasas acá? Ven, vamos a estrenar algo.
 La primera tiene que ver con los trabajadores de la salud.
 No es cierto eso.
 Es que se puede ejercer el derecho a manifestarse, a la queja, el derecho a disentir, pero nadie es obligado. A diferencia de lo que sucede en otros lados, aquí en México nuestro gobierno ha decidido que todo sea por convencimiento, nada por la fuerza. Y ya la autoridad correspondiente va a decidir, pero la instrucción es que a nadie se le obligue; además, si son trabajadores de la salud que tienen alguna enfermedad crónica o que son mayores de 60 años, tienen todo el derecho de retirarse.
La convocatoria que hemos estado haciendo, porque no teníamos personal médico, era que de forma voluntaria los que quisieran ayudarnos lo hicieran y muchos hasta me escribieron diciéndome que se incorporaban, y en esos casos no a trabajar en hospitales COVID, sino en hospitales donde se atienden a otro tipo de pacientes.
De todas maneras, hay libertad, pero no se obliga a nadie, nada por la fuerza todo por la razón.
 Jaime Cárdenas es un constitucionalista, un abogado de primera, una gente honesta, limpia.
Ese instituto no sólo tiene que ver con lo que se obtiene, lo que se le confisca a la delincuencia de cuello blanco y a la delincuencia común, y ahora hemos tomado la decisión de devolvérselo al pueblo.
Pero no solo atiende eso. Ese instituto heredó los bienes y las denuncias de trabajadores despedidos con las privatizaciones de ferrocarriles, de Luz y Fuerza del Centro, todas las extinciones de fideicomisos eran manejados por esta institución, se manejan ahí en esa institución y queremos poner orden a todos.
Y se requiere un abogado, porque hay miles de juicios, hay trabajadores jubilados pidiendo que se les reconozcan sus derechos y se va a hacer una revisión para que haya justicia; y por el otro lado se necesitaba tener un procurador, claro que eso lo va a decidir el Senado, porque es una terna que me corresponde a mí enviar, se requiere nombrar al procurador de la Defensa de los Contribuyentes, porque lleva como un año sin que se tenga este procurador, hay un encargado de despacho y ya queremos resolver esta situación.
¿Tu otra pregunta?
 Va a continuar, todo va a continuar, toda la investigación. Cero corrupción, cero impunidad.
¿Les parece una más?, porque no se escucha. Me recuerda cuando era yo niño, que las láminas de zinc cuando llovía arrulla la lluvia así, ya después cuando se es grande y se tiene una responsabilidad cuando llueve muy fuerte ya no duerme uno bien, ya da preocupación.
 Sí, David.
 Si les parece, nos vemos mañana. Bueno, hoy están invitados al banderazo a Halachó, en Yucatán. ¿Les parece?
Nos vamos despacio. Ya parará, como diría Chico Ché, mi paisano, ya parará la lluvia, ya parará, compadre.
Muchas gracias.
 Buenos días.
En esta mañana lluviosa aquí en Campeche nos corresponde llevar a cabo esta conferencia de prensa, este diálogo circular. Es el tercer día de recorrido en el sureste. Como es sabido, estuvimos el lunes en Quintana Roo, ayer en Yucatán, hoy en Campeche.
Nos da mucho gusto estar aquí, en este estado de gente buena, de gente trabajadora, este estado que es uno de los sitios de más potencial en todos los órdenes. En lo económico, no olvidemos que la Sonda de Campeche es donde más petróleo se extrae durante más de 30 años.
Este estado, el mar de Campeche, aportó la producción de petróleo más cuantiosa del país, sobre todo cuando estaba en auge el campo Cantarell, uno de los campos petroleros productivos más importantes del mundo; y sigue siendo Campeche productor de petróleo, de gas.
También es un estado con producción agropecuaria, con cultivos básicos, maíz, frijol, muy importante como productor de arroz en la República, un estado ganadero también con riqueza forestal; Campeche es también un estado con mucha potencialidad pesquera, es de los estados con más riqueza pesquera en sus litorales.
Y tiene una riqueza cultural, artística, de primer orden, sus zonas arqueológicas como Edzná, Calakmul, que son únicas en el mundo.
Por si fuese poco, la ciudad de Campeche es de las ciudades más bellas del país, la ciudad amurallada, y por eso, sobre todo por la entereza, la bondad, la solidaridad de su pueblo nos da mucho gusto estar aquí en Campeche.
Vamos a desarrollar el programa de hoy. Va a tomar la palabra el gobernador de Campeche, Carlos Miguel Aysa González, luego vamos a escuchar el reporte sobre la situación de seguridad que prevale en Campeche del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; y por esta depresión tropical que está afectando el sureste, también nos va a informar David León, coordinador nacional de Protección Civil, sobre las lluvias, los daños, las inundaciones que se están registrando y se puedan registrar hacia adelante por esta depresión tropical. De modo que le damos la palabra al ciudadano gobernador Carlos Miguel Aysa González.
 Bueno, pues este es el informe de día de hoy. Abrimos para preguntas.
 Bueno, estamos ya en una nueva etapa hacia la normalidad, pero se está haciendo con mucho cuidado, no se está abriendo toda la actividad productiva ni la recreación, estamos poco a poco reiniciando la actividad económica, social, cultural, de nuestro país. Y vamos a ir observando el comportamiento de la pandemia, no se va a dejar de tomar en cuenta la salud del pueblo, eso es lo primero, el no arriesgar la vida de la gente.
Si se van cumpliendo los pronósticos de los médicos, de los especialistas, de los científicos, de los matemáticos, que hacen las proyecciones, continúa el proceso hacia la Nueva Normalidad con el semáforo, tomando en consideración que no es uniforme el efecto de la pandemia, es decir, no tiene el mismo efecto en todo el país, hay regiones más afectadas que otras.
Aquí estamos en Campeche y ya de acuerdo a los resultados, se está viendo que es poca la incidencia, es poca la afectación de la pandemia; venimos de Yucatán y hay también menos afectación, hay una especie de descenso, lo mismo en Cancún; sin embargo, vamos hacia Tabasco y todavía ahí no cede, en la misma Ciudad de México todavía no hay un descenso claro.
Entonces vamos a estar observando lo que sucede y se va, repito, a cuidar la salud del pueblo. No vamos a actuar con rigidez, sino de manera flexible. Es decir, si se necesita, rectificamos en alguna región; si vemos que hay rebrotes, ahí llamamos -también no lo vamos a hacer nunca de manera autoritaria- a que nos ayude la gente quedándose en casa, que nos protejamos, nos cuidemos.
 Ahora, sí; es el estado de Tabasco y el Valle de México, aunque esperamos que en los dos casos también haya una disminución, pero son, sí, los dos lugares donde todavía tenemos contagios activos, se expresó ayer y lo seguimos registrando.
 En el caso de Campeche, aunque son pocos casos, un porcentaje mayor se registra en Ciudad del Carmen por los trabajadores de las plataformas; aunque ya hay una atención especial, nada se ha salido de lo previsto y sí hay atención especial. Pero sí es por el trabajo en las plataformas y tiene que ver más con Ciudad del Carmen.
Quiero aprovechar ahora para expresar mis condolencias a los familiares de una legisladora de Colima que fue secuestrada y el día de ayer se encontró su cuerpo en una fosa clandestina. Quiero, primero, expresar mi condolencia a sus familiares, a sus amigos, compañeros. Fue algo muy lamentable.
Y decir también, informar que en la mañana se nos presentó ya un reporte de detenidos que participaron en este crimen.
El día de ayer, también, por otras razones, por otra causa, falleció un gran actor mexicano, Héctor Suárez, uno de los mejores actores de México en los últimos tiempos. Crítico político de primer orden, un actor consumado que hizo historia en México por su actuación, por sus personajes, por sus dichos. Entonces, también enviarles a sus familiares nuestro abrazo, nuestro pésame a familiares, amigos y a sus seguidores.
Estamos acá en el sureste, pero al tanto de todo lo que está sucediendo en el país.
 Sí, yo creo que vamos a seguir pidiendo el apoyo de la gente. Ya lo hemos dicho en otras ocasiones, lo que se ha logrado ha sido por el buen comportamiento de los ciudadanos, un comportamiento ejemplar de los mexicanos.
Y volver a convocar, a llamar a que nos quedemos en casa si no tenemos ninguna actividad esencial. Si no es necesario, indispensable, hay que quedarnos en nuestras casas; que salgamos para lo indispensable, que nos cuidemos, que no nos confiemos. Es una pandemia muy dañina, afecta mucho, duele que se pierdan vidas humanas, como está sucediendo. No son números, no son cifras, son pérdidas de vidas humanas, hay mucho dolor en familiares, en amigos.
Entonces, vamos a cuidarnos, que se mantenga lo de la sana distancia. Mientras no tengamos vacuna tenemos que cuidarnos, por eso se habla del regreso a la Nueva Normalidad. Es regresar, pero cuidándonos.
 No, yo creo que es natural el cansancio, es una cuestión entendible, son muchos días, no todos tenemos casas amplias, no todos tenemos asegurado un salario. Eso hay que tomarlo en cuenta.
Sin embargo, hay que cuidarnos, porque lo más preciado es la vida, la salud. Si nos cuidamos, no hay contagio, podemos estar mucho tiempo sin contagio si nos cuidamos, esperar hasta que haya tratamiento, que haya vacuna sin contagiarnos, cuidándonos con la sana distancia, con las recomendaciones que nos están haciendo los especialistas y así vamos a ir poco a poco saliendo.
Y vamos a ir evaluando -lo que comentaba- vamos a ir viendo comportamientos en todo el país, porque son circunstancias distintas. Campeche es limítrofe con Tabasco y no tienen Campeche la misma afectación que en Tabasco; y así podemos decir de Chiapas, de Veracruz, son situaciones distintas, Oaxaca en lo que corresponde al sureste.
En el caso de las grandes ciudades del centro, del norte del país también un comportamiento distinto. Aunque está creciendo el número de infectados en Jalisco, son pocos, todavía muy pocos; y también en el caso de Nuevo León, es muy notorio la disminución de la pandemia en Tijuana, que fue de los lugares más afectados.
Todo esto tiene que ver mucho con la movilidad, cómo se dieron los primeros casos, la comunicación entre estados. Hay muchos sinaloenses que tienen familiares en Baja California, en Tijuana y ahí fueron los primeros casos, de Tijuana, Culiacán; en el caso de Quintana y Yucatán el primer caso fue de un extranjero de Cancún, que se trasladó de Cancún a Mérida.
Entonces, todo eso se puede controlar si estamos pendientes de las recomendaciones, de cuidarnos y también cuidar a los más vulnerables, que los adultos mayores no salgan, que los cuidemos como se ha venido haciendo.
Aquí, en comparación con otros países, han fallecido menos adultos mayores porque se les cuida en casa; entonces, aunque ya van muchos días, seguir cuidándolos.
Aquí lo que más nos ha afectado son las enfermedades crónicas, que ya hemos hablado. Ayer comentábamos con el gobernador Aysa González y coincidíamos de la necesidad de llevar a cabo una campaña de orientación nutricional, porque lo que más nos ha afectado son las enfermedades crónicas, padecimientos de hipertensión, de diabetes.
Ahí, aunque no es población adulta, ahí el COVID ha afectado más, no es población mayor, y esas enfermedades tienen mucho que ver con la mala alimentación, con el consumo exagerado de bebidas azucaradas.
Todo eso se tiene que atender, prevenir, no sólo para enfrentar ahora a esta pandemia, sino para enfrentar cualquier pandemia, para vivir sanos, necesitamos tener buenos hábitos alimenticios.
Y no se trata de comer cosas exóticas, extravagantes, caras, no. Es recuperar en mucho lo que es la comida tradicional: el arroz, el frijol, el maíz, el maíz, que es alimento de primera, sin maíz no hay país; pero todo es fue desplazándose por la comida industrializada, las bebidas industrializadas o lo que se ha dado en llamar comida chatarra.
Son de las lecciones que nos está dejando esta pandemia, tenemos que pensar en esto. Ayer que platicábamos, me dio mucho gusto que el gobernador, antes de que yo tocara el tema, ya él ya estaba haciendo referencia al daño que causan estos productos y cómo tenemos que orientar para que haya una mejor nutrición, pero en fin.
Esa es la pregunta y la respuesta.
 La investigación sobre el asesinato de la legisladora está a cargo de la fiscalía del estado y ellos son los que están informando, y hay participación del gobierno federal, pero todavía no sabemos sobre las causas. Lo único es que hay un detenido y que ya hay una declaración culpando a los responsables, eso es lo único que hay.
Acerca de los ajustes. de la austeridad, vuelvo de nuevo a decir que nada que sea prioritario, indispensable, se va a quedar sin recursos.
 Nada se va a suspender que sea prioritario. Es una acción de la Secretaría de Hacienda para poner orden, ya lo he explicado en otras ocasiones. Había cientos de fideicomisos, de fondos, y se manejaban de manera discrecional, y lo que se está haciendo es concentrando esos recursos para evitar malos manejos.
Pero no se van a quedar familiares de víctimas sin apoyo, no se van a quedar los enfermos sin medicina, no se van a quedar los creadores sin sus becas, no se van a quedar los artesanos sin sus apoyos. Es poner orden porque estaba muy fraccionado todo.
En el periodo neoliberal se crearon infinidad de instituciones para todo había una institución, un fideicomiso, una comisión, una coordinación, etcétera, etcétera y desde luego aparatos burocráticos, los responsables de cada comisión, de cada fideicomiso ganando muchísimo dinero.
Fíjense que el ajuste es en el Capítulo 2000 y 3000 del presupuesto, que es gasto de operación, recursos generales, no es el capítulo 1000, que tiene que ver con la nómina, a nadie se le va a dejar sin trabajo; ni tiene que ver con el capítulo 4000 o 5000, que tiene que ver con inversiones, con los apoyos, esto es gasto de operación. Entonces, vamos a poner orden y a todos se les va a apoyar.
Fíjense, qué poca solidaridad de algunos servidores públicos o qué mala costumbre la que se tenía, que todavía ni siquiera se aplica, es decir, no se deja sin dinero, porque en el supuesto de que se lleve a la práctica esta medida o cuando se lleve a la práctica esta medida se está hablando del 75 por ciento, o sea, queda un 25 por ciento.
Si hay un ejercicio de presupuesto eficiente, este 25 por ciento alcanzaría para dos meses, o sea, junio, julio no habría problema, el problema lo tendrían si no se atiende de agosto en adelante; pero ya desde ahora, porque es una concepción patrimonialista, ya están protestando. Se quedaron muy malacostumbrados del tiempo del neoliberalismo, en donde todo era ejercer presupuesto sin tomar en consideración la austeridad, que repito, la austeridad no es un asunto administrativo, es de principios.
¿Por qué estamos haciendo esto?
Porque no queremos endeudar al país, a diferencia de lo que hacían los neoliberales, que endeudaban.
Si aplicamos esta medida de austeridad y se extinguen los cientos de fideicomisos que existen, vamos a ahorrarnos con la disminución de los gastos de operación y con lo que se tiene en los fideicomisos y en los fondos como 350 mil millones de pesos, fideicomisos son como 250 mil millones.
 Sí, en general.
 No, no, no, siguen con sus funciones, pero son guardados que existían, todas las dependencias tenían sus guardados y eran como cotos de poder, no se podía tocar nada. Sólo en Conacyt, más de 40 fideicomisos y ahí desde luego gente sin hacer investigación, nada más por influyentismo recibiendo sueldos.
Entonces, se está poniendo orden en todo eso, pero no va a faltar nada a las víctimas, jamás les va a faltar nada a quien lo necesita.
 Bueno, hay cooperación con el gobierno de Estados Unidos, con las agencias. Siempre es una cooperación oficial y transparente, nada clandestino, oculto.
El informe que se tiene de Inteligencia Financiera sobre este caso es que hubo una solicitud del gobierno de Estados Unidos en el sentido de que tenían información y, de acuerdo a los convenios de cooperación, se tenían que congelar cuentas de este grupo, y fue lo que se hizo, se está procediendo de esa manera.
Nosotros tenemos que seguir enfrentando al crimen organizado, para decirlo con mucha claridad, a toda la delincuencia, la delincuencia de cuello blanco y la delincuencia común, ya no hay protección para nadie, como era antes, que la misma autoridad protegía a grupos de delincuentes, tanto de cuello blanco como delincuentes comunes. Eso se terminó.
Y tenemos el compromiso de conseguir la paz y hemos avanzado en combatir, en disminuir delitos, casi todos los delitos, pero tenemos el pendiente en el caso de los homicidios. Un porcentaje considerable de homicidios tienen que ver con estas bandas, con estas organizaciones.
 Como 70 por ciento de homicidios. Entonces, por eso tenemos que seguir enfrentando esta delincuencia, fue una herencia que recibimos estos grupos que operan en distintas partes del país.
En el caso de este grupo es público el enfrentamiento que traen con otro grupo en Guanajuato y eso nos ha afectado mucho. Guanajuato es de los estados ahora con más homicidios; desde luego, nada que ver con Campeche, nada que ver con Yucatán, con Chiapas. Es otra cosa.
Ayer, por ejemplo, de los homicidios que se registraron en el país, que se cometieron en el país, un porcentaje muy alto correspondió a Guanajuato y esta es una constante, y ahí estamos actuando en el caso de Guanajuato. Por eso no vamos a dejar de atender y de enfrentar a la delincuencia organizada sin declarar guerras, sin masacres, con inteligencia y sin permitir la corrupción, la impunidad.
Les voy a mostrar lo de ayer, el reporte de ayer, a ver si lo tienen, para que se sepa cómo impacta la delincuencia organizada en el número de homicidios, que es lo que más nos afecta. Ayer no hubo homicidios en Campeche, es una entidad del país, un estado; sin embargo, en Guanajuato se registraron varios, lamentablemente. A ver si encuentran el reporte.
Miren, esto es ayer. 12 estados sin homicidios ayer, total 71. Pero miren en Guanajuato, alcanzo a ver 20, que significa 28 por ciento del total, y eso es crimen organizado.
Por eso lo de la cooperación con el gobierno de Estados Unidos.
 Básicamente con intercambio de información y con respeto a nuestra soberanía, en este aspecto hay cooperación. Lo único que no se permite son los operativos como aquel de Rápido y Furioso, que dejaron pasar armas al territorio nacional y se mantuvo en secreto, fue una operación encubierta. Eso no.
Por eso te puedo contestar que sí hay un oficio solicitando la actuación en la cancelación de cuentas o congelamiento de cuentas de este grupo.
¿Tenías otra pregunta?
 Bueno, yo creo que llega la construcción del Tren Maya, como lo hemos venido diciendo, en un momento oportuno porque hace falta reactivar la economía del sureste, siempre hacía falta atender el sureste.
Hablábamos de cómo Campeche aportó y sigue aportando mucho petróleo para el desarrollo de la nación y no recibía lo que en justicia le corresponde, la federación no invertía en Campeche, ni en Chiapas ni en Tabasco, ni en Yucatán ni en Quintana Roo. A pesar de que en Quintana Roo llegaba mucha inversión privada y se generaban empleos y había crecimiento económico no había inversión federal del gobierno federal, toda la inversión del gobierno federal se orientaba al centro, al bajío, al norte; ahora, sin dejar de atender el norte, el bajío, el centro, se quiere atender el sureste, que se quedó en el abandono durante mucho tiempo.
Entonces, esta inversión del Tren Maya se va a realizar al mismo tiempo en cinco estados: Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo; y este año se calcula que se van a generar en estos cinco estados alrededor de 80 mil nuevos empleos, de modo que serían como 15, 20 mil empleos por estado.
Y sí hay necesidad en Campeche, sí se puede tener a todos los trabajadores que se necesitan para esta obra, aquí mismo en Campeche.
Lo que planteó el gobernador, que me dio también mucho gusto, el gobernador Aysa González, que se les da preferencia a proveedores, a comerciantes, constructores de Campeche, en las inversiones que hace el gobierno del estado.
Bueno, lo mismo a nivel federal. Aunque se trata de empresas muy grandes, consorcios lo que ganaron las licitaciones de estos cuatro primeros tramos desde Palenque hasta Cancún, pues van a requerir de profesionales, de técnicos y de obreros en Campeche y de los estados del sureste. Entonces va a ayudar mucho esta obra.
Acerca de la oposición, pues tienen todo su derecho de manifestarse, de expresarse, pero nosotros consideramos que es una obra necesaria para el sureste, es de justicia y además para proteger el medio ambiente, muy contrario de lo que ellos sostienen.
Esta obra es de protección al medio ambiente, porque al mismo tiempo que se construye el Tren Maya se están sembrando miles de hectáreas de árboles frutales y maderables en Tabasco, en Chiapas, en Campeche, en Yucatán, en Quintana Roo. Hablo de cerca de 300 mil hectáreas que se están sembrando, nunca en la historia se había llevado a cabo un programa de reforestación de esas dimensiones y se le está dando trabajo a muchos campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios.
Entonces, sí hay una oposición y la respetamos, pero consideramos que hace falta esta obra en beneficio del sureste.
 No, estamos siendo respetuosos de la legalidad. No hay ningún amparo, se presentaron unos en el caso de Chiapas que ni siquiera correspondían a la ruta del Tren Maya, y ya el Poder Judicial los desechó; sin embargo, como tenemos opositores por otras razones, no por el Tren Maya, se aprovechan o utilizan cualquier cosa.
En el caso del aeropuerto de la Ciudad de México nuestros opositores presentaron como 80 amparos y se desahogaron todos, es decir, se resolvieron todos los amparos. Y nunca actuamos en contra de la legalidad, no hay ninguna violación.
Y también no hay que olvidar que se hizo una consulta ciudadana. Aquí en Campeche, de los cinco estados, fue de donde más se aprobó la obra, creo que como 80 por ciento de la gente que votó lo hizo a favor de la construcción del Tren Maya.
Y le digo a los opositores que se respete la voluntad del pueblo, porque puede tratarse de un científico, puede tratarse de un ambientalista, de un sociólogo, de un dirigente social importante, pero en la democracia cuenta lo mismo el voto de un científico que el voto de un campesino; y no deciden las minorías en la democracia, en la democracia manda el pueblo, decide la mayoría.
Eso también se debe de tomar en cuenta porque tienen una concepción muy elitista acerca de la democracia. Se piensa que las opiniones autorizadas, los que saben, los expertos, son los que deciden sobre qué conviene y qué no conviene. No es así, eso era antes, cuando no se le tomaba en cuenta al pueblo que se pensaba que el pueblo era tonto, eso ya no es así en nuestro país. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
 Sí, ya estábamos, antes de la pandemia iniciando un plan para rehabilitar hospitales que quedaron abandonados para terminar las construcciones de hospitales, equiparlos, tener personal médico.
Ya habíamos iniciado, pero con la pandemia se apresuró todo y ahora estamos rehabilitando hospitales, se están terminando muchos hospitales. Nos está ayudando la Secretaría de Marina, nos está ayudando la Secretaría de la Defensa para terminar hospitales que quedaron inconclusos.
Se están equipando, se está contratando personal médico, ya vamos a llegar a cerca de 50 mil trabajadores de la salud que se han contratado en estos últimos tres meses, 50 mil médicos, enfermeras y otros trabajadores del sector salud, porque había déficit, no había el personal suficiente y no hay especialistas en México, porque durante el periodo neoliberal se dejó de invertir en educación pública, sobre todo en educación superior, se rechazaban los que querían estudiar medicina y al final no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas que requiere el país.
Ahora estamos haciendo un esfuerzo para convocar a médicos, a especialistas, contratarlos y ya hemos hecho el compromiso de que ya no va a haber rechazados. Todos los que quieran estudiar una especialidad en medicina, que son como 50 mil los que se inscriben, se le daba oportunidad como a 10 mil, se rechazaba a 40 mil, ahora se va a ampliar el número de especialistas que van a poder formarse en el país a 20 mil y 30 mil van a ser becados para estudiar especialidad en el extranjero.
Vamos a dejar al término del gobierno, si así lo decide el pueblo, vamos a dejar ya el número necesario de especialistas que se requiere para la salud, para garantizar el derecho a la salud de los mexicanos.
 Lo que estamos haciendo en todos los casos donde se puede es entregarle de manera directa el apoyo a la gente sin intermediarios.
Por ejemplo, el caso de los pescadores. Se está entregando ahora se empezó en mayo, se va a terminar a mediados de junio un apoyo a 180 mil pescadores, se les entregan siete mil pesos de manera directa, sin intermediarios.
A partir de que son gentes responsables, que son mayores de edad y que van a pensar en sus familias y que ese apoyo, aun siendo poco, lo van a utilizar bien. No pensar que el pueblo es irresponsable, por eso estamos actuando así.
La pensión al adulto mayor, de manera directa; el apoyo al campesino, de manera directa; el apoyo a las escuelas, de manera directa; a la sociedad de padres de familia. Nada de intermediarios, nada de organismos de la llamada sociedad civil o de organizaciones sociales: ‘Dame a mí el dinero y yo lo distribuyo’.
O lo que se hacía antes, que había privilegios fiscales para las grandes empresas, y se beneficiaban los de arriba, y las pequeñas, medianas empresas no recibían nada. Ahora estamos entregando de manera directa créditos a pequeñas, a medianas empresas, como nunca.
Entonces, siempre hay protestas porque están cambiando las cosas. Ya no va a ser igual, que no estén esperando que va a ser lo mismo. Ya no se necesitan intermediarios, porque si se le manda el dinero a la gente a través de intermediarios no llega o llega incompleto, con moche, con piquete de ojo.
Entonces, todo es directo a partir de dos criterios: uno, que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo; y dos, que el pueblo de México es responsable, mayor de edad, que no necesita tutela, que no necesita intermediarios. Ese es el criterio.
 Bueno, pues si les parece terminamos. ¿Para mañana van a estar? Bueno, los dos, los tres, cuatro, ¿sí?, porque ya se nos alargó mucho la conferencia.
Queremos agradecer al gobernador de Campeche por todo su apoyo, a Carlos Miguel Aysa González, gobernador de Campeche, por el trabajo coordinado que estamos llevando a cabo en Campeche.
El gobierno del estado, los gobiernos municipales de Campeche y el gobierno federal nos coordinamos, trabajamos en armonía y todo esto en bien del pueblo de Campeche. Muchas gracias, ciudadano gobernador.
Nos vemos. Gracias.
 Buenos días.
Bueno, pues regresamos a Palacio Nacional a tener nuestras reuniones de la mañana, de seguridad, de 6:00 a 7:00 y esta conferencia. Estuvimos toda la semana visitando los estados del sureste, allá celebramos las reuniones de seguridad en Quintana Roo, en Yucatán, en Campeche, en Chiapas, Tabasco, visitamos también el sur de Veracruz y regresamos ayer por la noche. Ya estamos aquí y vamos a trabajar toda la semana en la Ciudad de México, en la capital, aquí en Palacio.
Vamos a informar. Primero Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, va a informarles sobre cuál ha sido el comportamiento de las empresas que ya iniciaron actividades en minería, en la industria automotriz y en la industria de la construcción, si se están cumpliendo los protocolos de salud, porque es una apertura condicionada a que haya protocolos de salud, es decir, que se cuide a los trabajadores, a todos los que laboran en las empresas, y se está haciendo una supervisión. Ya se han entregado permisos en estas tres ramas de la actividad productiva y vamos a ver cuál ha sido el comportamiento.
También, como siempre, Ricardo Sheffield, va a informarnos sobre Quién es Quién en los precios de los combustibles.
Vamos también a informar, como todos los lunes, sobre el avance de obras, en particular el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles y en la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Posteriormente, ya abrimos para contestar a ustedes sus preguntas. Entonces, vamos con Luisa María.
 Vamos a ver el avance de las obras del aeropuerto.
 Ahora sí vamos. ¿Hay lista?, ¿sí? Bueno, empiezas tú y luego Gaspar y Francisco Nieto.
 Bueno, primero decir que deseamos que se mejore, que salga adelante Zoé.
Sí, él está infectado, se contagió y está recluido en su casa, ayer nos informó, está bien; de todas formas, hay que estar atentos. Su familia también, de acuerdo al informe que nos dio ayer, tiene la infección de la pandemia, del virus, pero sin gravedad.
Lo cierto es que es un virus muy peligroso, es una pandemia que produce mucho dolor, mucho sufrimiento. Yo aprovecho para enviar, como siempre lo hago y lo voy a seguir haciendo mi abrazo, mi pésame a familiares de quienes han perdido la vida en esta pandemia. Son personas que enfrentaron esta pandemia y se nos han adelantado. Repito, mi pésame a todos los familiares, también el deseo de que los que están hospitalizados, intubados se recuperen, sanen y los que están infectados lo mismo.
Y tenemos que seguirnos cuidando, seguir con las recomendaciones, sobre todo lo de la sana distancia, que es lo más efectivo, la higiene y la sana distancia, es lo que está probado que ayuda a que no haya contagio.
En lo que a mí corresponde, afortunadamente estoy bien, estoy siguiendo las recomendaciones de los médicos, de los especialistas, que debemos de seguir todos, independientemente de nuestro cargo, desempeño o trabajo.
Todos tenemos que cuidarnos, no salir de casa si no es necesario, indispensable, repito, cuidarnos en el hogar, en la familia, seguir cuidando a los adultos mayores como se ha venido haciendo, dándoles un trato especial, esto nos ha ayudado mucho el cuidado a los ancianos respetables; el cuidar a los enfermos, sobre todo los que tienen padecimientos de diabetes, hipertensión, obesidad y otros problemas de salud.
Cuidarnos y hacernos la prueba si se presentan los síntomas, lo que han recomendado los médicos, tos seca, dolor de cabeza, calentura, malestar o dolor de cuerpo, si se tienen estos síntomas hay que ir a hacerse la prueba, no esperar y buscar la atención médica. Eso es lo que puedo comentar.
Vamos a Gaspar.
 Bueno, lo cierto es que lo del crédito es una operación de rutina, vamos a decir, es algo que se solicitó desde el año pasado como parte del manejo de las finanzas.
Nosotros seguimos sosteniendo que no va a aumentar la deuda en términos reales, no la aumentamos el año pasado y este año queremos que no aumente con relación al PIB, por eso estamos tomando algunas medidas, sobre todo de austeridad, estamos también eficientando la administración.
Estamos considerando que vamos a ahorrar alrededor de 500 mil millones de pesos, esto porque Hacienda va a concentrar fondos de los fideicomisos y al mismo tiempo vamos a destinar el presupuesto a lo fundamental, a lo básico, inclusive va a aumentar el presupuesto destinado a la gente, al pueblo, a los más necesitados, a los pobres, va a haber un aumento de 50 mil millones de pesos de lo que ya estaba autorizado.
Esto tiene que ver con los créditos que estamos entregando para las pequeñas empresas familiares, tiene que ver con la atención al programa de salud, la rehabilitación de hospitales, el equipamiento, la contratación de médicos, de enfermeras.
Ya llevamos contratados cerca de 50 mil trabajadores de la salud en tres meses, 50 mil trabajadores, médicos, enfermeras, trabajadores de este sector para reforzar los servicios de salud que, como ustedes saben, estaban muy mal, muchos hospitales abandonados, sin equipos, faltaban especialistas, siguen faltando, porque no se formaron especialistas en todo el periodo neoliberal, por eso es que nos comprometimos a que vamos a otorgar becas para quienes quieran especializarse en el extranjero, 30 mil becas para médicos que se especialicen en el extranjero.
Todo eso nos ha llevado a un reajuste del presupuesto. Estoy solicitando a la Cámara de Diputados, lo que pasa es que no han sesionado, el que nos apoyen permitiéndonos hacer un reacomodo en el presupuesto, ajustándolo a nueva realidad, a las nuevas circunstancias, y también pidiéndoles que nos autoricen que se extingan fideicomisos, que había muchísimos y que se manejaban recursos de manera discrecional, sin transparencia.
Entonces, todo esto nos va a permitir contar con recursos suficientes para que no aumente la deuda, vamos a hacer todo un esfuerzo.
Estamos enfrentando la caída en la economía por los efectos del coronavirus, la caída de la economía mundial. En Europa se calcula que en va a caer la economía este año en ocho por ciento, en Estados Unidos se calcula que va a caer la economía en casi seis por ciento, en China, que siempre crecía, se está hablando que es el único país que va a mantener un crecimiento del uno por ciento. Entonces, es una crisis económica mundial, a nosotros nos va a afectar.
 Pues yo estoy pensando y deseo, ya ven que soy optimista, pues que no se caiga mucho. En el primer trimestre cayó 1.2, los expertos decían que iba a ser del doble y no fue así; claro, este trimestre es el más difícil. Se midió enero, febrero, marzo y la caída fue de 1.2; ahora viene abril, mayo, junio, que es el trimestre más difícil. Creo que va a caer un poco más la economía, pero no como lo piensan nuestros adversarios, que quisieran que se derrumbara, no va a ser así, vamos a salir bien, tengo mucha fe en el futuro y nos va a ir bien.
La caída en la economía, aunque sea en poca proporción, en poco porcentaje, nos afecta en cuanto al incremento de deuda, porque significa que baja el Producto Interno Bruto, es decir, el volumen de recursos del país se reduce y esto también se hace acompañar de la depreciación de la moneda, y hay todavía un porcentaje de la deuda de México en dólares, un porcentaje considerable, como del 20 por ciento; entonces, al haber una depreciación del peso, nos aumenta la deuda.
Afortunadamente, el peso se ha ido recuperando, llegamos a estar a un poco más de 25 pesos por dólar y ahora estamos debajo de 22 pesos por dólar, esto es muy bueno, ya la depreciación del peso desde que llegamos al gobierno a la fecha es de apenas siete por ciento, aún con la crisis.
Claro, antes del coronavirus el peso era la moneda que más se había apreciado en el mundo, hasta febrero, teníamos el primer lugar como moneda fuerte con relación al dólar; sin embargo, con el coronavirus, con la crisis mundial se depreció nuestra moneda, afortunadamente ya hay esta recuperación.
La segunda pregunta.
 Lo de derechos humanos, yo creo que tiene que hacerse un análisis, pero yo lo veo bien el que las recomendaciones sean vinculantes para que se castigue a quienes violen derechos humanos y que sea más eficaz la impartición de justicia, porque una recomendación no vinculante es un proceso que lleva mucho tiempo y muchas veces no se hace justicia. Antes se emitían recomendaciones, no se cumplían, no había justicia. Entonces, lo veo bien para que nadie viole derechos humanos.
Acerca de mi declaración de bienes, pues la voy a presentar, tengo la obligación de hacerlo. No he adquirido ningún bien, no tengo dinero en bancos, no tengo cuentas bancarias, nada más donde me pagan y eso lo administra Beatriz. Yo no tengo tarjetas de crédito, nunca he tenido, pero no ahora, llevo así creo que 30 años, nunca he tenido, tengo mis ahorritos y manejo mi efectivo si requiero algún gasto, pero acerca de bienes no he adquirido nada, no tengo tampoco nada que me pertenezca.
Ya la casa de Palenque ya la entregué a mis hijos, claro que mediante un procedimiento legal en donde ellos pueden disponer de la casa cuando yo ya no esté en este mundo, cuando yo pase a mejor vida, entonces sí van a disponer.
Nunca me ha interesado el dinero, no es un propósito para mí tener dinero. Desde luego, respeto a todos y respeto a los que tienen dinero, porque no todo el que tiene es malvado y hay quienes tienen dinero y lo han hecho con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley, merecen respeto, nada más que yo tengo esa manera de pensar de siempre, creo que se puede vivir con lo indispensable y así he sido y así voy a seguir siendo.
Pero voy a cumplir, como todos tenemos que cumplir, manifestando lo que tenemos de bienes.
Muy bien. Francisco Nieto.
 Bien a secas, no tenemos pleito nosotros con nadie ni queremos tener pleito.
Me llamó mucho la atención que él haya tratado de involucrar al gobierno federal y a mi persona, se me hizo algo injusto, incluso irrespetuoso de la investidura presidencial. No se pueden lanzar esas acusaciones a la ligera, echarle la culpa a otros de lo que está uno enfrentando, de los problemas que cotidianamente tiene uno que enfrentar como gobernante.
Yo no estoy acostumbrado a tirar la piedra y esconder la mano, no soy hipócrita, eso tiene que ver con los conservadores, porque su doctrina de los conservadores es la hipocresía.
Entonces, no creo que ese sea el mejor método de relacionarnos y he dado instrucciones para que no nos metamos en nada, absolutamente, además no tenemos por qué inmiscuirnos, Jalisco es un estado libre, soberano.
Si hay violación de derechos humamos, existe la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Lo dije desde la mañana del viernes, que tiene que intervenir la comisión por oficio y en su caso la Fiscalía General de la República, que es independiente, que es autónoma. Pero ya no es el tiempo en que desde la Secretaría de Gobernación se les hablaba a los gobernadores para someterlos, eso ya pasó, eso tiene que ver con el autoritarismo, eso tiene que ver con los gobiernos anteriores.
Cuando el gobernador de Jalisco habla de los sótanos del poder de la Ciudad de México me imaginé a la licenciada Olga Sánchez como algunos secretarios de Gobernación, que no voy a mencionar porque ya algunos incluso ya fallecieron y por respeto. La Secretaría de Gobernación en la actualidad es la encargada de defender, de procurar que no se violen los derechos humanos; o sea, quienes piensen así se quedaron el almanaque. Este es no es un gobierno autoritario.
Desde que comenzó la pandemia… Porque hay en el conservadurismo mucho autoritarismo, los conservadores son muy autoritarios y corruptos, hipócritas; aquí es distinto, lo he dicho muchas veces, nada por la fuerza, todo por la razón, por el derecho, convencer, además la gente se ha portado de maravilla, nuestro pueblo, porque hemos hablado de eso.
Hay toda una revolución de las conciencias, se dio en los últimos tiempos un cambio de mentalidad en nuestro pueblo, es otro pueblo, es de los pueblos más avanzados del mundo por su nivel, por su grado de conciencia ciudadana
Entonces, no hay que confundirnos, hay que entender la nueva realidad, los reacomodos y hacer a un lado el autoritarismo.
 No, no, pero no tengo por qué hacerlo, cada quien tiene que hacerse responsable de lo que le corresponde.
Nada más la recomendación es no usar la fuerza, no actuar de manera autoritaria, garantizar las libertades, porque no debe ser maltratada la gente, los que protestan deben de tener garantizada la libertad de manifestación.
 Miren, hay que hacerles caso a los especialistas. Los diputados, los servidores públicos, nosotros los políticos no somos todólogos, entonces tenemos que hacerles caso a los que saben, a los especialistas.
Y nosotros tenemos muy buenos especialistas, buenos médicos, investigadores, científicos, de primer orden, reconocidos mundialmente, pero buenos, buenos, eminencias, y son los que nos están ayudando en todo el proceso para enfrentar la pandemia; entonces, ellos son los que nos sugieren lo que se tiene que hacer y nosotros respetamos sus recomendaciones y las damos a conocer, en mi caso eso es lo que hago, y desde luego preparar las condiciones.
¿Qué hago yo como presidente?
Primero, que la gente nos apoye con las medidas de prevención, lo que hicimos desde el principio: A ver, vamos a adelantar los apoyos a adultos mayores para que tengan recursos y estén en la casa y se los recomendamos a los familiares, que no nos cuesta mucho eso, porque tiene que ver con la cultura de nuestro pueblo, a ver, a cuidar a los adultos mayores, a estar en la casa, a no salir y nos hacen caso.
No es toque de queda, a las 5:00 de la tarde nadie en la calle, que quien no trae bien acomodado el cubreboca se le castiga o el que no tiene cubreboca… no, eso no. La gente ha ayudado muchísimo y ahí está la prueba de cómo se ha disminuido la movilidad en todo, con un sufrimiento, con un sacrificio de la gente, porque no es lo mismo la cuarentena en una casa amplia que en un departamento y no es lo mismo tener el sueldo seguro, la quincena, a vivir de lo que se consigue en la calle; y aun así, la gente haciendo caso.
Lo otro que me ha tocado llevar a cabo es preparar toda la infraestructura médica porque no teníamos capacidad. Por eso fue muy importante el que se domara la pandemia, que no se disparara, porque íbamos a tener problemas para atender enfermos, sobre todo no íbamos a tener espacios en terapia intensiva para salvar vidas. Eso lo resolvimos ya y a eso me he dedicado.
Ha crecido el número de camas, de ventiladores, de médicos, de enfermeras y no tenemos ahora ningún problema de que se nos saturen hospitales, no existe ese problema, tenemos camas.
Desde luego lo más importante, repito, es que no se usen, lo más importante es que no haya contagio o que se vaya administrando el contagio, aunque nos dure tiempo, pero que no nos rebase en el número de casos que necesiten hospitalización.
Entonces, a eso me he dedicado básicamente, pero no creo yo que haga falta ninguna medida de fuerza y que se quiera legislar a partir de ocurrencias. Tenemos que hacerles caso a los especialistas, a los que saben.
Ahora sí ya. A ti y luego tú, sí, sí, claro.
 Bueno, ya lo expliqué, no me hago la prueba porque no tengo los síntomas, afortunadamente estoy bien y me cuido, se guarda la distancia.
Ahora fui a la gira, en los actos muy poca gente, sólo medios y eso los compañeros que van de Comunicación Social -que muchas gracias por lo que hacen, porque a través de ellos se hace la transmisión del acto, los banderazos que dimos para el inicio de las obras del Tren Maya- los gobernadores, el presidente municipal, el director de Fonatur, Rogelio Jiménez Pons y los empresarios de las constructoras, sólo eso.
Ayer, un poco más de gente en Medias Aguas, en Veracruz, en el banderazo del tren del istmo, porque fue en la estación Antigua, la estación que se creó en 1910, en Medias Aguas, en Sayula de Alemán, Veracruz; entonces, ahí salió la gente de sus casas.
De todas maneras, saludo, aunque es de lo más desagradable que puede haber, en mi caso me afecta muchísimo que no pueda yo dar la mano, porque yo no sólo daba la mano, sino abrazaba y ahora nada más así, pero es cuidarnos y al mismo tiempo ir hacia la Nueva Normalidad.
 Sí, todos ellos se cuidan mucho.
 Sí, sí. No ha habido ningún problema en Presidencia, afortunadamente, los que están más cerca, no ha habido ningún problema.
 No sabemos todavía, estoy viendo. Y lo mismo con el viaje a Estados Unidos, o sea, todavía no está confirmado y se puede hacer una teleconferencia.
 Existe esa posibilidad para no viajar.
Y además, ahora que fui al sureste viajé por carretera, fui desde aquí a Cancún por carretera haciendo paradas y regresé igual por carretera desde Cancún para acá, también deteniéndonos a supervisar obras, entonces así lo puedo hacer en el país, poco a poco vamos visitando los estados.
Pero sí es muy importante visitar los estados, que la gente sepa que estamos pendientes, que nadie va a quedar en el olvido, abandonado, que nosotros vamos siempre a proteger al pueblo, que estoy muy pendiente de que se entreguen los créditos, de que se sigan entregando los apoyos a adultos mayores, a discapacitados, las becas, que no pare eso, que no falten los recursos, que no falten los apoyos indispensables abajo, la gente más necesitada.
Entonces, en eso estoy.
 Bueno, se va a hacer caso a la recomendación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos y se va a ver la forma de que se haga una buena campaña. Tenemos dos campañas que, vamos a decir, serán permanentes:
Una, contra las adicciones, que la tenemos detenida por la pandemia, ¿sí se acuerdan ustedes?
 Que fue relanzada y se detuvo. Esa la necesitamos aplicar porque tenemos que pacificar al país y necesitamos bajar el consumo de drogas, y tenemos que atender a los jóvenes en este aspecto, informarlos, dar toda la orientación que se requiera.
Y la otra campaña que tiene que ver con COVID ya la teníamos también concebida, pero ahora con más razón, es sobre orientación nutricional, porque no es nada más sana distancia y lavarnos las manos, sino comer bien y comer bien no significa comer en abundancia y comer cosas exóticas, caras, es comer lo que nutre, lo que tiene que ver con nuestra tradición, lo que tiene que ver con el maíz, el frijol. Me criticaron porque dije eso, pero tenemos que alimentarnos bien.
Frutas, México es un país con mucha producción de frutas, ya quisieran en otros países producir la variedad de frutas que se producen en México. Entonces, mucha fruta de temporada, vitaminas las frutas, las proteínas y frijol es proteína, y también carbohidratos y el maíz, la tortilla, desde luego todo con moderación, y evitar el consumo de productos chatarra, evitarlo, las bebidas que están hechas con mucha azúcar.
Nos está afectando más la pandemia por las enfermedades crónicas: diabetes, hipertensión. Y aunque se sostiene que estas enfermedades, sobre todo la diabetes, es hereditaria, se desarrolla, se manifiesta más si tenemos mala alimentación, si no cuidamos la alimentación.
Y lo otro que es importantísimo es el ejercicio, o sea, el ejercicio, el ejercicio o deporte, pero necesitamos prevenir con una buena campaña de orientación nutricional. Se va a hacer como nunca, vamos a utilizar todos los tiempos en periódicos, en los espacios en periódico, los tiempos en radio y en televisión para esta campaña.
Vamos a recuperar investigaciones de Profeco desde cuando estaba el Instituto Nacional del Consumidor, investigaciones sobre la calidad de productos. Ahora veía yo que se dio a conocer que estaban vendiendo mantequilla que no es mantequilla y así productos dañinos, productos chatarra que tienen que ver más que nada con la publicidad.
Entonces, sin prohibir, orientar, orientar y que la gente decida sobre el daño que se causa.
Entonces son las dos, y lo de la protección a las mujeres y que no haya violencia a las mujeres.
 Lo vamos a ver con Jesús. Pero son las campañas básicamente, lo otro no, digo, no hay otras cosas, esas son las básicas.
 Bueno, conozco al general Tomás Ángeles y sí lo considero una gente seria, responsable y nosotros vamos siempre a respetar al general Ángeles y a todos los militares retirados, él además es familiar del general Felipe Ángeles, pero no quiero yo ya meterme en estas cosas.
Lo que debe uno de sacar como lección, como enseñanza, es que el gobierno debe aplicar la ley por igual, sin distingos, no se puede proteger a un grupo y perseguir a otros, eso no, no debe de haber impunidad para nadie y también no se puede tomar acuerdos con la delincuencia organizada. Es contubernio, esos son actos de complicidad.
Tiene que haber una frontera, una línea bien clara, bien pintada, autoridad y delincuencia. Si se mezcla la delincuencia con la autoridad ya no hay ninguna posibilidad de garantizar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos. Entonces, nosotros vamos a procurar que nunca se vincule la autoridad con la delincuencia. Esa es una indicación desde el principio a todos los servidores públicos. Nada de estar en acuerdo con las bandas del crimen organizado, tampoco nada de que funcionarios de Hacienda estén de acuerdo o al servicio de los delincuentes de cuello blanco, porque también eso sucedía.
Por ejemplo, los directores del SAT eran como llaveritos de las grandes corporaciones empresariales, se iban hasta los directivos de las grandes empresas y los de Hacienda, del SAT, a jugar golf, y no es que el golf no sea un buen deporte, pero aquí ya no se permite eso, viajar juntos funcionarios con empresarios, reuniones particulares, fiestas donde conviven grandes empresarios traficantes de influencia con autoridades, eso ya no.
Y lo mismo para la delincuencia común, es igual. Que el secretario de Seguridad Pública, imagínense, que tenga relación con bandas, ¿qué seguridad se puede tener? Entonces, eso está totalmente prohibido en el gobierno nuestro.
 Es que volvemos a lo mismo, el conservadurismo va de la mano del autoritarismo, del querer resolver todo… ¿Se acuerdan cómo era? Se ponían enfrente de las cámaras: ‘Escuchen bien, no me va a temblar la mano, la ley es la ley’. Así era.
 Miren, en la gira por el sureste, desde luego que revisamos estado por estado, como lo hacemos diario aquí.
¿Y qué les puedo comentar?
Que ha habido una disminución en la incidencia delictiva, en los cinco estados en donde llevamos a cabo reuniones de seguridad, en Quintana Roo ha habido disminución, poca, de la incidencia delictiva, Yucatán muy bien, Campeche muy bien, Yucatán y Campeche son de los estados con menos delitos, con más paz, con más tranquilidad, y les puedo dar un dato: en Yucatán y en Campeche, en cinco meses, en todo lo que va del año, no habido un secuestro, en los dos estados.
Tabasco ha disminuido en cuanto a la incidencia delictiva, no mucho, y Chiapas también ha tenido avances. Hay buenos resultados, ha disminuido el número de homicidios, de robo de vehículos, de delitos en general.
Entones, se nos está, les decía yo, concentrando en cinco entidades del país, sobre todo lo que tiene que ver con homicidios y una de ellas es Guanajuato.
Y también decir que no estamos cruzados de brazos, lo que pasa es que se dejó crecer demasiado el problema en Guanajuato, de tiempo atrás, en Irapuato hubo ayer como 10 fallecidos, asesinados, sólo en Irapuato.
Y estamos actuando, tenemos muchos elementos allá de la Guardia Nacional, es donde estamos terminando primero los cuarteles, donde tenemos ya todos los elementos, pero está arraigado, muy arraigado el problema. Desde luego que vamos a garantizar la paz, la tranquilidad, va a llevar tiempo, pero vamos a garantizar la paz en Guanajuato.
Entonces, eso es lo que te puedo comentar.
¿Lo otro que me decías?
 Ah, tenemos que evitar que haya, vamos a decir, relajamiento en la disciplina o indisciplina, que cuidemos las medidas, no se han suspendido las medidas de prevención, las medidas preventivas.
Hoy por la tarde-noche, Hugo, como todos los días, el doctor Hugo López-Gatell va a estar informando sobre cómo está el país, sobre el semáforo y mañana vienen aquí a informarles todos los integrantes del sector salud, el tema básico mañana es lo de la pandemia.
No es lo mismo lo del transporte público que lo de los parques, es distinto, ellos van a decir en dónde sí se puede, dónde no se puede. En el caso de los parques se ha hablado de que se confíe en la gente y que guardada la distancia pueda la gente salir, pero eso lo tienen que decidir los especialistas.
Yo soy partidario, pero es mi opinión, lo que determina el comportamiento que debemos seguir son las recomendaciones de los especialistas. En lo personal yo sí he dado la opinión en las reuniones que lo de los parques se tome en consideración, que la gente salga y con la distancia correspondiente que puedan salir también, porque también es necesario eso, hace falta, no se puede tanto encierro.
Y confiar en la gente, confiar en que nos podemos cuidar, la responsabilidad de cada quien de cuidarnos, y yo creo que poco a poco vamos a ir saliendo, pero vamos a esperar el informe de mañana, hoy en la tarde y mañana.
Nos vemos mañana.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar, como todos los martes o casi todos los martes, sobre la situación de salud y en particular el comportamiento de la pandemia de coronavirus. Vamos a que nos informe el doctor Jorge Alcocer y de manera más puntual, detallada, Hugo López-Gatell; y también que Marcelo Ebrard nos informe de los efectos de la pandemia en el extranjero, lo que está haciendo por nuestros paisanos migrantes, en el mundo y en Estados Unidos, cómo está la situación, lo que están haciendo los consulados, las embajadas, la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Entonces, vamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Bien, este es el informe. Empezamos.
 Adelante.
 Que todo lo que signifique ayudar, apoyar es bien visto, bien recibido.
Se está procurando que no falten los alimentos. La información que tengo es que el sector primario de la economía, el sector agropecuario, es el menos afectado por la crisis económica auspiciada por la pandemia; el sector secundario, el terciario, la industria y los servicios, han sido los más afectados, afortunadamente el sector agropecuario ha resistido más.
Entonces, estamos pendientes para que no falten los alimentos y estamos saliendo, yo estoy optimista, a pesar de los pesares. Creo que lo que aquí ha dicho el doctor Hugo López-Gatell fue un logro. Desde luego no quisiéramos que nadie se enfermara, menos que se perdieran vidas, eso nos duele mucho, es muy triste, pero hemos estado actuando, yo diría que de manera responsable y eficaz. Los técnicos, los médicos, los científicos, han logrado este aplanamiento de la curva epidémica y eso nos permitió prepararnos y salvar vidas, porque sí duelen mucho los que fallecieron, sobre todo a sus familiares, a sus amigos entristece, pero también muchos, muchos, se han salvado, porque no se saturaron los hospitales y fue por las recomendaciones de los médicos, de los responsables del sector salud, desde luego con la colaboración, participación de toda la gente.
México está dando un ejemplo en el mundo porque logramos aplanar esta curva y evitar que se saturaran los hospitales sin medidas coercitivas, sin el uso de la fuerza, con la participación voluntaria, consciente, de los ciudadanos.
Esto no se logró en otras partes del mundo, no hay que olvidarlo. En otros países se estableció el toque de queda, se confinó a la gente en sus domicilios y no podían salir o podían salir una vez, dos veces a la semana, y eso un miembro de la familia; aquí no fue así, aquí fue llamando al pueblo a que actuáramos con responsabilidad.
Y hay todo un debate, y bien, sobre las estrategias que se aplicaron, si fueron las correctas en Europa, en América, en todos lados, pero nosotros estamos muy satisfechos con la estrategia que se ha aplicado por recomendación de los médicos.
Es cosas de imaginar cómo estaba el sistema de salud pública, cómo lo recibimos, hospitales inconclusos, sin equipos, sin especialistas, sin médicos, sin enfermeras. Vamos a presentar posteriormente un informe de cuántas camas teníamos para atender a enfermos, cuántas se crearon en este periodo, cuántos ventiladores teníamos para terapia intensiva, cuántos tenemos ahora, cuántos médicos se formaron, cuánto personal de salud se contrató. Entonces, sí se ha ido avanzando.
Y agradecer a todos los trabajadores de la salud, a los médicos, a las enfermeras, a los que están arriesgando su vida por salvar la vida de otros. Son héroes, heroínas.
Y yo deseo con toda mi alma que ya termine esta pesadilla.
 Mire, siempre que hay una transformación, lo he dicho muchas veces, se presenta una oposición, se genera una reacción, de ahí viene lo de los reaccionarios, siempre que hay una transformación.
Así como hubo independentistas, hubo realistas; así como hubo en la Reforma, liberales, hubo conservadores; en la Revolución, antirreeleccionistas y releccionistas, defensores de Porfirio Díaz; así ahora, es igual.
Y yo he llego a la conclusión que no ha habido mucha confrontación, nada que ver lo que sucedió en esas tres transformaciones con lo que está pasando en la actualidad, con la cuarta transformación, baste decir que en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución hubo confrontación armada; ahora hay una confrontación política y de ideas.
Y eso es normal y legítimo, es natural que pensemos distinto, así es la democracia. Siempre he dicho que sería muy aburrida la vida si todos pensáramos de la misma manera, estaríamos bostezando y muertos de aburrimiento; ahora no, ahora hay esta polémica.
Y es, en efecto, un tiempo de definiciones y nos estamos acomodando cada quien en su terreno, el que es conservador pues está ya colocado. Porque también, como hay polémica, como hay debate, no hay para dónde hacerse, se necesita la definición y van cayendo las máscaras y va apareciendo lo que somos, y eso es muy bueno, hacer a un lado la simulación.
Hay quienes no quisieran que la política fuese maniquea, de blanco o negro, pero en épocas de transformación es necesario que se den las definiciones, que no haya simulación.
Hace poco recordaba yo la frase de Melchor Ocampo que decía que liberal moderado… Ya ven los centristas, los que supuestamente son independientes no quieren tomar partido y claro que tienen partido, lo que pasa que es una manera hipócrita ¿no?, de actuar en política, pero Ocampo, decía: ‘Los liberales moderados no son más que conservadores más despiertos’.
Entonces ahora ya no hay para dónde hacerse, es: o se está con la transformación o se está a favor del antiguo régimen.
Hace poco, antier, el presidente del PAN dijo: ‘Vamos a luchar -y es legítimo- para que regrese la anterior política económica’. Entonces, los intelectuales del régimen neoliberal están defendiendo el que se mantenga el statu quo, es decir, que continúen los privilegios, que continúe la corrupción.
Por eso es lo del conservadurismo, como su nombre lo indica, como lo expresa el término, el concepto, conservar, eso es lo que está sucediendo.
Pero repito, con mucha urbanidad política y hasta con sentido del humor, porque cuando Enrique Krauze compara al gobernador de Jalisco con Mariano Otero como que exageró un poquito, no mucho, le faltó nada más compararlo con Valentín Gómez Farías, que también es de Jalisco, o Ignacio Vallarta, que también fue de Jalisco y de tantos jaliscienses. Por eso yo le dije también en buen tono, porque no hay que enojarse, de que era Lucas Krauze Alamán.
Y se me cuestionó porque pedí que siguiéramos definiéndonos. Es importantísimo que cada quien se ubique en el lugar que corresponde.
¿Qué pasaba antes?
Se engañaba. Acuérdense que hasta se puso de moda lo de los independientes, había partidos independientes, candidatos independientes, intelectuales independientes, periodistas independientes. Yo a veces preguntaba: ¿independientes de quién?, ¿del pueblo o del poder? y eran independientes del pueblo, no del poder.
Entonces, ahora ya no hay eso, ese centrismo y yo creo que es bueno para la vida pública de México. Claro que no estoy pensando en lo que decía un político conservador de pocas luces que llegó a decir: ‘El que no está conmigo, está sinmigo’. No es así, es en el debate es irnos definiendo.
Lo mismo en el caso de comunicadores, periodistas, articulistas, o sea, nada de que una postura independiente, ya no hay eso, revisa uno los periódicos y como nunca hay una lanzada en contra del gobierno, pero es normal.
Ahora, lo del círculo rojo, que eso también inventaron, rojo y el círculo verde. El círculo rojo es lo que podríamos llamar la sociedad política donde están los intelectuales, los académicos, los profesionales, los empresarios, los dirigentes sociales, ciudadanos, desde luego los medios de información, este es el círculo rojo, clase media alta; y el círculo verde es el pueblo raso, esa era la concepción, lo que importaba era controlar el llamado círculo rojo.
Pero ya todo eso ya cambió, para empezar los del círculo rojo pues no todos están de acuerdo con el régimen de corrupción, o sea, no es: ‘A ver, todos piensan como nosotros -dicen estos intelectuales orgánicos- somos del círculo rojo’. No, yo conozco a empresarios, la mayoría de los empresarios es gente honesta, gente que quiere el progreso del país sinceramente, que trata bien a sus trabajadores, bueno, ahora con la pandemia, los que todavía le están pagando a sus trabajadores, empresarios ejemplares con dimensión social.
Y, bueno, eso en el esquema político neoliberal estarían en el círculo rojo y no están a favor de la corrupción, los que están a favor de la corrupción son los que sacaban beneficios, vivían al amparo del poder público, se cobraba muchísimo.
 Sí, pero no sólo eso, los que hacían…
 Sí, pero independientemente de eso, sin juzgar a nadie, no se puede a tabla rasa señalar de que el círculo rojo, todo, está por el regreso del régimen corrupto. No, incluso intelectuales, artistas, periodistas, hay muchísimos más periodistas que están a favor de la transformación que los que están porque regrese el régimen de corrupción, mucha gente está a favor del cambio.
Y en el caso del llamado círculo verde, es el pueblo, también resulta que el pueblo es ahora el que decide, es el protagonista principal, porque el pueblo nunca ha sido tonto. Los de arriba pensaban de que el pueblo era tonto y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Entonces, la gente está muy informada de lo que está sucediendo.
Y no es así de que a ver: ‘Los del círculo rojo, que ya estamos convencidos de que hay que detener el populismo, van a ayudar a convencer a los del círculo verde’. No, es al revés, la gente del pueblo es la que convence, así ganamos, así triunfamos y así se va a llevar a cabo la transformación, así se está llevando a cabo la transformación, de abajo hacia arriba y en beneficio de todos, nada más que sin medrar, sin robar, compartiendo, garantizando que haya igualdad, no dejando atrás a nadie, no marginando a nadie, no despreciando a nadie, no humillando a nadie, sin racismos, sin clasismos, buscando vivir en una sociedad mejor.
Eso es básicamente. Pero en esencia, va muy bien la oposición, está bien portada.
Mañana o pasado mañana les voy a dar a conocer unos documentos que me llegaron -el mismo pueblo que me entrega cosas- de la estrategia que tienen para debilitarnos políticamente hablando, mañana los voy a presentar aquí, dos documentos de la estrategia, incluso quiénes participan, sus vínculos en el extranjero, cómo se contempla el hacer campaña a través incluso de la prensa internacional en contra nuestra; y como no tengo por qué ocultar eso, me llegó, yo lo doy a conocer, a ver si es cierto, es válido.
Si lo damos a conocer aquí no va a faltar quien diga que sí es válido o que sabe, porque resulta que los analistas, a los que contratan para hacer todas estas campañas, pues hay algunos aquí que son simpatizantes o sus familiares, y a la vida pública es cada vez más pública. Entonces, eso de acuerdos en lo oscurito ya no existe tampoco, ya predomina la transparencia. Entonces, por eso voy a dar a conocer esos dos documentos mañana o pasado.
No sé sobre su validez, pero no está de más darlos a conocer, ¿o por qué no le dices a Laurita que nos mande los dos documentos que tenemos ahí? de una vez lo voy a hacer, se los voy a entregar, porque no vayan a pensar que los voy a ir a hacer ahora. No, ahí los tengo y de una vez los subimos y ya que se den a conocer.
 Sí. Es muy buena tu pregunta porque ayer hubo una manifestación de jóvenes, como unos 100, 150 cuando mucho, hicieron destrozos y no intervino la policía de la ciudad, porque la jefa de Gobierno está actuando con tolerancia y no cayendo en la provocación, pero sí cometen abusos porque saquean comercios.
Por eso, yo no les llamo anarquistas. ¿Qué tienen que ver estos grupos con Ricardo Flores Magón?, ¿qué tienen que ver estos grupos con Práxedis Guerrero?, ¿con los Magonistas, anarquistas? y golpean a reporteros, agreden.
Hay que buscar una forma también que no les dé motivo para acusar al gobierno de represor, porque nosotros no somos represores, porque provocan, provocan y provocan, porque lo que quieren es que haya encontronazo.
Pero hay que buscar la manera, crear una especie de grupos de paz, sin armamento, nada más bien protegidos porque también luego la policía tiene instrucciones de no responder y los agreden fuerte, llevan a veces unos palos con clavos y es una provocación, y muchos policías caen en la provocación y golpean, y eso también está mal y se debe de castigar.
Entonces, sí es un asunto que hay que atender bien, hay que pensarlo, porque sí es una actitud muy provocadora. Y yo creo que los magonistas y los anarquistas no merecen ese comportamiento, que no tiene que ver con el anarquismo, el anarquismo es una actividad, fue en su momento una actividad revolucionaria, inteligente, creativa, propositiva.
El mejor plan de desarrollo que se ha escrito en la historia de México lo hicieron Juan Sarabia y Ricardo Flores Magón, un plan liberal de 1906, es mejor inclusive que el plan sexenal, es el mejor plan para sacar de la pobreza al pueblo y lograr la prosperidad de México. Eso eran los anarquistas, 1906. Entonces, esto no, es como caricaturesco, que así estamos.
El otro día vi que el de la Coparmex fue a quejarse, en una teleconferencia se estaba quejando, ante el rey de España, de nosotros. Me recordó lo que hicieron los conservadores cuando fueron a Miramar a buscar a Maximiliano. Eran, bueno, eran otros tiempos, pero imagínense eso, es de caricatura, es de un conservadurismo decadente. ¿Qué tiene que ver el rey de España si nosotros somos una República democrática, no somos una monarquía?
Pero bueno, así están las cosas, pues, es parte de las transformaciones que se están viviendo.
 Sí y estamos en comunicación constante con la jefa de Gobierno y la apoyamos para que no esté sola, que todos ayudemos ante estas provocaciones. Y en la medida también que se vayan acercando las elecciones se va a ir intensificando estas acciones de confrontación.
Hay que actuar con tranquilidad, aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría, no caer en provocaciones, no enojarse, no ver a nadie como enemigo, son adversarios, no odiar, que no nos ciegue el odio, es un asunto político, debemos de entendernos y cada quien, como lo he venido diciendo, sostener su postura, respetando como urbanidad política y con sentido del humor, o sea, nada de enojarnos.
Estoy viendo también en los medios, hay como un concurso de quién insulta más, quién es el que se porta más majadero, quién es el más malcriado, lepero, para ver si así se les otorga la medalla del más opositor. Pues no, así no, ni a la gente le gusta, se obnubilan. Cuando hay una situación así, se pierde creatividad; cuando alguien se entrega al odio, a la mentira, pierde el talento, pierde la imaginación, pierde la creatividad; y en cuanto a mi persona, pues yo ya llevo muchos años en esto.
Y me gusta la historia porque, imagínense, guardadas todas las proporciones, lo que le hicieron a Hidalgo, antes de excomulgarlo lo tildaron de demagogo, y a Morelos, bueno, los asesinaron, los humillaron.
A Juárez, no, cuánta humillación. Una vez que aquí comentaba yo que en aquel entonces los conservadores, las mujeres cuando iban al baño, decían: ‘Voy al Juárez’, el más grande de los presidentes que ha habido en la historia de México.
Madero, ‘loco’, el mismo abuelo don Evaristo le escribió una carta a Porfirio Díaz: ‘Estamos muy apenados con usted, señor presidente por la actitud de este muchacho, de Francisco, le ofrecemos disculpa por todo lo que hace, nos apena, pero qué podemos hacer, imagínense que hasta espiritista’, el mismo abuelo.
Al general Cárdenas cómo lo trataban, a todos, Villa, Zapata, ‘bandidos’, así se les reputaba.
Entonces siempre ha habido eso.
Entonces ojalá, ojalá y serenen. Y yo entiendo, imagínense un periódico, tiene columnistas, antes llegaban a ganar hasta 500 mil pesos al mes y como escribían o eran analistas de noticias en varios medios, pues levantaban hasta un millón al mes; entonces, ahora ya no hay tanto y les queda ese rencor, pero todos tenemos también que autolimitarnos, son otros tiempos, ahorrar, ser austeros.
Y los dueños de los periódicos que pagan todo eso no creo que les vayan a pagar más si me insultan más, porque hay unos que se dedican a eso, o sea, pero insolencias y luego aparecen las redes los videos y descompuestos.
Entonces, vamos a serenarnos, que siga el debate, es importante el debate, pero con urbanidad política.
¿No te mandaron eso? A ver, por qué no lo pones. El, el… sí, ese. Lo lees tú, porque yo no lo he visto bien, Jesús, pero ya como me imagino las cosas, es como las figuritas. Esta ya la tengo.
 Ahí lo tienen, ahí, como dicen en mi pueblo, ahí queda eso, decía don Trino Malpica.
Y el otro también se los entregan, de los de las redes y eso. Entonces, ahí tienen.
 ¿Cómo?
 No sé, me llamó la atención, porque llegaron dos documentos…
 Aquí a Palacio. Seguramente un simpatizante que debe de estar hasta trabajando con…
 No, es que ya ahora las cosas se saben antes de que sucedan.
 Le vamos a solicitar, eso es lo que podemos hacer, la intervención de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, eso es lo que podemos hacer hoy mismo. Yo creo que eso es lo que nos corresponde, como a cualquier ciudadano si sabe de qué hay un abuso, y la Comisión de Derechos Humanos seguramente está actuando, porque se actúa en estos casos de oficio, al no ser que lo esté haciendo la Comisión de Derechos Humanos de Jalisco, pero hoy vemos eso.
No tenemos nosotros otra manera y confiamos en la Comisión de Derechos Humanos, siento que está en buenas manos y que van a actuar con justicia.
 Lo que buscamos es que un experto como Jesús Seade dirija esta Organización Mundial de Comercio para evitar confrontaciones, yo no diría guerras comerciales, pero sí hay confrontaciones, hay cierre de fronteras, la creación de manera unilateral de aranceles, prohibiciones para que circulen libremente las mercancías que se producen en los países del mundo, y siempre buscando la conciliación.
Entonces, Jesús Seade es un experto, ya estuvo de subdirector de la Organización Mundial de Comercio, nos ayudó mucho en la negociación para lograr el acuerdo, el Tratado de Libre Comercio con Canadá, con Estados Unidos, fue nuestro principal negociador.
Lo reconocen en Canadá, el gobierno canadiense, lo mismo el gobierno de Estados Unidos, tiene buenas relaciones con otros gobiernos del mundo, con China, en fin. Él podría hacer un buen papel buscando que haya justicia, que haya igualdad de condiciones en el comercio internacional, por eso se está postulando, por eso es su candidatura y nosotros la apoyamos, es un mexicano ejemplar de los que más saben en el mundo en esta materia.
 No, se va a buscar el apoyo de todos los países. El procedimiento inició ayer con la inscripción de su candidatura, ya se hizo en Ginebra, lo hizo la secretaria de Economía con consulta al secretario de Relaciones Exteriores e inicia este proceso. Se va a resolver pronto, en un mes sabremos, pero sí consideramos que merece Jesús dirigir esta organización, va a depender de lo que es la política internacional.
 No, no, todavía, vamos despacio, pero muy bien.
 Bueno, en el caso de los médicos, el compromiso es la contratación de médicos, de enfermeras, por esta circunstancia del COVID, pero se van a quedar porque había faltantes, no teníamos los médicos ni las enfermeras necesarias antes del COVID, esto lo constatamos en la gira que hicimos por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar.
Recuerdo que de los tres hospitales del IMSS-Bienestar que visitamos de Yucatán no había pediatra, en los tres, por poner un ejemplo.
Entonces, se quedan y va también el plan de la formación de las 30 mil becas para estudiar especialidades en el extranjero; y en efecto, son como ocho, 10 mil millones de pesos que vamos a destinar cada año para mantener estos 30 mil becados especialistas.
Vamos a dejar ese legado de especialistas, que no nos vuelva a suceder lo mismo, que si no es por el aplanamiento de la curva epidémica hubiésemos tenido un grave problema, porque no tenemos especialistas.
No olvidar que en los 36 años de política neoliberal -a veces les molesta que yo esté repite y repite, pero no quiero que se padezca de amnesia, que olvidemos- en 36 años se apostó a privatizar la educación y nos dejaron sin médicos y sin especialistas. Entonces, eso ya no puede seguir sucediendo.
Entonces, sí vamos a atender sus peticiones, vamos a irlas resolviendo. El sector salud tiene presupuesto suficiente, como nunca, adicional al presupuesto autorizado, presupuesto anual se le agregaron 40 mil millones de pesos. Todo esto nos ha permitido levantar el sistema de salud.
Hugo y el doctor Alcocer, sería conveniente más adelante -como sugerencia- que se informara sobre estos planes, o sea, qué se va a hacer con los hospitales que ahora están dando servicio por la pandemia, porque muchos se adaptaron con ese propósito; ahora es adaptarlos para dar servicio general, atender a todos los pacientes, porque hacía falta, hacían falta hospitales y servicio y especialistas.
Y lo otro, hablar sobre eso, sobre las becas, sobre los exámenes, la decisión que hemos tomado de que no se va a rechazar a nadie y se va a ampliar la posibilidad para que puedan estudiar especialidad, si es posible, el doble de lo que se admitían en México; y el resto, que calculamos 30 mil, becados al extranjero.
Porque según la información que me ha dado el doctor Alcocer, son como 50 mil solicitudes y hay posibilidad o se aceptan alrededor de 10 mil; entonces, vamos a aumentar aquí al doble, que sean 20 mil y nos quedarían 30 mil, que serían los que van.
Y sí, de nuevo agradecerle a Walmart, a Femsa y a IBM, y a Toyota, que ya está también haciendo trámites, y a otros que están actualizando sus pagos y con esto nos están ayudando mucho. Les agradecemos mucho a las empresas que decidieron ponerse al corriente y no ir a tribunales, que nos iba a llevar tiempo.
Ya en el caso de Walmart ya pagaron; el caso de Femsa, tres pagos van a hacer, terminan de pagar creo que en julio, y ya pagó IBM y Toyota está en lo mismo.
Hay unas empresas canadienses mineras que no están al corriente, quieren ir a tribunales internacionales; entonces, aprovecho para mandarle un mensaje respetuoso al embajador de Estados Unidos… digo, de Canadá, que nos ayude a convencerlos de que para qué vamos a tribunales, que es muy claro que tienen esas deudas con el SAT y que ojalá y nos ayuden a convencerlos, porque todo esto es muy oportuno con la crisis, pues nos permite que no se nos caiga la recaudación y tener los recursos suficientes.
 Pues hasta ahora se tienen ya acuerdos por 25 mil millones, o sea, lo que está pagado y lo que está por pagarse ya, pero comprometido, pero sigue recaudándose más. Por eso, muchas gracias a las empresas por su apoyo.
 Vamos poco a poco, tenemos que salir de la crisis pronto, de lo que causó la pandemia, de los daños que está causando.
En efecto, nosotros calculamos que vamos a perder un millón de empleos formales, porque es mucho más el número de empleos que se pierden en la economía informal, que es lo más preocupante, porque los que están inscritos en el Seguro Social eran 20 millones 500 mil trabajadores.
Entonces, si perdemos un millón… Lo peor fue abril, se perdieron 550 mil empleos y para mayo, aunque dentro de tres días se van a dar a conocer los datos, la información que tengo, porque eso lo veo diario, es que ya se redujo la pérdida de empleos; va a estar en menos de 350 mil -mayo-, de 550 a 350, a menos de 350 y esperemos que en junio caiga menos, pero va a ser alrededor de un millón.
Y lo que queremos es que ya, como ‘V’. Eso tampoco lo aceptan nuestros adversarios, dicen que no, que va a ser una ‘L’, que es así y se va a ir así, que no va a haber recuperación económica y yo digo que es así y así, ‘V’, ese es mi planteamiento.
Y para eso estamos reforzando la economía popular con los créditos y todos los apoyos a la gente para que haya más capacidad de consumo. Esa es nuestra estrategia principal.
Y nos va a ayudar mucho la entrada en vigor del tratado para el primero de julio, por eso agradecemos al gobierno de Canadá y de Estados Unidos. Ayer hablaba yo de la posibilidad de, si no podemos por la pandemia ir a Estados Unidos, encontrarnos con el presidente Donald Trump, por teleconferencia.
Pero además de que se logra lo del tratado, que hemos recibido un trato respetuoso tanto de Canadá como el gobierno de Estados Unidos, que hasta extraña a muchos, además de eso, con la pandemia nos apoyaron gobierno y nos apoyó el gobierno de Estados Unidos. Le hablé del tema en una conversación telefónica al presidente Trump y nos ayudó con los ventiladores; y el gobierno de China, lo mismo, hablé con el presidente de China y nos ayudó. Entonces, esas cosas se agradecen.
Además de lo del tratado, el día 1º me interesaría, si no nos encontramos, le voy a hablar por teléfono para agradecerles, y le voy a hablar al primer ministro de Canadá y voy a hablar al presidente Trump, y le voy a agradecer lo del apoyo por facilitarnos la adquisición de los ventiladores, porque no es -los médicos los saben- no es igual tener tres mil ventiladores a tener 12 mil, por eso tenemos posibilidad enfermos en terapia intensiva y se han salvado vidas.
Entonces, vamos a hacer este reconocimiento al gobierno de Estados Unidos y también al gobierno de China. Para ir a China si está más lejos porque hay…
 Ah bueno, terminando esto, que vamos a salir bien, que estoy seguro que se va a reactivar la economía, hacia adelante tenemos que seguir garantizando el bienestar del pueblo, creando empleos y atender el asunto laboral y en particular el asunto de las pensiones, es un compromiso que tengo, o sea, antes de terminar ver qué hacemos con las pensiones.
Porque todas las reformas que hicieron a la Constitución o la mayor parte de la mayoría de las reformas que hicieron a la Constitución en el periodo neoliberal fue para afectar. Esto que estás hablando, de la disminución del pago por despidos a trabajadores, pues es una muestra, pero así muchas otras cosas.
La misma decisión de entregar las pensiones a las administradoras, a las Afores, el que ya para el 2024, 2025 van a empezar a jubilarse trabajadores y si no hay una reforma, si no intervenimos, van a recibir la mitad de su salario, porque fue realmente antipopular todo lo que hicieron, copiaron modelos, en el marco de la política económica neoliberal, contrarios a los trabajadores y a pueblo en general.
Todas las reformas que hicieron a la Constitución fueron para perjudicar al pueblo y beneficiar a una minoría, y todas con el sello de las recomendaciones de organismos financieros internacionales, pura receta de las que enviaban desde el extranjero para que se aplicaran en México y en otros países del mundo, se ajustó al marco legal para imponer una política antipopular y entreguista. Entonces, todo lo que podamos revertir.
Se pudo revertir lo de la llamada o mal llamada reforma educativa. Fíjense lo que se ha ganado con eso, ahora con la pandemia los maestros no dejaron de estar pendientes de sus alumnos en un porcentaje considerable, la vez pasada lo mencionaba aquí Esteban Moctezuma, el 80 por ciento de los maestros estuvieron atentos y desde que llegamos al gobierno ni un solo paro de maestros.
Con la imposición de la llamada reforma educativa, por la fuerza, polarizaron, bueno, crearon o generaron violencia, encarcelaban maestros, crearon un ambiente adverso al magisterio nacional; todo eso ya no existe, ya hay un ambiente completamente distinto.
Cuando hablan que se está polarizando la ciudad, no, no, no, sólo que se considere que una minoría rapaz es un polo tan importante. No, la mayor parte de la gente está de acuerdo con los cambios, con las transformaciones.
Bueno, nos vemos… le cambiamos un poco a lo de salud, o sea, porque Hugo va a estar por la tarde y todos los días de 7:00 a 8:00, además, son muy buenas conferencias, son cátedras magistrales, conferencias magistrales de 7:00 a 8:00 y además información de primera.
Me han dicho por qué ya no eliminamos las conferencias, que ya no hablemos porque hay países en donde por política ya no quieren hablar del tema, incluso no quieren dar cifras. Entonces, nosotros no, tenemos que estar informando. Empezamos antes que otros y a lo mejor vamos a terminar después de otros, pero tenemos que estar informando, informando, porque si estamos informados nos cuidamos mejor, nos vamos a cuidar.
Mañana platicamos, mañana seguimos adelante conversando. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Vamos a iniciar esta conferencia en Villahermosa, en Tabasco, para informar, como lo hacemos de lunes a viernes, informar al pueblo de México. Acabamos de terminar la reunión de seguridad, que también como es sabido, se lleva a cabo de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana.
En esta ocasión vamos a escuchar el informe del gobernador de Tabasco, Adán Augusto López Hernández; también va a informar el secretario de la Defensa, general Luis Cresencio Sandoval González.
Vamos a tener un informe especial de Zoé Robledo y de Alejandro Encinas, porque hoy es un aniversario más de la tragedia de la guardería ABC, de Hermosillo; y en el programa también se contempla informar sobre la tormenta, sobre las lluvias que han venido afectando, que se han venido presentando en el sureste en estos últimos días, por eso va a informar David León, que es el coordinador nacional de Protección Civil.
Ese es el programa para hoy. Terminando contestamos preguntas y respuestas. Muy bien.
 Muy bien. Este es el informe.
 Bueno, yo tengo diferencias con el gobernador de Jalisco, diferencias políticas, ideológicas, pero actúo con responsabilidad y no me inmiscuyo, no participo en cuestiones partidistas, no soy jefe de grupo, jefe de partido, represento al Estado mexicano, no tengo yo ningún propósito de afectar a autoridades locales.
Lamento los hechos porque estoy a favor de resolver problemas mediante el diálogo y sin el uso de la fuerza, soy partidario de la no violencia.
Y espero que se aclaren las cosas, pienso que no debe de haber acciones autoritarias, actos autoritarios, nada por la fuerza, decía el presidente Juárez, todo por la razón y el derecho.
Desde que empezamos a enfrentar la pandemia del coronavirus dejamos de manifiesto que todo se iba a hacer por convencimiento, persuadiendo a la población y así hemos tenido buena respuesta, la gente se ha portado muy bien.
No ha habido actos autoritarios de parte del gobierno federal, no ha habido prohibiciones, toque de queda, todo ha sido un llamado a que actuemos, como ha sucedido, de manera responsable y la gente lo ha entendido muy bien. Y lo que hemos logrado para domar esta pandemia se debe, repito, fundamentalmente al buen comportamiento de los ciudadanos. Así vamos a continuar, no se va a imponer nada, no se va a utilizar la fuerza. Esto es lo que puedo comentar.
 Debe de hacerse, pero corresponde a la autoridad local y considero que a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, sólo si lo decide la fiscalía general, porque es una institución independiente, autónoma, si hay elementos también para que intervenga la fiscalía general, sin duda la Comisión de Derechos Humanos, es de oficio, pero nosotros no intervenimos, no me meto en cuestiones partidistas por la investidura presidencial, por respeto a la investidura presidencial.
Los dos, los tres. Uno por uno.
 En el caso del gobierno federal no, porque no vamos a dar motivo a que se esté especulando que nosotros tenemos interés en perjudicar al gobierno de Jalisco, no vamos nosotros a caer en ese juego, por eso nos hacemos a un lado.
No es la primera vez que se tienen diferencias y no contestamos, no respondemos; ahora va a ser lo mismo. Para que haya pleito se necesitan dos y nosotros no queremos pelearnos.
Cada quien tiene que asumir su responsabilidad y somos nosotros respetuosos de la independencia que tienen las autoridades municipales y de la soberanía que tienen los gobiernos de los estados.
No tenemos interés en pelearnos con ningún gobernador, tenemos interés en enfrentar los grandes y graves problemas nacionales, a eso me dedico. Y no soy hipócrita porque no soy conservador, no tiro la piedra y escondo la mano.
 No sé qué hizo, pero no tengo yo que ver nada con lo que sucedió lamentablemente en Jalisco. Si tiene el gobernador pruebas, que las dé a conocer. El que acusa tiene que probar para actuar de manera responsable.
 No tengo información, pero no hay que tenerle miedo a la verdad, hay que esclarecer todo, hay que dar a conocer los hechos como se presentan, no mentir, no ocultar nada. Tenemos que seguir actuando de esa forma. Y si la procuraduría de la Ciudad de México tiene denuncias al respecto, que se actúe, que se investigue.
Sí quiero decir dos cosas:
Primero, que ante la pandemia permanentemente estoy enviando, transmitiendo mi pesar a los familiares de las víctimas. Aquí en mi estado me duele mucho lo que ha pasado, la pérdida de vidas humanas y les mando un abrazo cariñoso, fraterno, solidario, a los familiares de los que han perdido la vida por la pandemia, y hago lo mismo con todos a nivel nacional, los abrazo.
Eso, si no lo expreso diariamente, lo tengo siempre en mi corazón y en mi pensamiento porque no son números, no es estadística, no es pandemia, así llamándole de manera rutinaria, que nos acostumbremos a la desgracia, es sufrimiento de muchas familias. Entonces, siempre pensar en las víctimas.
En el caso de Tabasco son cientos de familias las afectadas hasta ahora, yo espero que pronto empiece a descender la afectación en Tabasco, como está sucediendo ya en otras partes del país, afortunadamente.
Y lo otro que quiero también destacar es mi agradecimiento a los médicos, a las enfermeras, porque ya es mucho tiempo, son muchos días de fatiga, de impactos fuertes, de mucha tristeza, de mucho dolor, nadie se puede acostumbrar a estar tratando con enfermos graves y con seres humanos que pierden la vida y esto está sucediendo en nuestro país. Muchos médicos, muchas enfermeras, muchos trabajadores de los hospitales durante muchos días han estado enfrentando esta amarga realidad, dolorosa realidad.
Les envío un abrazo y les doy ánimos para seguir adelante, y los consideramos héroes y heroínas a quienes están salvando vidas. Eso es lo que puedo comentar.
No se puede generalizar, como en ningún otro caso, la mala actuación de pocas personas, no se puede generalizar acerca de la actuación de todos los médicos, de todo el gremio. Esto aplica para cuando se habla del periodismo, no se puede generalizar, no todos son deshonestos, muchos periodistas honestos que merecen nuestro respeto. Entonces, no podemos generalizar en nada, tenemos que saber distinguir entre los que se portan mal y los que actúan con responsabilidad.
 Pero quedó pendiente…
 Mira, yo he estado pendiente desde que empezaron las lluvias, he estado en comunicación con el gobernador y con David León, de la comisión encargada de la protección civil; y también con Blanca Jiménez, de Conagua, he estado yo personalmente pendiente desde que empezaron las lluvias, ando en el sureste y se ha venido teniendo un reporte periódico.
Yo tengo información cada dos horas de cómo está Peñitas, cómo está la presa Angostura, Chicoasén, Malpaso, al 60 por ciento de su capacidad.
Peñitas sí llegó a tener como 90 por ciento de su vaso lleno y había el reporte técnico, la recomendación, de ir abriendo porque estaba lloviendo mucho, era más lo que escurría al vaso de la presa, que lo que se estaba desfogando.
Se analizó si ampliar el desfogue no afectaba Tabasco, que no nos fuese a pasar lo que sucedió desgraciadamente hace algunos años, que abrieron las compuertas e inundaron Villahermosa, porque tenían el vaso de la presa llena, no estaban turbinando, porque le daban en ese entonces atención especial a las empresas particulares que le venden energía a la Comisión Federal de Electricidad y mantenían subutilizada la hidroeléctrica.
Ahora no es así, ahora no hay interés particular que esté por encima del interés general, del interés de la gente.
En aquella ocasión abrieron las compuertas, inundaron Villahermosa. Hubo un presidente que habló de que se había inundado Villahermosa porque había Luna llena, cuando la verdad fue por abrir de manera irresponsable las compuertas de Peñita.
Entonces, eso lo tengo en la cabeza y es parte de nuestra preocupación, del gobernador y de los técnicos.
¿Qué reporte tenemos ahora?
De que ya afortunadamente, como aquí se ha dicho, está dejando de llover, está bajando el nivel de la presa, es más lo que está saliendo que lo que está recibiendo la presa, muy distinto a lo que sucedió antier y ayer, que recibía más agua la presa que la que desfogaba. Ahora ya vamos a poder de nuevo bajar el desfogue de agua, la salida de agua de la presa y esto ya por completo va a evitar las inundaciones.
Ya no es Villahermosa, ahora por las obras que se hicieron en Macayo el problema lo tienen las comunidades indígenas chontales, Nacajuca sobre todo.
Entonces, ya decirles a mis paisanos, de manera especial a las comunidades indígenas de Nacajuca, que en poco tiempo ya va a bajar el volumen de agua, va a dejar de crecer, como decimos, en Tabasco y se va a evitar que haya inundaciones mayores. Eso es lo que puedo comentarte.
 Bueno, primero decirles que este estado, por la participación del gobernador, tuvo un trato especial. Me lo reclaman en otras partes, que por qué aquí se llevó a cabo ese plan de condonación de las deudas.
Lo que explico es que es una situación muy especial la de Tabasco por lo que ya conocemos. Este fue un movimiento que se inició hace muchos años, ya se resolvió por la intervención del gobernador y se logró una disminución considerable en cuanto al pago de los usuarios.
Acerca de las tarifas, mi compromiso fue y sigue siendo de que no va a aumentar el precio de la luz, como no va a aumentar el precio de las gasolinas, como no va a aumentar el precio del diésel, el precio del gas. Ese es mi compromiso y acerca de las tarifas poco a poco vamos a ir resolviendo.
No podemos dejar de cobrar lo justo, porque de eso mantenemos a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa del pueblo de México, una empresa que la querían desaparecer, destruir en el periodo neoliberal y que ahora la estamos fortaleciendo, la estamos consolidando y por eso tiene que también contar con ingresos, desde luego cobrando tarifas justas, nunca vamos nosotros a hacer lo que se hacía antes, que constantemente aumentaban el precio de la luz, constantemente había gasolinazos, eso ya no.
Aquí aprovecho para decir que ahora, después de que bajó el precio de la gasolina, está subiendo, pero no va a subir más de como estaba antes de la pandemia, no va a haber aumento en el precio de la gasolina.
¿Por qué la mantuvimos abajo durante la pandemia?
Porque bajó el precio de la gasolina importada. En vez de aumentarla aquí, decidimos venderla al mismo precio, Pemex decidió seguir vendiendo la gasolina al mismo precio.
Ahora que está subiendo el precio del petróleo crudo de exportación y está subiendo también el precio de las gasolinas de importación, ahora ya ha ido aumentado, poco, esperemos que no llegue a como estaba; pero si llega a como estaba antes de la pandemia, ahí se va a quedar, no va a aumentar el precio de las gasolinas.
Voy a cumplir mi compromiso de no aumentar los precios de los energéticos en todo el sexenio, como voy a cumplir el compromiso de no endeudar al país, voy a cumplir el compromiso de no aumentar impuestos, eso va a mantenerse. Aún en situaciones difíciles vamos a seguir protegiendo la economía popular, vamos a seguir actuando con mucha responsabilidad, manejando la hacienda pública sin excesos, apretándonos nosotros, los del gobierno, el cinturón y no como era antes, que se le pedía a pueblo que se apretara el cinturón, ahora es el gobierno el primero que se aprieta el cinturón, hay austeridad republicana.
Hay quienes dicen que ya no aguanta el gobierno más austeridad, me llamó hasta la atención porque lo dijo el dirigente de Morena, imagínense, cómo estaban mal acostumbrados en general, era una especie de enajenación en donde no importaba que el gobierno gastara y gastara y gastara, y se endeudara, se les olvidaba que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Dice: ‘Ya no se aguanta la austeridad’. ¿Y por qué no se aguanta la austeridad si nosotros los servidores públicos, a diferencia de millones de mexicanos, tenemos garantizado un sueldo? Llueva, truene o relampaguee, haya pandemia o cualquier otra calamidad, nos están dando un sueldo nada despreciable, entonces, ¿por qué no se va a aguantar la austeridad?, ¿qué decía el presidente Juárez?, que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía.
Entonces, sí vamos a seguir siendo un gobierno austero. Son de las deformaciones que se fueron creando durante este periodo neoliberal y ahora tienen que cambiar esas visiones, eso es parte de la transformación.
De modo que vamos a seguir apoyando a Tabasco, a nuestro estado. Tengo aquí el programa, puedo asegurar que, de manera directa, se está llegando ya en el caso de Tabasco al 80 por ciento de los hogares, el 80 por ciento de las familias de Tabasco está recibiendo cuando menos un Programa de Bienestar y vamos a seguir avanzando, pero tenemos una inversión en Tabasco como nunca se había visto.
Hoy voy a de supervisar la construcción de la refinería. Me llamó la atención y hasta me dio risa, y lo tengo que comentar porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, puso el expresidente Calderón: ‘No hay fotos de la refinería, seguramente se inundó donde están construyendo la refinería’. Pues ahora vamos a ver que ya está hecho el relleno, ya están las calles principales.
Ya le voy a decir a Rocío: Ya le ganaste al expresidente Calderón, porque él apenas hizo la barda de una refinería, ya llevamos más nosotros.
Faltaba el compañero.
 Es, repito, bastante lo que está invirtiendo la federación en Tabasco. Aquí tengo el reporte. En el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro se le está dando trabajo, están recibiendo un salario mínimo 67 mil jóvenes en Tabasco que están trabajando como aprendices, 17 mil jóvenes están becados, los que estudian en el nivel superior, en el nivel universitario, 17 mil que reciben dos mil 400 pesos mensuales; los que estudian preparatoria en Tabasco están recibiendo becas 105 mil jóvenes; los que reciben becas que están estudiando primaria, secundaria, 95 mil.
Aquí estamos construyendo dos universidades públicas, una en Cárdenas y otra en Comalcalco. Dos mil 629 escuelas, dos mil 629 escuelas ya empezaron a recibir sus presupuestos de mantenimiento, para el mantenimiento, se van a destinar 274 millones de pesos para que las sociedades de madres, de padres de familia reciban directamente desde la federación, desde la Tesorería de la Federación lo que les corresponde para el mantenimiento de las escuelas.
Aquí en mi estado, 130 mil adultos mayores tienen pensión, prácticamente todos los adultos mayores.
Veinte mil 903 niñas, niños con discapacidad tiene pensión aquí en el estado.
Hemos entregado créditos a la palabra para ganadería, se ha apoyado a productores campesinos con lo que era antes del Procampo, ahora se les entrega de manera directa a siete mil campesinos.
Aquí estamos construyendo ya sucursales del Banco del Bienestar, vamos a construir 72 sucursales del Banco del Bienestar no solo en las cabeceras municipales de los 17 municipios, sino en los pueblos para que la gente no tenga que trasladarse y cobre sus apoyos lo más cerca posible de donde viven, de sus comunidades, de sus rancherías.
Aquí viene un programa también que anuncio, de vivienda y de mejoramiento urbano, de mil 500 millones de pesos para las colonias populares, esto incluye también vivienda.
De los créditos que se dieron a pequeños empresarios que tienen trabajadores en el Seguro Social, aquí en Tabasco se beneficiaron tres mil pequeñas empresas con créditos, cada una de 25 mil pesos. Ya se han entregado, con este propósito 78 millones.
De los otros créditos que son para pequeñas empresas familiares, de lo que se ha dado en llamar la economía informal, también 16 mil créditos en el último mes para apoyar la actividad productiva.
Hay 60 mil campesinos en el programa Sembrando Vida, 60 mil sembradores que tienen trabajo permanente, no de manera eventual, 60 mil que están cultivando sus parcelas, sean ejidales o pequeñas propiedades, en fin.
Se están perforando pozos petroleros, se reactivó toda la actividad petrolera en Tabasco y se está construyendo, como decíamos, la refinería, este año 40 mil millones de pesos para la refinería.
Ayer dimos el banderazo del último tramo, de Palenque a Escárcega, pero el Tren Maya va de Palenque a Escárcega y a traviesa por más territorio tabasqueño que chiapaneco, porque en el caso del tren para Chiapas es básicamente Palenque y en el caso de Tabasco es una parte de Emiliano Zapata, es Tenosique y Balancán, que se va a beneficiar, sólo en ese tramo de Palenque a Escárcega este año se van a crear 20 mil empleos.
Entonces, sí se está atendiendo a Tabasco.
Yo quiero hacerle un reconocimiento al gobernador de Tabasco porque ha estado a la altura de las circunstancias. A pesar de que estuvo en cuarentena, ya está de nuevo al 100 por ciento; aun cuando estaba recluido, seguía atendiendo los asuntos de Tabasco, yo seguía comunicándome con él para avanzar, sobre todo por la pandemia, que pegó muy fuerte en el estado, está afectando bastante en el estado.
 Bueno, si él sostiene eso, yo lo apoyo. Claro que no deseo que haya tantos fallecidos, toco madera, pero ellos son los responsables y son expertos. El doctor Hugo López-Gatell tiene todo nuestro reconocimiento, nuestro respaldo, nos apegamos a lo que ellos van definiendo, tanto el doctor Alcocer como el doctor Hugo López-Gatell.
En el caso de las pruebas, ellos tienen sus argumentos, ya las han expresado y respetamos lo que ellos están haciendo.
En el caso de las pruebas yo lo que sostengo es que, si hay iniciativas de gobiernos locales, de empresas para aplicarlas, pues no se les puede impedir; al contrario, todo lo que se haga por ayudar en la pandemia, ayudar a prevenir, tiene nuestro visto bueno, no lo podemos evitar, prohibir.
Claro, la política de salud, la política sanitaria del gobierno federal la definen los encargados de llevar a cabo esta estrategia para conducir el combate a la pandemia, pero hay libertades, libertades plenas, libertad en todo sentido.
Yo les recuerdo que cuando quisieron hacer una campaña en la Ciudad de México, que era muy intimidatoria hasta agresiva…
 Sí, nosotros dijimos: No es así, no hace falta eso.
La gente está actuando bien, el pueblo de México es un pueblo con mucha consciencia y no hace falta tomar ninguna medida autoritaria, nada absolutamente.
 No lo deseamos y yo llamo a todo el pueblo, llamo a los ciudadanos, a los jóvenes, a los ofendidos, indignados, agraviados, a que se actúe por la vía pacífica. No a la violencia, la violencia no es el camino.
Se puede llamar a grandes manifestaciones, bueno ahora grandes manifestaciones con la sana distancia, hay que ver cómo se logra.
Yo recuerdo, porque estoy aquí en mi estado, que el Éxodo por la Democracia, caminamos a México, 1991, desde Villahermosa a la Ciudad de México y la consigna, una de esas consignas del Éxodo por la Democracia era de tres en tres, íbamos marchando de tres en tres; entonces, ahora es al algo así, el que quiera manifestarse nada más sana distancia y de manera pacífica.
Nosotros luchamos durante muchos años como opositores y no rompimos un vidrio, y siempre he dicho: Un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene derecho de poner en riesgo la vida de los demás, un buen dirigente.
Entonces, sí se puede protestar si se hace de manera pacífica, con la no violencia, eso es lo que yo considero. Y no caer en provocaciones porque en todo movimiento siempre hay provocadores, eso lo padecimos durante años y todavía lo seguimos padeciendo. Entonces, evitar la confrontación. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, no se puede apagar el fuego con el fuego, tiene que actuarse de manera pacífica siempre.
 Ya se informó a miembros de la OPEP de nuestra postura, nosotros estamos cumpliendo con reducir la producción petrolera en 100 mil barriles, ya cumplimos; y hay países, de acuerdo al mismo reporte de la OPEP, que no han cumplido cabalmente con estos ajustes.
Nosotros no podríamos ajustar más nuestra producción, ya hemos cerrado pozos petroleros para cumplir con el compromiso que hicimos. Esto lo están viendo bien los países de la OPEP y de la no OPEP, el cumplimiento de México, no tenemos nosotros ningún problema.
Me ha informado Rocío Nahle que en efecto se va a llevar a cabo este encuentro este fin de semana. Ella me va a acompañar en la gira y va a estar pendiente de la reunión.
 Sí va a participar, aun cuando lo haga por vía telefónica, así va a ser en general, pero que no esté en un sitio, sino que pueda estar definiendo la postura de México por teléfono.
 No podríamos ya, ya cumplimos y se puede verificar que no estamos extrayendo más petróleo, que hubo una disminución como lo ofrecimos, de 100 mil barriles.
 No sólo México, sino los países que ya cumplieron lo están demandando, que todos cumplan, ese es uno de los puntos de la agenda, y que se logre de nuevo el acuerdo.
Ahora hay mejores condiciones y la experiencia de que cuando no hay acuerdo todos nos afectamos, todos salimos perjudicados. Entonces, tiene que haber acuerdo, no veo ahora la misma situación de antes, ahora se trata de que los que se quedaron rezagados, los que no han cumplido lo hagan y ya se ve la posibilidad hacia adelante, dependiendo del comportamiento de la economía mundial, del consumo del petróleo, del precio, ya se ve qué medidas se toman hacia adelante.
 Pues sí se busca ir al día, pero hay esta demora, ese rezago, que tiene que ver con ineficiencias, pero también por la situación de emergencia, porque los directivos, los encargados del sector salud, más los médicos, el personal de salud, está dedicado de tiempo completo a salvar vidas.
Entonces, no se le da la misma importancia, no los estoy justificando, pero sucede al estar reportando lo que está sucediendo en cuanto a fallecimientos. Por eso ese retraso, esa demora, pero ya lo aclaramos ayer y todas las tardes lo va a aclarar Hugo, bueno, desde antier lo está aclarando, que no es que ayer hayan fallecido 800, es que se están actualizando.
 Pues sí, hasta que se normalice, o sea, a partir de lo que tú estás proponiendo, que es lo más adecuado, lo correcto, el que sea el dato del día.
 Sí, pero nosotros sí sabemos e informamos.
Imagínense, si yo estoy en Palenque y veo que hay 500 fallecidos y al día siguiente mil, si no supiera de lo que se trata, me alteraría.
 Sucede lo mismo. Es que, por ejemplo, en el caso de Tabasco se están aplicando pruebas rápidas y un mayor número de pruebas
 Sí, un mayor número de pruebas, y esto les registra más que en otras partes donde no se aplica el mismo sistema de pruebas.
Pero sí sabemos lo que está sucediendo y por eso se informa diariamente, Hugo está informando. Claro, se presta a desinformación, a que no se escuchen las aclaraciones y se pueda manipular, pero nosotros no vamos, y eso es lo más importante, no vamos a ocultar nada, no vamos a mentir, tenemos que decir la verdad siempre.
 No, entendí que 35 mil.
 Pues él tiene ahí sus proyecciones y nosotros respetamos mucho lo que él plantea. Desde luego no queremos que nadie pierda la vida, ni un solo mexicano por ninguna causa, no le deseamos mal a nadie.
Sólo comentarles que, como se está dando la pandemia en el mundo, lo que se está haciendo en México ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud. Por eso me pareció también un exceso del PAN mandar un oficio, pero no de una cuartilla, sino como siete hojas para que reconsideraran y no aceptaran al doctor Hugo López-Gatell como asesor de la Organización Mundial de la Salud. Imagínense eso.
Es mezquindad, eso no se hace, es de mal gusto, es falta de urbanidad política. Está bien que quieran diferenciarse del gobierno, que quieran ser opositores al gobierno después de muchos años que no lo fueron, que ahora que tenemos diferencias quieran ellos oponerse a todo, pero tiene que haber un mínimo de racionalidad, un mínimo de seriedad, pensar en el país, porque eso de veras me pareció un exceso, no es correcto, no es adecuado, pero, en fin.
 Sí, los dos, más Tabasco, porque…
 Sí, porque aquí tenemos todavía mayor problema, mayor número de contagios y en el Valle de México está bajando, poco, pero hay ya un descenso, lo mismo espero de Tabasco; pero en la actualidad, el día de hoy es más mi preocupación por Tabasco.
 Sí, pero yo no tengo nada que ver con eso, pero que no se retracte.
 No, no, no, ayer dijo que era yo, o sea, que me pedía a mí.
Me pareció también un exceso. Claro que no tengo nada que ver absolutamente, no debió mencionarme. Debió señalar, si tiene las pruebas, a los dirigentes de Morena.
¿Por qué dice: ‘El presidente de la República’?, ¿porque me pide a mí que yo intervenga con mi partido?, si yo actúo en forma responsable, no soy dirigente de partido, no soy jefe de grupo, de pandilla, soy el representante del Estado mexicano, o sea, sé muy bien cuál es mi papel, no me voy a bajar, a descender a un pleito partidista, a una querella partidista, eso no me corresponde.
Entonces, él debió cuidar sus palabras, porque es autoridad, no tenía por qué señalarme, inmiscuirme. Debemos de evitar la politiquería, hay que actuar todos de manera responsable.
 No tengo información, no se trató el día de hoy, posiblemente mañana en la reunión de seguridad.
Pero no vamos nosotros a intervenir, este es un asunto que corresponde al estado de Jalisco y somos respetuosos de la soberanía de los estados, esto tiene que ver con las autoridades locales. Por eso, me extrañó, me sorprendió que me señalaran o me pidieran que yo intervenga en un asunto partidista, eso corresponde al gobierno estatal.
Y si se trata de un asunto de la federación, tendría que intervenir la fiscalía, no el Ejecutivo. Ya no es el tiempo de antes, en que la procuraduría dependía del presidente, ahora es una fiscalía autónoma encabezada por Alejandro Gertz Manero.
Antes, en todo intervenía Gobernación, ya no, no nos corresponde. Puede intervenir, y es un organismo autónomo, Derechos Humanos, nosotros no podemos intervenir, no debemos de intervenir y menos en un asunto que pueda tornarse partidista, no debemos actuar en ese sentido.
 Muy bien, ¿les parece para mañana? No, el lunes, los dos. Muchas gracias, muchas gracias.
 Ánimo. Muy buenos días.
Estamos en Palenque, Chiapas. Aquí celebramos la reunión de seguridad. Desde las 6:00 de la mañana nos reunimos con el ciudadano gobernador Rutilio Escandón Cadenas, nos reunimos con los responsables de la seguridad en Chiapas, integrantes de la Guardia Nacional, de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, de las instituciones que todos los días se reúnen aquí, en Chiapas, como se hace en todo el país.
Lo mismo que nosotros llevamos a cabo, de reunirnos de 6:00 a 7:00 de la mañana para ver lo que sucede a nivel nacional, recibir el reporte, el parte de delitos y todo lo que se presenta en el país, lo que sucede en el país, así también se replica en cada estado, y el propósito es que se haga en cada región.
Vamos a tener ya el año próximo las 266 coordinaciones territoriales y van a ser 266 sedes de la Guardia Nacional, vamos a tener un despliegue de cerca de 150 mil elementos que van a estar muy cercanos a la gente para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Ese plan continúa llevándose a cabo.
Y ya se celebran, repito, estas reuniones diarias en los estados. En el caso de Chiapas, la mesa que se reúne, que participa, que atiende el problema de la inseguridad, es encabezada por el gobernador Rutilio Escandón Cadenas. Es la mesa que mejor funciona en todo el país, porque no faltan y no mandan representantes a la mesa, sino que personalmente asiste el ciudadano gobernador. Y esto es muy alentador, porque el problema de la inseguridad no se puede delegar, hay que atenderlo de manera personal. Por eso en Chiapas hay buenos resultados, porque el gobernador está participando.
Lo mismo en la mayoría de los estados donde los gobernadores se apersonan. Estuvimos ayer en Campeche y lo mismo el gobernador de Campeche, igual el gobernador de Yucatán, de Quintana Roo y esto ayuda mucho.
No es como antes, que el gobernador o el presidente de la República recibía un reporte cada semana, cada 15 días de lo que sucedía, sólo se le informaba diario si había un evento trascendente por su peligrosidad, si detenían a una banda, si había desgraciadamente pérdida de vidas humanas, una masacre, entonces se le pasaba una tarjeta. No es ya ese el estilo, la forma de gobernar ahora.
Nosotros todos los días recibimos personalmente el reporte, el parte de lo que sucede en el país. Sabemos cuántos homicidios lamentablemente se cometen en las últimas 24 horas, cuántos robos a vehículos, a casa habitación, a transporte, secuestros, todo lo que tiene que ver con garantizar la paz, la tranquilidad.
Esto lo recuerdo para que no se convierta sólo en una rutina, sino que se conozca lo que hacemos para conseguir la paz y la tranquilidad en nuestro país.
El día de hoy vamos a que el gobernador Rutilio Escandón nos informe de la situación en Chiapas y que también informe el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval González; y por la tormenta tropical, David León va a informar -de Protección Civil- sobre lo que está sucediendo, los daños que se ocasionan por estas lluvias intensas en el sureste del país.
Ese sería el programa para hoy y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas.
Eso que escuchamos es una guacamaya. Eso solamente aquí en Palenque se escucha porque ya no había guacamayas, estaban en vías de extinción y se trajeron guacamayas, se adaptaron y regresaron a Palenque, y ahora se pueden ver volando y son aves bellísimas las guacamayas, que antes había.
Comían una frutita que también sirve para hacer un dulce muy rico. La fruta es el huapaque, tiene como una pulpa, una corteza, la semilla del árbol de huapaque y, contrario a lo que se piensa, la guacamaya no se come la pulpa, la corteza, lo de arriba, lo que cubre a la semilla, sino la semilla; como tienen mucha fuerza en el pico, rompen la semilla y lo de adentro es lo que les gusta, y con el pico van tirando la pulpa.
Antes la gente recogía la pulpa, la lavaba y de eso se hace el dulce de huapaque, que es espléndido, suculento, pero esta es nuestra naturaleza que tenemos que cuidar, las guacamayas de Palenque y de Chiapas.
Bueno, ya me desvié, pero no está mal hablar de eso, que también existe, eso es parte de nuestro medio ambiente, es nuestra naturaleza, lo que tenemos que cuidar.
Ahora sí, gobernador.
 Bueno, pues esta es la información.
Quiero también hacer dos comentarios:
Uno, decirles que el Gabinete de Seguridad, como lo expresé, se reúne de lunes a viernes, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana y quien coordina este Gabinete de Seguridad es el secretario Alfonso Durazo, que es un servidor público de primer orden, que me ayuda mucho. Es un servidor público eficiente, ordenado, organizado, trabajador, que es el que nos reúne a todos y conduce el Gabinete de Seguridad.
La otra observación que quiero hacer, el otro comentario, tiene que ver con lo que se dio a conocer ayer sobre el número de fallecidos por la pandemia. Esto seguramente generó preocupación en el país porque pasó de 500 fallecidos de un día a otro a mil fallecidos, ayer, de acuerdo a esta información, fue el día con más fallecidos por la pandemia.
Quiero informarle a todo el pueblo de México que esto ocurrió porque se hizo un ajuste en defunciones que se habían presentado con anterioridad y que no se habían registrado o no se habían dictaminado y hubo este proceso de actualización, pero no significa que hayan fallecido en un día mil personas. Eso lo quiero dejar muy claro. Ya lo explicó el doctor Hugo López-Gatell ayer por la tarde-noche, pero es importante que se sepa.
Ayer mismo hubo menos fallecidos en el país que los mil registrados. Esto lo podemos observar bien en lo que sucedió en la Ciudad de México, en el Valle de México, que es donde tenemos más afectación por la pandemia. Y les quiero mostrar la información que me envió la jefa de Gobierno al respecto, quiero mostrarla a todos los mexicanos. Lo hago para que no nos alarmemos, para que se conozca la realidad, para aclarar las cosas.
Desde luego no se trata de relajar la disciplina, se trata de seguirnos cuidando, de seguir manteniendo la sana distancia, de no salir de la casa si no es para lo fundamental, para lo indispensable; pero también que no haya psicosis, que no haya miedo, que no haya temor, que al mismo tiempo también no hagamos caso al amarillismo.
El periódico Reforma hoy dice que México está en el tercer lugar en fallecimientos en el mundo y eso es rotundamente falso. Están actuando por la animadversión que tienen a nuestro movimiento, a mi persona, al proceso de transformación, están actuando de manera alarmista e irresponsable, están actuando de acuerdo a la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Es muy lamentable que esto pase en estos momentos cuando se requiere de profesionalismo, de objetividad, independientemente de nuestras diferencias políticas, ideológicas.
El Reforma es un periódico que representa al conservadurismo de México y del mundo, y por eso no están de acuerdo con lo que hacemos, con el cambio que se está llevando a cabo, porque ellos protegían a grupos de intereses creados, siguen protegiendo a grupos de intereses creados.
No hay que olvidar que el Reforma surgió durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari y ahora están molestos porque no se permite la corrupción, no se permite la impunidad y ellos quieren mantener el régimen de privilegios, de corrupción, de impunidad, de injusticias; entonces, por eso están desesperados y son capaces de inventar noticias.
Y esto lo considero como falta de profesionalismo, sobre todo porque producen alarma, inquietud, miedo y el pueblo no merece ser tratado de esa forma. Todos tenemos que actuar con responsabilidad.
Les comentaba lo de esta gráfica. Esto es la zona metropolitana, este es el día 3 que se reporta con más de mil fallecimientos.
¿Qué hay realmente el día 3 en la zona metropolitana del Valle de México?
Hospitalizados en el general: seis mil 362, un día antes seis mil 382, es decir, una disminución mínima, pero disminución del día 2 al día 3
Lo verde son los no intubados, hospitalizados no intubados. De cuatro mil 900 a cuatro mil 872, también una pequeña disminución.
Luego, intubados. Aquí son ocho más intubados, de mil 482 a mil 490.
Abajo son los fallecidos diarios, que lamentamos mucho estas pérdidas humanas y no vamos a dejar de enviar nuestro pésame, nuestra solidaridad a los familiares, porque no son números, no son datos. Lo tengo que hacer por las circunstancias, es mi responsabilidad informar.
En el caso de fallecidos, 157, un día antes 271. Y este día de 157 fallecidos en la zona metropolitana es el día que se registran los más de mil fallecidos porque se hace una actualización. Esto lo quería informar.
También ofreciendo disculpa a habitantes de otros países porque, repito, todas las comparaciones son malas y más cuando se trata de pérdidas de vidas humanas, pero me veo obligado a hacerlo, me gustaría que se pusiera la lámina donde se compara a México con otros países.
Daniel Asaf sabe, tiene esta gráfica. Son datos de anoche, incluidos ya los más de mil fallecidos registrados en comparación con otros países. Para que se conozca cómo estamos, porque esta información no se difunde desgraciadamente, no se da a conocer, sólo es focalizar lo nuestro, no hablar de que se trata de una pandemia que afecta en todo el mundo y hacer creer que sólo es en México que está sucediendo esta desgracia cuando se trata de algo que desafortunadamente afecta a muchos en el mundo, a millones de personas en el mundo.
Entonces, quiero que, de acuerdo a la información de lo que sucede en otros países se ubique cómo estamos en México. Y si tenemos estos resultados, quiero subrayar, señalar que se trata del buen comportamiento de la gente, que es fruto del buen comportamiento de la gente, de los mexicanos que se han quedado en casa, que nos estamos cuidando, sobre todo, que se está cuidando a la población más vulnerable. En México ha sido excepcional el cuidado a los adultos mayores, desde luego mucho mejor que en otros países, en México.
Nosotros, como lo he dicho, hemos tenido problemas por las enfermedades crónicas que se padecen, hipertensión, diabetes, eso es lo que nos ha afectado en esta pandemia; pero la población adulta mayor, nuestros ancianos se han protegido y los ha protegido la familia que los cuida y eso es muy importante.
Esta es la gráfica o el cuadro que quiero mostrarles de lo que está pasando en el mundo. No sé si puedan bajar. De 30 países, México está en el lugar 18. Vamos de arriba hacia abajo.
Vamos de los primeros, desgraciadamente es Bélgica, con relación a México tienen nueve veces más fallecidos que nosotros si se toma en cuenta la población; Reino Unido, Inglaterra, seis veces más fallecidos que nosotros; España seis veces más fallecidos que nosotros. Y lamentamos mucho todo eso, ofrecemos disculpa a estos pueblos hermanos.
Italia seis veces más que nosotros, Suecia cinco veces más que nosotros, Francia cinco veces más que nosotros, Países Bajos cuatro veces más, Irlanda cuatro veces más, Estados Unidos, nuestros vecinos, tres veces más fallecidos que en México, de acuerdo a la población, su población: 327 millones de habitantes, llevan 136 días con la pandemia, un millón 831 mil casos, casos por millón de habitantes, cinco mil 599.
Defunciones, en el caso de Estados Unidos 106 mil fallecidos. Para comparar con México, ellos tienen 106 mil, nosotros tenemos 11 mil fallecidos, como tienen casi tres veces más población por eso son tres veces más fallecidos que nosotros. Suiza dos veces más, Canadá dos veces más fallecidos que nosotros.
De América Latina, Ecuador, con menos población, dos veces más fallecidos que nosotros en promedio; Brasil dos veces más fallecidos que nosotros, Perú dos veces más fallecidos que nosotros. Si suben, por favor.
Portugal dos veces más fallecidos, Alemania más fallecidos que nosotros, nosotros tenemos 92.9 por millón, ellos tienen 103 fallecidos por millón; Irán 97 por millón y nosotros 92.9 por millón. Esto es incluida la cifra de más de mil de ayer.
Es importante saber lo que está sucediendo en el mundo, porque se está trabajando, mucha gente está arriesgando su vida para salvar la vida de otros en hospitales, médicos, enfermeras y no podemos caer en una actitud derrotista, fatalista. Tenemos que salir adelante, como vamos a salir.
No quiere decir que ya no tengamos la pandemia. Sí, y es terrible y causa pérdida de vidas humanas y dolor, pero vamos a seguir domando la pandemia como lo hemos venido haciendo. Un problema muy grave, muy delicado, se ha venido atendiendo con responsabilidad por el buen comportamiento de pueblo, por la entrega de médicos, de enfermeras, de trabajadores del sector salud y vamos a seguir así, cuidándonos, no relajar la disciplina, mantener la sana distancia y cuidarnos hasta que se tenga la vacuna, pero podemos estar sin infectarnos si nos cuidamos, si hacemos caso de las recomendaciones de los médicos, de los especialistas.
Y esta es la situación que quería comentarles sobre la pandemia.
 Pues a mí me gustaría… A ver, vamos a poner la nota del Reforma para que vean la mala fe o, como se dice coloquialmente, la ‘mala leche’, sí, pero hay esa tendencia.
Y ahora que se vea, vamos a ver cómo la lee la gente. Claro que cada vez entre más se miente, menos credibilidad hay, pero de todas maneras sí producen desconcierto y por eso hay que aclarar.
A ver, Jesús, si aparece. Es que este es un tema muy interesante, muy importante, porque es la información y es mucho lo que se desinforma, la manipulación, las noticias falsas y sirve para que vayamos entendiendo cómo se comportan los medios. Hay quienes cumplen con su responsabilidad de informar con objetividad, con profesionalismo y hay otros que actúan de manera tendenciosa por los intereses económicos, los intereses de grupos, intereses creados. Entonces, sí es importante saber esto.
Y no es contra ti, tú eres un periodista que mereces todo nuestro respeto, son los machuchones, los de arriba, ellos son los que tienen un departamento de análisis, corte y confección, que es donde arreglan todo esto.
¿Si va a aparecer? Aquí está, desde abril y ayer.
¿Pero cuál es la cabeza? Es: ‘Sólo seis países han reportado más de mil muertos en un día’ y ahí está México y desde luego con letras rojas.
 Sí, pero eso se da como conviene, es a modo, pero sí es la intención de alarmar.
Se explicó ayer el porqué de los mil fallecimientos, pero no aparece la explicación.
 ¿Cómo?
 Sí, pero el cuadro ya es el que prevalece. Entonces quería aclarar esta situación.
Y acerca de lo que me preguntas yo pienso que la estrategia ha sido correcta, ha sido adecuada. Tuvimos la suerte de que no nos pegó primero la pandemia y eso nos permitió prepararnos, que no nos faltaran camas, que se pueda hospitalizar a todos los enfermos, no se tenían ventiladores suficientes, se adquirieron, no se tenían los especialistas, también se contrataron especialistas.
Hemos contratado ya a cerca de 50 mil médicos, enfermeras en estos meses y eso nos permitió estar preparados, no tener problemas de saturación en hospitales.
 Ah, no, ahí está la otra. Sí, es que me vino a soplar aquí. Miren la otra nota del Reforma: ‘A la deriva’.
Entonces, ya ahí cierro el paréntesis, pero así está El Universal también, o sea, no tanto, pero ahí se van, y así otros.
Nunca se había atacado tanto a un gobierno como ahora en los periódicos, en la radio, en la televisión, todo era aplaudir y callar, quemarle incienso al presidente, lo cual ahora es un timbre de orgullo, porque ya hay libertades y ya la prensa no está subordinada, sometida al poder como era antes.
Es una prensa libre que puede ejercer su libertad a plenitud y que ya también no negocia, porque eso ya no se permite con la libertad de expresión, que ejerce la libertad de expresión.
Bueno, te decía que nos dio tiempo, el que no nos pegara primero la pandemia, a prepararnos. A ver si se pone cómo estamos en camas de hospitalización en el país de terapia intensiva.
Tenemos espacios suficientes y nos ha ayudado mucho el que la conducción de la estrategia esté en manos de especialistas, de científicos. Tenía tiempo que no había un secretario de salud como el doctor Jorge Alcocer, que es un científico, Premio Nacional de Ciencias, una eminencia. Hubo tiempos en que fueron secretarios de Salud abogados, economistas; ahora no, ahora es un investigador del más alto nivel, del más alto rango. El subsecretario Hugo López-Gatell lo mismo, un experto, un especialista.
Entonces, la conducción de todo el proceso para enfrentar la pandemia quedó en manos de ellos, no fueron los políticos los que decidieron sobre el qué hacer, todas las etapas las fueron diseñando ellos, nos ajustamos todos a sus recomendaciones y eso ha funcionado.
Y lo más importante, repito, es el comportamiento del pueblo de México y nuestras culturas, que siempre se hacen a un lado. Fíjense, los que desprecian nuestras tradiciones, nuestras costumbres, nuestras culturas, que ven nuestras culturas como anacronismos, como cosas viejas, que no tienen que ver con la modernidad, que no tienen que ver con la civilización, entre comillas, pues todo eso está quedando de lado. Se está demostrando que esa modernidad impuesta, la civilización entre comillas no es lo más recomendable que la fortaleza de México se tiene en la gran reserva cultural que hay en nuestros pueblos. Por ejemplo, la importancia de la familia.
¿Por qué ahora ante la pandemia se cuida a los adultos mayores?
Porque esa una costumbre de nuestro pueblo, cuidar a los adultos mayores y cuidar a todos los integrantes de las familias.
En México no hay muchos asilos de ancianos como en otras partes. Les pegó fuertísimo en Europa la pandemia, entre otras cosas, porque tienen muchos asilos de ancianos; en Suecia, casi la mitad de los que perdieron la vida por la pandemia hasta ahora fallecieron en asilos de ancianos, muy lamentable.
Entonces, nosotros no tenemos esa costumbre, nosotros tenemos a nuestros padres en nuestras casas. Y puede ser el asilo más costoso, porque hay asilos en México en donde se paga hasta 50, 60 mil pesos por mes, pero no es lo mismo. La felicidad no tiene que ver con lo material, el amor es otra cosa. Entonces, eso nos ayuda frente a la pandemia, la integración de nuestras familias.
Y nos ayuda mucho también el que se esté llevando a cabo un gobierno democrático, porque aquí no se impone nada, todo es por voluntad de la gente. Y como hay buena relación entre el pueblo y el gobierno, sin toques de queda, sin prohibir nada, la gente escucha y está atenta, y se ha portado muy bien, de manera muy responsable.
Por eso tenemos que ir cuidando que no se extienda tanto el confinamiento y tenemos que ir poco a poco caminando hacia la Nueva Normalidad, porque ya son muchos días y la gente ha hecho un gran esfuerzo, un sacrificio y no todos tenemos espacios en nuestras casas, la mayoría de la gente vive en espacios muy reducidos, hay hasta hacinamiento por la necesidad, por la pobreza; y sobre todo pues no es lo mismo si tenemos asegurado un sueldo cada semana, cada 15 días, cada mes, a tener que buscarnos la vida diariamente.
Entonces, tenemos por eso poco a poco, con protocolos de salud ir regresando a la normalidad, porque hay quienes opinan que nos volvamos encerrar, que no haya movilidad para nada, pero eso tampoco es lo mejor. Tenemos que cuidarnos y poco a poco ir saliendo a hacer nuestra vida pública. De modo que no ha fallado la estrategia, eso es lo que puedo comentarte.
 Se portan con mucha responsabilidad los gobernadores, también eso ayuda mucho. No sólo los gobernadores, los presidentes municipales, como Carlos Morelos, que está aquí, el presidente municipal de Palenque. Pueden ser de distintos partidos, pero actuamos de manera coordinada.
Nosotros no nos vamos a pelear con los gobernadores, cada quien tiene su responsabilidad y estamos buscando la unidad. Hay desde luego, ya lo dije, diferencias porque los que se mantuvieron en el poder durante 36 años pues no quieren que nos vaya bien. El neoliberalismo duró 36 años, no es poco tiempo, crearon hasta escuelas; entonces, ahora o están desconcertados o enojados por todo. Es lo que pasó en el porfiriato, fueron 34 años, pero acá fueron 36.
Entonces, esto tuvo que ver con la economía, tuvo que ver con la educación, tuvo que ver con los medios de comunicación y todo eso es lo que se está reacomodando. Entonces, lleva tiempo, es un proceso de transición.
Yo celebro que haya oposición como la del Reforma, como la de los grupos que salen a manifestarse en contra de nosotros, que ejercen su derecho a disentir, los partidos opositores, el partido conservador. Pero a pesar de los cuestionamientos hay un orden, no hay confrontación, no hay violencia. La confrontación es política, es de debate y eso es válido, porque esa es la democracia.
Antes no se podía hacer ningún cuestionamiento, no se podía tocar al intocable; ahora ya no. Se enojan nuestros adversarios que yo utilice mi derecho de réplica, pero eso es parte también de la democracia. Entonces, son mensajes de ida y vuelta y con respeto no pasa absolutamente nada, así seguimos.
¿Y cómo resolvemos diferencias?
Con el método democrático. Ya vienen las elecciones el año próximo. ¿No están de acuerdo con lo que estamos haciendo?, ¿quieren que regrese el régimen de corrupción, de privilegios, de injusticias?, pues a votar para que se regrese al pasado, para que se vuelva a lo que había.
¿No están de acuerdo?, ¿quieren seguir impulsando la transformación?, también, adelante, vámonos. Pero ese es un voto, no hace falta insultar a nadie, agredir a nadie.
El mejor sistema político es el democrático, porque ahí la gente decide, la gente manda y cuenta lo mismo el voto de un potentado que de un indígena, de un campesino, cuenta lo mismo el voto de una mujer que de un hombre, cuenta lo mismo el voto de un joven que de un anciano, cuenta lo mismo el voto de un científico o de un artesano. Es igualdad la democracia.
 Vamos a seguir actuando de la misma forma sin prohibir que el que quiera hacer las pruebas rápidas, como se les llama, pueda hacerlo.
Nosotros, de acuerdo a los especialistas, pensamos que la manera en que se hacen las pruebas en México es lo más adecuado, es lo más correcto, pero no nos oponemos a que haya otro tipo de pruebas.
Ahora que se está iniciando la actividad económica poco a poco, con protocolos, en las empresas automotrices donde se llevan a cabo estas pruebas, en sus oficinas matrices, en sus países de origen, se les está pidiendo que actúen igual en el caso de las plantas establecidas en México y se hacen estas pruebas.
También está demostrado que hay un porcentaje de falta de eficacia en la aplicación de las pruebas, es decir, que no siempre resultan ciertas, pero no está de más. Hay muchos que se hacen esta prueba rápida, salen positivos y van después a hacerse la prueba con las características más seguras y se ratifica, es decir, que sí están positivos, o sea, esto ayuda, sobre todo por el tiempo, que se entregan con menos tiempo; en otros casos no es así, se hace la prueba, salen positivos y luego la prueba más minuciosa y salen negativos
Pero, en fin, no nos oponemos a eso. El gobierno ya tiene una definición de acuerdo a lo que nos recomiendan los expertos.
 No, no es cierto. Sí se va a terminar la ampliación del aeropuerto actual de la Ciudad de México y se sigue construyendo, de acuerdo al programa, el nuevo aeropuerto Felipe Ángeles, que lo vamos a inaugurar el día 21 de marzo del 2022, se va a inaugurar ese nuevo aeropuerto.
Y no sólo se está rehabilitando la Terminal 2 del aeropuerto de la Ciudad de México, sino se va también a resolver el problema de hundimientos porque tiene un problema de estructura. Toda esa zona es una zona de hundimientos, más donde iban a construir el aeropuerto de Texcoco, ahí pues es fango, ahí la tierra firme está a 30, a 40, a 50 metros de profundidad y ahí querían hacer el aeropuerto.
Ahí, si ustedes transitan de la Ciudad de México a Texcoco o a la autopista que va a Pachuca por la zona del aeropuerto, pues ahí hay hundimientos permanentes en las carreteras, que es una zona de hundimientos. De por sí la Ciudad de México se hunde constantemente, esa zona es la que más se hunde en el Valle de México.
Entonces, cuando se hace la Terminal 2 se toma en cuenta lo de los hundimientos, pero ya con el tiempo -esa terminal debe de tener como 12, 15 años- ya tiene hundimientos y tenemos que reforzar su estructura, es parte del programa de rehabilitación de los aeropuertos, pero no se detiene nada.
Hay muchas mentiras falsas. Ayer estaba yo viendo en las redes en donde se dio a conocer que vamos a cobrar impuestos por las mascotas, imagínense, ni que fuese yo Santa Anna.
Ustedes saben que Santa Anna el dictador, al que fueron a buscar al extranjero los conservadores después de que nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, todavía fueron los conservadores a traer a Santa Anna, bueno, regresa Santa Anna y expide leyes para cobrar impuestos por las ventanas y por las puertas que tenían las casas, y hasta por los perros. Ese era Santa Anna. Entonces, creen los conservadores que somos como ellos.
Ayer apareció, no sé si puedes encontrar en la red, Jesús, en donde estoy con un perrito que dice: ‘Noticia falsa’. Entonces, hay muchas noticias falsas.
Hay otra noticia falsa en donde ando o se estacionan no sé cuántas Suburban, siete Suburban y resulta que era de una boda de un político las Suburban y me las cargan a mí. Y ya otras cosas.
El día que estuvimos en Mérida traía yo una guayabera así como esta. Miren, me ‘rayé’ porque esta es chiapaneca y a la medida, sí. Entonces traía yo en Yucatán porque es muy importante comprar lo hecho en México y sobre todo comprar lo hecho en cada estado; entonces, traía una guayabera yucateca allá en la península y sí me quedaba un poco larga, hasta por aquí, pero me hicieron una hasta por acá, que parecía yo el ‘comandante Borolas’.
Pero así están las redes, que son benditas redes sociales porque de todas maneras ahí hay comunicación, hay debate, todas esas mentiras falsas ahí mismo se aclaran y ahora hay muchos comunicadores.
 Pues destinando el presupuesto para atender a la gente humilde, a la gente pobre, destinar el presupuesto de la base hacia la cúpula, de abajo hacia arriba, que es lo que estamos haciendo.
Miren, nada más aquí en Chiapas 80 mil sembradores tienen empleo, obtienen cinco mil pesos mensuales, cuatro mil 500 se les entregan y 500 van a quedar de ahorro para que el programa Sembrando Vida se mantenga hasta el 2025. Pero son 80 mil empleos, no temporales, permanentes.
¿Cuánto se invierte en esto?
Cuatro mil 800 millones de pesos aquí en Chiapas. Este programa a nivel nacional este año se va a ampliar a un millón de hectáreas y va a generar 400 mil empleos, sólo este programa 400 mil empleos. Es una inversión de alrededor de 27 mil millones de pesos.
El año pasado eran 500 mil hectáreas, 200 mil empleos, este año son 200 mil más… digo, perdón, 500 mil más y 200 mil empleos más.
El Tren Maya este año 80 mil empleos directos y así.
La Escuela es Nuestra, aquí en el caso de Chiapas 14 mil 437 escuelas, 14 mil 437 escuelas están recibiendo directamente su presupuesto para mantenimiento, es una inversión de mil 608 millones de pesos. Pero no sólo es la reparación de la escuela, es el presupuesto, son los empleos; porque si se va a hacer una barda, si se va a ampliar la escuela, porque se hace una aula, pues se contrata a un maestro de obra, un trabajador de la construcción.
Entonces, de esta forma nosotros este año vamos a crear dos millones de nuevos empleos, dos millones.
El Seguro Social informa que por la pandemia hasta ahora se han perdido alrededor de 900 mil empleos. ¿Por qué tengo confianza?
Porque los datos de abril del Seguro Social significaron una pérdida de empleo de 555 mil, 555 mil empleos perdidos, de 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social perdieron su trabajo en abril 555 mil, nos quedamos con menos de 20 millones en el Seguro.
En mayo los técnicos, los expertos, también los que no nos ven con buenos ojos aseguraban que iba a crecer la cifra de desempleados del Seguro Social, hablaban hasta de 600, 700 mil empleos perdidos en mayo. Tengo ya el dato preliminar, aunque se va a dar a conocer hasta el día 12, no llegó en mayo a 350 mil empleos perdidos, de 550 que se perdieron en abril, ahora 345 mil en mayo, quiere decir: ya estamos tocando fondo.
Yo espero que todavía, mi pronóstico es que todavía junio vamos a perder, pero en que en total vamos a perder un millón de empleos -estoy hablando de los trabajadores inscritos en el Seguro Social- y que a partir de julio hasta finales de año vamos a recuperar, va a ser un efecto ‘V’, así; es decir, nos caímos y vamos de nuevo.
Y esto ya se está manifestando en la apreciación del peso que llegó a más de 25 pesos por dólar y ahora estamos a 22 y un poco menos, ayer estuvimos a menos de 22 pesos por dólar. Ya la depreciación del peso, desde que estamos en el gobierno, es sólo del siete por ciento, cuando habíamos llegado a 20, 25 por ciento. Entonces, hay una recuperación.
Lo mismo en el caso de remesas. En fin, tengo confianza de que vamos a recuperarnos pronto.
 Por millón de habitantes.
 Lo más importante es la vida de las personas, eso es lo que se pone en el centro, nosotros no vamos a poner en riesgo la vida de las personas.
No es el caso. Si se presentara una situación de rebrote, ya sea en el Valle de México o el cualquier estado, de inmediato se toman medidas porque lo más importante es salvar vidas y estamos pendientes de todo lo que sucede.
Por eso quise aclarar hoy esto de los mil fallecimientos, porque sí es fuerte…
 Sí, de 500 a mil.
 Debería, sí, lo estamos viendo en la misma Ciudad de México. A ver, ¿por qué no volvemos a poner la…?
Yo quisiera que desapareciera por completo el virus, pero no es así, es una pandemia. Pero sí quiero mostrarles.
 Sí, pero la proyección que tenemos de los especialistas, la proyección original en el número de hospitalizados era de 10 mil; o sea, nosotros nos guiamos por lo que nos dicen los especialistas. Desde luego tenemos que mantener las medidas de sana distancia, cuidarnos.
Pero esta es una gráfica aplanada, esto no es lo que sucedió, -vuelvo, ni modo a las comparaciones- esto no es Nueva York, es distinto.
Entonces, yo espero que ceda, que se mantenga en descenso la pandemia. Si no fuese así, pues vamos a tomar las medidas que se necesiten y no tenemos mayor problema porque la gente, a pesar de que ya lleva tiempo en el confinamiento, actúa con mucha responsabilidad; pero no queremos también exagerar, pedir más sacrificios de los necesarios. Entonces, es buscar un equilibrio poniendo siempre por delante el que no se pierdan vidas humanas.
 Está estable, en el caso de la ciudad y de acuerdo a las proyecciones, se piensa que va a haber un descenso.
Hay una gráfica, ¿no tienen la gráfica de la Ciudad de México?, ¿una proyección?
 Sí, sí. Entonces, esperemos que esto suceda, lo deseamos. Es muy triste el estar hablando de estos temas, recibiendo estas noticias para cualquiera, cualquier persona, más si tenemos una responsabilidad, porque somos responsables. No somos culpables, pero sí somos responsables.
 No, porque ya no… Porque, además, si fuese por la nueva etapa se expresaría después.
 Sí, quizá no dos semanas, pero sí una semana, 10 días. Entonces, esto es lo que ya venía de tiempo atrás, es decir, de la tercera etapa.
 Lo mismo que yo recomiendo y que a mí me han dicho: la sana distancia, mantener sana distancia, el aseo, el lavado de las manos, básicamente, la alimentación, pues comer saludable, no comer productos chatarra, pero también eso es voluntario, no puede ser obligatorio, y estar bien con nuestra conciencia, no mentir, no robar, no traicionar, eso ayuda mucho para que no dé el coronavirus.
Bueno, muchas gracias. Nos vemos más tarde en el banderazo del tren. Muchas gracias.
 Buenos días.
Hoy vamos a informar sobre la salud. Está aquí el Gabinete de Salud, todo el equipo que nos ayuda para garantizar el derecho a la salud en el país y, en especial, la atención a la pandemia del coronavirus.
Va a intervenir, va a introducir el doctor Jorge Alcocer y nos va a informar el doctor Hugo López-Gatell sobre cómo vamos en la atención, en el combate a la pandemia. Posteriormente, vamos a abrir para las preguntas de ustedes y vamos a contestar todas las preguntas.
Vamos a tener hoy a las 10:00 de la mañana un acto en el Campo Marte, porque es el primer aniversario de la Guardia Nacional y vamos a estar con los integrantes de la Guardia Nacional, es su primer aniversario. Vamos también a informar sobre esta nueva corporación que se constituyó, se creó para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Entonces, vamos con el doctor Alcocer.
 Empezamos.
 Bueno, sí, en efecto, ayer la corte le dio entrada a un recurso de las empresas particulares que generan energía eléctrica y que no aceptan las nuevas condiciones que se están estableciendo para defender el interés público.
Durante mucho tiempo se abusó del pueblo de México y se cometieron fraudes, empezando porque se entregaron contratos a particulares para generar energía eléctrica cuando la Constitución no lo permitía. Esto fue en el gobierno de Carlos Salinas, se reformó una ley secundaria que no puede estar por encima del mandato constitucional para comenzar la privatización de la industria eléctrica.
Pero no termina ahí el agravio. Estos contratos se hicieron de manera fraudulenta en la mayoría de los casos, que fue la práctica más socorrida, el modus operandi. Se ponían de acuerdo los funcionarios con las empresas particular, se llevaba a cabo una licitación para que la comisión federal comprara energía eléctrica a estas empresas particulares.
Se entregaba el contrato a una empresa, en el contrato se establecía el pago de una tarifa que la comisión federal tenía que pagar, un costo, una tarifa a la empresa particular; pero inmediatamente después de firmado el contrato se suscribía otro ya sin licitación, un acuerdo administrativo con otra tarifa desde luego más elevada.
¿Esto a qué ha llevado?
A que se tenga que comprar energía eléctrica a las empresas particulares a precios elevadísimos con un subsidio y mediante este procedimiento ilegal. Entonces, vamos a proceder.
 Sí, contra los que resulten responsables, porque es un fraude, que se simuló la entrega de entrega de los contratos y se causó un daño a la hacienda pública.
 Tenemos estimado el daño.
 En su momento vamos a informar porque queremos hablar con las empresas primero, una por una; al mismo tiempo, he dado la instrucción de que se empiecen a elaborar las denuncias correspondientes. Ese es el fondo del asunto.
Lo he dicho muchas veces, nosotros no somos cómplices, no vamos a encubrir actos de corrupción. Y esto lo digo también porque hay quienes piensan o han aceptado sólo la opinión de las empresas, de los particulares y se cree que estamos nosotros cometiendo una injusticia, incluso se puso por delante el que se estaba afectando la generación de energía limpia y que estábamos nosotros queriendo regresar al combustóleo para contaminar.
Ese no es el fondo del asunto, aquí estamos ante un posible fraude a la nación mediante estos contratos y queremos que la autoridad competente investigue.
Y somos respetuosos de la legalidad, hay en México Estado de derecho. Esto también lo digo para que en otras partes, particularmente en España, en Estados Unidos, pues no se piense que se actúa de manera arbitraria.
 Hay funcionarios involucrados y desde luego los que firmaron estos acuerdos luego de haberse llevado a cabo la licitación del acuerdo principal sobre el cobro de tarifas y que posteriormente adicionan, es un anexo que no tuvo que ver con el procedimiento de licitación en donde ya viene una tarifa distinta, cobrando muchísimo más que lo pactado en los contratos.
 Esto lo estoy dando a conocer por primera vez porque me pregunta y además es seguro que esté en todos los medios, que la corte otorgó este amparo a las empresas.
Pero no es sólo un asunto el que se esté modificando, el procedimiento también, que fue fraudulento, de subir la energía a la red. Resulta que las hidroeléctricas de México no pueden subir la energía que producen, sino hasta después que suben la energía a la red nacional las particulares, todo esto con el argumento que primero van las particulares porque no contaminan, porque generan energía con gas, con el viento, con el Sol y las hidroeléctricas generan energía con agua; y es la energía más barata y más limpia, pero resulta que las hidroeléctricas son de la Comisión Federal de Electricidad, son empresas públicas o son plantas públicas, y como el plan era arruinar a la empresa pública, a la Comisión Federal de Electricidad, pues las hidroeléctricas están subutilizadas.
Imagínense, cuánta inversión desde hace 50 años o más para crear las grandes empresas en el Papaloapan, en el Grijalva, en todos lados para generar energía y tenerlas paradas, subutilizadas, porque se le da preferencia a las empresas particulares por influyentismo y por corrupción.
Entonces, eso es lo que se está modificando. ¿Por qué no van a subir energía las hidroeléctricas? Además, imagínense el daño que han causado con esta política adicional. Por eso se inundó Villahermosa, porque mantienen los vasos de las presas llenos, hasta hace una semana la presa Peñitas tenía 95 por ciento de su capacidad en épocas de lluvia.
¿Qué sucedió cuando se inundó Tabasco, se inundó Villahermosa?
Pues estaba así el vaso lleno porque no turbinaban, porque no les permitían subir la energía eléctrica; viene un huracán, llueve bastante y tienen que soltar el agua de la presa e inundan Tabasco y Villahermosa.
Pero eso sigue sucediendo. Hoy, en el informe que me da Protección Civil ya me tranquiliza, porque esa presa de Peñitas está al 86 por ciento. Entonces, ¿por qué no regular eso? Se es el tema, ese es el asunto que está en la corte. Pero ese es uno.
Lo otro es el fraude por el cobro excesivo de la energía eléctrica que se compra a particulares. Por eso no bajaban el precio de la luz. ¿Cómo lo iban a bajar si se les daba un subsidio a estas empresas?, algo que no sucede en ninguna parte del mundo y nos hacían creer que el subsidio era a la gente, al consumidor. No, el subsidio es a las empresas.
Entonces, es poner orden. Esto a lo mejor no lo saben muchos, vamos a informar bien. Lo que hay es una campaña hablando que no respetamos acuerdos. Pues si ustedes se enteran que hay un delito o un presunto delito, pues estamos obligados todos a denunciarlo, ¿o ya lo dejamos así?, ¿qué nos sigan robando? porque si no, se van a enojar, va a salir un artículo en El País de España o acá el Reforma va a decir que están muy molestos en Estados Unidos los empresarios.
Cuando a los empresarios de Estados Unidos, a los empresarios de España les informemos por qué se está actuando así, pues van a tener más claridad de lo que está sucediendo. Claro, son empresas que están muy vinculadas a los intereses políticos, partidistas incluso, y desde luego tienen un gran apoyo en medios de comunicación, no en todos, entonces, por eso esta campaña.
Y qué bien que me preguntas porque vamos a respetar lo que decidió la corte y vamos a defender el interés público. No le hace que nos lleve tiempo, que va a llevar un año, no le hace, dos, los cuatro años que estemos aquí, si es que así lo decide el pueblo, pero no vamos a hacer cómplices de corrupción. Se acaba la corrupción, fue mucho el saqueo, una cosa realmente exagerada.
Fíjense, ya llevamos más de un año y medio en el gobierno y todavía descubriendo todas estas fechorías, porque esto es relativamente reciente, que nos metimos a ver cómo están los contratos uno por uno.
Luego, hay monopolios de empresas y desde luego contubernio entre personajes con mucha influencia en México y empresas extranjeras. Toda una confabulación para robar, para afectar la hacienda pública y para bolsear al pueblo, porque todas estas transas son siempre en perjuicio del pueblo, porque es el que tiene que pagar más por la luz, es el que tiene que pagar más por los servicios.
 Sí, yo estoy obediente, me apego a los protocolos de salud y las recomendaciones.
En las reuniones de trabajo se guarda la sana distancia. En las reuniones de la mañana, por ejemplo, que tratamos a veces dos, tres asuntos, y son no sólo miembros del Gabinete de Seguridad, sino también el Gabinete de Salud, a veces en asuntos que tienen que ver con la economía, con Pemex, entonces, lo que hacemos es que hay una sala de espera, antes de pasar a la reunión, se termina el tema, salen los servidores públicos y entran otros. No hay amontonamiento, nos cuidamos.
Y no tengo hasta ahora síntomas, lo que me han recomendado y nos han recomendado a todos, que si hay tos seca, si hay calentura, si hay dolor de cuerpo, más allá de lo normal, me falta una. Fiebre no, ya dije, es: calentura, dolor de cuerpo, tos seca.
 No, esa es nueva, dolor de garganta. Dolor de cabeza, dolor de cabeza, eso. Las cuatro primeras, dolor de cabeza, calentura, dolor de cuerpo y tos seca, y luego agregaron lo del dolor de garganta, pero no tengo afortunadamente ninguno de esos síntomas.
Estoy pendiente. Si se lleva a cabo el viaje a Estados Unidos voy a procurar ver en qué condiciones voy a salir, tengo que ir sano no sólo por mí, sino para no afectar a nadie, tengo que actuar de manera responsable, pero en su momento lo vamos a ir viendo. Estoy bien afortunadamente.
Sí me duele mucho que se padezca por esta pandemia, los que han fallecido, sus familiares. Es muy fuerte todo lo que ha venido pasando, conoce uno de amigos, de gente cercana que se infecta, que padece de esta pandemia y tenemos todos que cuidarnos, yo creo que es importantísimo.
Yo hablé de 10 recomendaciones o di a conocer 10 recomendaciones, un decálogo de recomendaciones para enfrentar la nueva realidad, la Nueva Normalidad, que también puede ser la nueva realidad. Entonces, hemos aprendido a cuidarnos.
Hemos recibido clases, conferencias magistrales sobre este tema como nunca. Hay quienes me dicen que ya es tiempo de cambiar la hoja, de darle vuelta a la hoja, que ya no hablemos tanto sobre el tema, pero no, tenemos que continuar porque la información ayuda mucho, además evitar el amarillismo.
¿Cómo se combate el amarillismo, la información falsa?
Pues con argumentos, informando con claridad, de manera profesional. Por eso Hugo va a continuar durante más tiempo informando, informando. Y cuidarnos nosotros, todos cuidarnos.
Vamos saliendo poco a poco, anoche no sé si presentaron unas gráficas sobre ya una disminución en hospitalización y en todo.
 Sí, entonces vamos poco a poco, desde luego tenemos que seguir cuidándonos y al mismo tiempo empezar a salir para recuperar nuestra libertad y seguir luchando por la vida, reactivar nuestra actividad productiva, que se abran los centros de trabajo, desde luego de conformidad con el semáforo, como está sucediendo.
Y ahí vamos hacia la normalidad y tenemos motivos para decir que vamos saliendo, que a pesar de los pesares vamos saliendo, vamos enfrentando la pandemia y también vamos, como ayer lo manifesté, a recuperar pronto la economía.
Con respecto al resultado final, pues falta todavía tiempo para hacer la evaluación, pero hasta ahora ¿qué hemos logrado?
El que no se disparara, que no se saliera de control la pandemia y que lo que llaman los médicos, los especialistas, se aplanara la curva de la pandemia, como se logró, que no se disparara y que nos desbordara, que no se tuvieran las camas, los hospitales para atender a los enfermos.
Eso lo resolvimos, y lo resolvimos entre todos, porque fue muy importante el que sin autoritarismo, lo subrayo, porque en otros lugares lo lograron, pero era ‘engarróteseme ahí, no se mueva, no salga, está prohibido’. Acá no fue así, acá fue voluntario porque el pueblo de México es un pueblo con mucha conciencia, con mucha responsabilidad. Ya lo dije, es de los pueblos con menos analfabetismo político en el mundo o, para decirlo de otra manera, es de los pueblos con más conciencia ciudadana en el mundo.
Entonces, eso nos ayudó mucho, de modo que nunca nos rebasó la pandemia ni nos va a rebasar, siempre va a haber una cama con especialistas, con equipo para atender a los enfermos. Desde luego, no queremos que nadie llegue a los hospitales, por eso lo preventivo, pero sí nos preparamos y se resolvió.
Luego, otra cosa importante que tiene que ver con lo mismo fue la preparación, la capacitación de los médicos, que no teníamos especialistas, cómo en meses se llevó a cabo un curso permanente de formación de miles de médicos generales para atender enfermos COVID, adicionalmente el contar con los recursos para contratar casi 50 mil médicos y enfermeras, y trabajadores de la salud.
El resultado, no me gustan las comparaciones, pero nuestro país no ha salido mal enfrentando esta pandemia con relación a lo que sucedió en otros países en donde desgraciadamente han padecido más.
Nosotros hemos salido adelante con el apoyo de la gente y con el apoyo de los médicos, de los especialistas, de los científicos y también con la colaboración de los sectores privados. En el caso de los hospitales, el contrato que se hizo con los dueños de hospitales privados para atender enfermos no COVID, lo que nos dio espacio, nos liberó espacio en hospitales del Seguro sobre todo, del Issste, de la Secretaría de Salud.
La colaboración de asociaciones no gubernamentales que han ayudado en materia de salud, sin duda las organizaciones de salud de la sociedad civil han ayudado mucho y todos, y yo incluso he notado ya hasta un cambio en la forma de manejar la información de los medios, ya no apuestan tanto al alarmismo, porque al principio sí estaban como el Alarma, con notas muy amarillistas, infundiendo miedo, cuando necesitábamos tener confianza y tener voluntad de enfrentar cualquier adversidad y salir adelante, no vencernos.
Muchas de las enfermedades, eso es de los especialistas, pues tiene que ver también con la cabeza, con estado de ánimo. Si uno se acobarda, si nos deprimimos, no, pues somos presa para que entonces sí cualquier enfermedad nos afecte; pero si estamos optimistas, echados para adelante, vamos a salir.
Entonces, esa es la labor que cuando menos nosotros estamos obligados a llevar a cabo, el entusiasmar a la gente sin caer en lo irreal, la fantasía, pero sí ser optimistas, y así vamos saliendo poco a poco.
 Sí, yo creo que vamos a salir pronto. Yo creo que el peor mes en lo que tiene que ver con la economía fue abril, de acuerdo a nuestros indicadores, sobre todo por desempleo. Repito, en abril se perdieron 555 mil empleos de trabajadores inscritos en el Seguro Social, ya mayo fue menor, fueron 345 mil, y en junio no vamos a llegar a 100 mil empleos perdidos.
Entonces, considero que julio, si no crecemos, se va a mantener y a partir de ahí vamos a generar más empleos, ese es un indicador.
También me alienta mucho el conocer que, a pesar de la crisis, en el peor mes, en abril, las remesas prácticamente fueron las mismas de abril del año pasado en dólares, con una diferencia, con un dólar más caro, pero fue lo mismo; y ya mayo, de acuerdo a información que tengo, va a ser mayor el volumen de remesas que mayo del año pasado; junio lo mismo. Entonces, esto alienta.
Además, viene, repito, lo del tratado, ya mañana entra en vigor el tratado. Mañana vamos a hablar sobre eso aquí, lo vamos a dedicar a informar sobre la entrada en vigor del tratado. Va a estar el consejero jurídico de la Presidencia Julio Scherer y va a estar la secretaria de Economía y va a estar también el secretario de Relaciones Exteriores, mañana, para hablar del tratado.
Esto sin duda nos va a significar inversión foránea, inversión extranjera, empleos, más comercio con Estados Unidos.
Ayer les mencionaba que los países de Europa, los más fuertes, destinaron para enfrentar la crisis, en su esquema de apoyar sobre todo a las empresas, en promedio el cinco por ciento del producto interno nacional de cada país, en promedio.
Estados Unidos destinó el 13 por ciento, estamos hablando de más de tres billones de dólares; entonces, por vecindad, además por nuestra relación, esa derrama económica nos ayuda, eso explica el por qué no se nos caen las remesas, entre otras cosas. Entonces, por eso estoy optimista, por eso creo que pronto vamos a salir adelante.
Además, todo lo que estamos haciendo de apoyar abajo como nunca para fortalecer la capacidad de compra de la gente humilde, de la gente pobre, apoyando de abajo hacia arriba. Les hablaba yo de cuanto destinan los países ricos para la crisis y les decía de cómo ellos todavía siguen con el método de apoyar arriba para que baje y nosotros no, ya no creemos en la teoría del goteo, de que si llueve fuerte arriba gotea abajo, no, porque se va quedando, no es permeable la riqueza y no llega abajo.
Entonces, por eso lo nuevo, lo mexicano, lo que estamos aportando en el nuevo modelo económico es la atención directa de abajo hacia arriba. Eso no lo contempla el modelo neoliberal, es una aportación. No vamos a cobrar derechos de autor, es decir, es para que todos puedan utilizar esta experiencia.
A ver, perdón.
 Pues hay una iniciativa, creo, en el Poder Legislativo para reducir el presupuesto a los partidos. No ha podido progresar, no avanza, ojalá y en el próximo periodo ordinario se apruebe y ojalá y dé tiempo para que se aplique ya en la próxima elección del año próximo.
Pero sí deberían de bajar los presupuestos de los partidos cuando menos en un 50 por ciento, a la mitad, pero hay quienes se oponen.
¿Quiénes son los que se oponen?
Ahí se los dejo a ustedes de tarea para que lo investiguen, pero sí muy claramente votan en contra, pero hay que seguir insistiendo para reducir el gasto de campañas.
Y aunque se enojen los del INE, además que no pierdan el sentido del humor, también que bajen sus gastos. Cuesta mucho hacer elecciones, gastan bastante, entonces ya el país no está en la misma circunstancia de antes, ya las cosas han cambiado.
Ahora lo que debe prevalecer es la honestidad y la austeridad republicana, ellos deben de entender que ya no es lo mismo, pero tiene que ser una iniciativa propia, porque la austeridad no es asunto, repito, administrativo, es un asunto de principios. ¿Por qué tantos ayudantes?, ¿por qué tantos auxiliares? Es que antes hasta para que les abrieran la puerta del carro, para cargarles el portafolio, para todo, una caterva de ayudantes, de achichincles pues. Ya eso ya no, se ve mal, ya no corresponde a esta nueva realidad.
Antes era normal. Eso que hablábamos ayer, viaje del presidente y el avión lleno, iban todos, familiares, hasta el perico, y otro avión lleno de los que cubrían la fuente presidencial, que aprovechaban hasta para hacer compras en el extranjero.
Entonces, no, ya eso ya debe desaparecer, nunca más toda esa fantochería, toda esa parafernalia; además, no se puede ser de izquierda, vamos a decir, si no se actúa con austeridad, no es de izquierda el que no es honesto y no es de izquierda el que no es austero, el que derrocha. Desde luego el que tiene recursos económicos puede hacerlo, pero el que es servidor público no debe derrochar, debe actuar con austeridad.
 Bueno, nosotros no necesitamos créditos, tenemos finanzas públicas sanas. Esa es una diferencia con lo que pasaba anteriormente.
Cuando la crisis que enfrentó el presidente Zedillo hubo un rescate de Estados Unidos. Nos pusieron a disposición 20 mil millones de dólares, tuvimos que dejar hipotecado el petróleo; eso no sucede ahora, no tenemos esa necesidad.
Entonces, no voy a eso, no voy a solicitar crédito, voy a participar, atestiguar el inicio del tratado que, considero, nos va a ayudar mucho a los tres países, a las tres naciones y a los tres pueblos, a Canadá, a Estados Unidos y a México, a eso voy básicamente.
Por eso no puedo hablar o no sería correcto, adecuado, hablar con candidatos. porque es una visita de trabajo. Voy a entrevistarme con el presidente de Estados Unidos y, si lo decide, estaría también el primer ministro de Canadá, pero eso ellos van a resolverlo. Mañana ya nosotros vamos a informarles sobre la agenda. Había yo quedado en informarles hoy, pero se está esperando para tener toda la información.
Están desde luego invitadas, invitados. Nosotros pues somos visitantes, no tenemos capacidad para que todos puedan participar en los actos, hay protocolo que en este caso lo decide o lo define el gobierno que nos invita o al que vamos, pero todas y todos ustedes están invitados.
No va a haber, como ya se dijo y es obvio, un avión especial, esas cosas no, tendrían que trasladarse por su cuenta como siempre lo hacen en los últimos tiempos en las giras y con Jesús, pero sin -de parte nuestra- excluir a nadie. Ya mañana les informamos.
 Precisamente sobre lo de la fecha, por eso estamos esperando, para mañana ya sabemos. Eso era lo que me preguntaste.
 Mañana, ya con Jesús van viendo. Sí, sí, para hacer gestiones si se necesita y ver cuántos pueden asistir a los actos o al acto, no sabemos todavía cómo va a estar la agenda.
 Sí, eso lo ven con Jesús.
 Bueno, las tres cosas que más me satisfacen es, primero, la atención a los pobres, eso me fortalece mucho en lo interno, en lo espiritual.
Segundo, el combate a la corrupción. Eso también es importantísimo porque estoy convencido de que se trata de la peste, hablando en términos de epidemias, la peste más funesta que ha afectado a México. Entonces, me siendo muy orgulloso de estar encabezando una lucha frontal contra la corrupción, el que tengamos como objetivo desterrar la corrupción de México.
Y lo tercero que me satisface es que no hemos reprimido al pueblo, de que no encabezo un gobierno autoritario, que no hemos participado en violaciones de derechos humanos, que no ha habido masacres, que no se ha utilizado al Ejército ni a la Marina ni a los cuerpos de seguridad para reprimir a los mexicanos.
Añadiría también que -me pediste tres, pero yo agrego una más- que me place mucho el que a pesar de ser el presidente más atacado de los últimos 100 años, la respuesta sea la libertad y no la censura. Eso también me satisface, me llena de orgullo, es un timbre de orgullo.
Y acerca de lo más doloroso, pues siempre van a ser las pérdidas de vidas humanas. Me dolió mucho lo de la explosión en Hidalgo, cuando perdieron la vida personas que estaban recogiendo combustible, me dolió muchísimo y todo lo que tiene que ver con la pérdida de vidas humanas. Es lo que más duele, es lo que más preocupa y es lo que también más nos ocupa, en eso estamos, tratando de conseguir la paz y la tranquilidad para todos. Eso es lo que te contesto. ¿Qué más?
 Ya dije: la pérdida de vidas humanas, pues estas adversidades que enfrentamos. Por ejemplo, la pandemia, que en una de mis intervenciones cuando llega la pandemia digo de manera sincera: Tan bien que íbamos, porque el peso se estaba fortaleciendo, estábamos sentando las bases para el crecimiento, la economía, aumento del salario mínimo como nunca; entonces, viene la pandemia y afecta sin duda. Son de las cosas que estamos enfrentando.
¿Qué otra cosa?
Pues básicamente eso. Soy optimista y creo que vamos a salir bien.
Lo más importante de todo, lo más importante es que no hemos dejado de pensar y en actuar en favor de la transformación, porque con todo lo que ha sucedido y también con los cuestionamientos de opositores, que dicho sea de paso se han portado bien, porque no ha pasado a mayores la oposición, no es una oposición dañina.
Eso de que protesten en carro y que piten, tienen todo el derecho, además, no pasa nada, si acaso cuando hay violencia, los jóvenes que tiran las bombas molotov, que destruyen comercio, o sea, esas cosas, pero en general hasta los adversarios que tenemos en la prensa conservadora, que insultan, pues también no pasa de ahí, y yo creo que todo eso tiene un efecto de boomerang, o sea, se les revierte porque la gente no quiere eso, no quiere el insulto y quiere la transformación por la vía pacífica.
Entonces, vamos bien.
 Si salgo, tengo el compromiso de ir a China pero voy a esperar, porque es un viaje más largo y, la verdad, no me gusta viajar mucho al extranjero.
Siempre he pensado que la mejor política exterior es la interior, que si hacemos bien las cosas en el país nos van a respetar siempre afuera, que no podemos ser candil de la calle y oscuridad de la casa.
Entonces, ahora voy a Estados Unidos porque lo amerita el tratado, la entrada en vigor del tratado, porque es muy oportuno. Así como dicen que por qué si faltan cuatro, cinco meses para la elección voy; sí, estoy consciente, pero no voy yo a hacer política partidista, es una reunión de trabajo.
Y así como dicen: ‘Cuatro, cinco meses para la elección’, así también yo les digo, está iniciando el tratado.
Y política, entre otras cosas, es tiempo. Este es el momento para fortalecer nuestra relación económica y comercial con Estados Unidos y con Canadá. Por los reacomodos que se están dando en el mundo en lo económico, en lo financiero y en lo comercial, y nosotros por geopolítica tenemos que buscar relaciones de amistad y de cooperación con Canadá y con Estados Unidos; y no olvidemos, hay 34 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Entonces, hay una relación. Fuimos hasta hace poco, hasta antes de la pandemia y todavía, no sé en qué situación quedamos, el principal socio comercial de Estados Unidos.
A nosotros nos importa mucho el que se invierta en México, que vengan empresas, que se generen empleos y tener la posibilidad de vender las mercancías que se producen en México en el mercado más fuerte, más importante del mundo.
Desde luego que ya este tratado lleva tiempo, pero ahora tiene componentes importantes, buenos. Un componente importantísimo es que ya se incluye lo laboral, el que se proteja a los trabajadores, el que haya democracia sindical; y esto tiene que ver con mejores condiciones salariales y con mejores condiciones laborales, con más prestaciones para los trabajadores en México. Eso antes no se consideraba, ahora sí.
‘No, es que van a venir a inspeccionarnos de cómo se trata a los trabajadores en México’. No es así, porque en todo caso y en todo momento se tiene que respetar nuestra soberanía, pero sí hay un acuerdo para crear comisiones de los tres países para que no se violen los derechos laborales en ninguno de los países, no sólo en México. Entonces, esto es algo nuevo.
Una cosa también muy importante que a veces pasa desapercibido, o no se quiere tomar en cuenta, es que quedó a salvo nuestro derecho a decidir sobre el petróleo mexicano, no se comprometió. Entonces, sí es un buen acuerdo y por eso voy.
 Pues nos vamos a quedar ya para llegar al Campo Marte, porque es a las 10:00. Mañana, mañana los tres, por favor, cuatro, cinco, seis. Nos vemos mañana.
 Buenos días. Vamos a contestar preguntas el día de hoy.
Nada más decirles que la semana próxima las reuniones de seguridad las vamos a llevar a cabo en los estados de Veracruz, vamos a estar el lunes en Jalapa; el martes, en Tlaxcala; el miércoles, en Puebla; el jueves, en Pachuca; y, el viernes, en Cuernavaca, Morelos. Ese es el programa para la semana próxima, las reuniones de seguridad en estos estados.
Y vamos a tener un acto más en cada estado, desde luego, con la sana distancia, no son mítines, eso ya quedó atrás y va a ser hacia el futuro; por lo pronto, no puede haber congregaciones, no pueden haber concentraciones más allá de lo permitido.
Vamos a estar en los programas que se están llevando a cabo para evaluar, como lo hicimos en la gira del sureste, que fuimos a dar el banderazo al Tren Maya, visitamos el puerto de Coatzacoalcos, la refinería de Minatitlán, dimos el banderazo para el Tren del Istmo, algo parecido va a ser el programa.
Ya hoy mismo se les va a informar, nos tenemos que poner de acuerdo. Para la conferencia de la mañana, igual que siempre, y para los eventos nada más ver qué capacidad se tiene para que todos ustedes puedan estar si nos organizamos bien.
Pues eso es.
Quedó Isabella González, del Reforma, pendiente. Empezamos.
 Por hacerlo por carretera, es la más cercana a la capital y los traslados son más cortos. Ya va a haber tiempo para ir al norte, ahora vamos cerca.
 Bueno, todavía no tenemos contemplado el cómo vamos a enfrentar el problema, porque de lo que se trata es de ayudar a resolver un problema que se originó con la reforma llevada a cabo durante el gobierno de Ernesto Zedillo para que las pensiones de los trabajadores fuesen manejadas, administradas, por estas Afores que se fueron creando.
Resulta que no se contempló, para decirlo suavemente, que iban a ir perdiendo los trabajadores en vez de ganar y si no hay reforma a esa ley, si no hay un acuerdo general, no impositivo sino buscando la participación de todos, trabajadores, empresarios, instituciones financieras, fondos, el gobierno desde luego, pues los que se van a ir jubilando van a recibir -si no hacemos nada- ni siquiera el salario mínimo, van a recibir la mitad de lo que mínimamente les corresponde.
Entonces, no podemos dar la espalda a este asunto, lo tenemos que enfrentar aun cuando a nosotros no nos va a afectar tanto, porque esto va a empezar a ocurrir a partir del 2024 y en menor proporción, pero en el sexenio próximo y en el siguiente sí van a tener un problema gravísimo. Entonces, problema que se soslaya, estalla.
No lo entendieron así algunos medios y manejaron que íbamos a cambiar las reglas y que viene una reforma y que va afectar a las administradoras de estos fondos. No es así, no era para meter miedo o crear incertidumbre, fue una pregunta que me hicieron, existe el antecedente, y la contesté así pero no se interpretó de esa manera, al día siguiente vi la nota: ‘Y cambian las reglas’, y empiezan a preguntar y todos en contra.
Está como hoy, que viene una nota en El Universal, no sé si la tienes. Es que es interesante todo esto, porque me enteré por el periódico, o sea, el presidente no sabía que existía este plan. Pero van a ver en qué consiste.
Lo de los ferrocarriles. Miren, ahora sí que volaron, pero hasta el más allá, al infinito y más allá. Nunca lo hemos planteado, nunca lo he propuesto, ni en las reuniones al interior del gobierno ni en público. Imagínense, estas son palabras mayores.
Si hacemos la historia, esta fue una de las aberraciones más lamentables del periodo neoliberal, esto lo hizo Zedillo, que entregó los ferrocarriles y luego, terminando, se fue a trabajar de asesor a una de las empresas que se beneficiaron con la privatización de los ferrocarriles nacionales.
Pero ¿cuál es la historia?
El primer ferrocarril que se inauguró, la primera vía férrea fue la de México a Veracruz, más de 600 kilómetros, empezó a construirse con el presidente Juárez y se terminó con el presidente Lerdo de Tejada, es el primer ferrocarril, poco más de 600 kilómetros.
Y luego Porfirio Díaz, que tardó algún tiempo en el gobierno, construyó como 20 mil kilómetros de vías férreas, se comunicó todo el país con ferrocarriles, él entregó concesiones a empresas extranjeras para construir los ferrocarriles y varias compañías empezaron a construir todos los ferrocarriles.
Antes, los liberales decían que entre un pueblo fuerte y uno débil, el desierto. Es una frase atribuida a Lerdo. Y no querían la comunicación con la frontera norte. Cuando llega Porfirio, pues se construyen las vías férreas para comunicar al país con el norte y las costas, se comunica todo el país.
Por eso… Bueno, es interesante también que se sepa que los ferrocarriles que se iniciaron en el gobierno de Porfirio Díaz fueron las empresas rescatadas, fue el primer Fobaproa que hubo; a pesar de que recibían subsidios las empresas, por cada kilómetro que construía había una subvención, es decir, el gobierno les daba un subsidio en el tendido las vías por kilómetro, por eso se avanzó muchísimo.
Empiezan a operar, todos extranjeros los que manejaban los ferrocarriles, y decide el gobierno comprar todas las acciones y se nacionaliza el sistema de ferrocarriles. Pero esas cosas que sucedían en ese periodo, siguen administrando los extranjeros los ferrocarriles, aún ya siendo propiedad del país, es hasta que triunfa la Revolución que el presidente Madero ya decide que sean los mexicanos los que administren los ferrocarriles.
La compra de las acciones de los ferrocarriles produjo una enorme deuda para el país. Todo esto es importante que se sepa porque los conservadores fueron sembrando la idea de que el gobierno de Porfirio Díaz fue un gobierno eficaz, con buena administración, y no es así, fue de los gobiernos que más endeudó a país, pero la idea que se tiene es otra, es totalmente distinta.
Después de la Revolución se siguieron haciendo vías férreas. Bueno, era tan importante la comunicación con los ferrocarriles que por eso la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, todo el ejército de la División del Norte se movía con trenes y también el gobierno enfrentaba a los revolucionarios en los trenes que salían de la Ciudad de México al norte, a combatir la insurgencia.
Se siguieron haciendo líneas férreas, todavía a los de nuestra generación nos tocó viajar en trenes de pasajeros. Llegan los neoliberales y en un abrir y cerrar de ojos privatizan, entregan los ferrocarriles nacionales y desaparecen los trenes de pasajeros.
Toda una historia. Imagínense lo que puede contar un anciano respetable de Aguascalientes, de San Luis Potosí, de Guadalajara, de Veracruz sobre la historia de los ferrocarriles.
Entonces, con Zedillo se privatiza el ferrocarril y se entrega a tres, cuatro empresas y nosotros no tenemos en nuestros planes nacionalizar los ferrocarriles. Yo me alegré muchísimo cuando me enteré de que no habían privatizado el ferrocarril del sureste ni el del Istmo, todo lo demás lo entregaron.
Fíjense cuánto les importaba el sureste: nada, ni siquiera se apropiaron de esos bienes de la nación; sin embargo, todas las líneas del centro, del norte, se consideraban rentables y fueron las que se adjudicaron.
Entonces, ahora el periódico de Ealy Ortiz dice que vamos nosotros a nacionalizar.
¿Por qué esta nota?
Para atemorizar, para crear incertidumbre, para seguir con la misma cantaleta de que somos comunistas, de que estamos actuando como en Venezuela o -de manera más nacional- como Echeverría. Es eso, pero es totalmente falso, completamente falso.
 Hay que escuchar a todos y hay tiempo, eso no lo podemos hacer ahora.
Sí hay que hacerlo por lo que estoy planteando, de que va a convertirse un problema grave y tenemos que resolverlo entre todos, o sea, enderezar ese entuerto, corregir ese error de estos tecnócratas irresponsables, técnicos que se creían científicos, que nos metieron en cada problema. Tenemos que estar corrigiéndoles plana de todo lo que hicieron mal, contrario al interés general, eso sí, para favorecer a grupos que han hecho su agosto. Son políticas malas para la nación, para el pueblo, pero buenas para los que han estado medrando, los que sacan ganancias excesivas.
Entonces, hay que corregir, pero no imponiendo nada.
Yo no dije en la campaña que íbamos a quitar las Afores, no dije en la campaña que íbamos a nacionalizar los ferrocarriles, yo estoy haciendo lo que di a conocer durante la campaña. Si ustedes leen el libro La salida que escribí antes de las elecciones, ahí está el programa que estamos llevando a cabo. No engañé y no voy a engañar a nadie.
 No afecta, porque no hay impunidad ni ocultamos nada que pueda significar actos de corrupción, no soy tapadera. Lo he dicho desde el principio: sea quien sea, si se comete un acto de corrupción, tiene que ser castigado.
La gente nos apoyó para que desterráramos la corrupción de México y no le vamos a fallar a la gente, porque eso es lo que más daña. Ya lo he dicho, no es una pandemia, es la peste, es lo más funesto que puede haber: la corrupción; eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la inseguridad, de la violencia; entonces, no vamos a permitir la corrupción.
Es que yo no establezco relaciones de complicidad con nadie. Llegué aquí con el apoyo de los ciudadanos, yo nada más tengo como amo al pueblo de México. No me ayudaron traficantes de influencias, no me ayudaron potentados, no me ayudaron los dueños de los medios de información, no me ayudaron grupos de intereses creados; me ayudó la gente, por eso no puedo fallar, me ayudó el más humilde y también integrantes de clase media y también empresarios honestos. A ellos me debo.
Uno de los problemas que había en el régimen neoliberal, corrupto, era que los candidatos recibían dinero de los grupos de intereses creados, les daban dinero para su campaña.
Yo recuerdo de un candidato que lo apoyan los chipocludos. Gana, y les devuelve impuestos. Bueno, ya ustedes… Está escrito, yo lo tengo en los libros y está en las hemerotecas, y es real.
¿Y por qué les comento esto?
Bueno, porque me consta, yo era jefe de Gobierno, entonces nos avisan -entrando, entrando-, que había que devolver impuestos de IVA a empresas. Ustedes saben que el IVA lo paga el consumidor, si se le devuelve el IVA o si se devuelve el IVA, pues en estos casos aplicaba a que se le devolviera a la gente, no a las empresas. Entonces, hay una devolución millonaria.
¿Por qué lo tengo presente?
Porque nos hicieron descuento en el presupuesto a los estados y, al gobierno de la ciudad, de las participaciones.
Entonces, si poderoso caballero don dinero ayudaba, pues cuando se llegaba al cargo se tenía que servir al poderoso caballero don dinero, y el gobierno era un comité al servicio de esos grupos, no representaba al pueblo.
Yo estoy libre, llegué con el apoyo de la gente y no los voy a defraudar, vamos a seguir adelante en este propósito de limpiar de corrupción a México que, estoy convencido, es lo que más ha afectado.
Estoy encontrando cosas, todavía no acabo de sorprenderme del tamaño de la corrupción que imperaba, más de lo que imaginaba. Una cosa es ver ¿no?, tener unos datos, pero ahora tengo toda la información.
Les comentaba yo ayer que la semana próxima, sino es que… porque vamos a salir, pero estando de nuevo acá vamos a dar a conocer sobre el fraude de las famosas factureras, miles de millones de pesos de personas que se dejaban engañar con estos mecanismos para no pagar los impuestos. Si tenían que pagar un millón, les decían: ‘Entréganos 100 mil y nosotros te resolvemos’.
Entonces, había una ingeniería, una mecánica de extender facturas falsas y estos factureros, que tenían despachos, se hicieron muy ricos, y ahora dejan a miles de contribuyentes con este problema.
Entonces, vamos a actuar legalmente contra estos factureros y vamos a pedirle a la gente que fue sorprendida o que pensó que era legal o que podía serlo, les vamos a mandar sus avisos para que se regularicen porque, si no, tendríamos que interponer 20, 30, 40 mil denuncias, querellas. Entonces, vamos a buscar la forma de que se repare el daño.
Ya hay muchos que lo están haciendo, está gente muy famosa, no vamos a dar a conocer nombres por la dignidad de las personas, pero sí hay gente que va y dice: ‘Me quiero poner al día, está mal lo que hizo mi contador o lo que yo permití y corrijo’.
Pero hay también los autores intelectuales de todo esto, porque esto tuvo su apogeo en los últimos 10 años, se volvió un modo operandi casi normal porque este mecanismo era parte de la corrupción gubernamental, o sea, no sólo se beneficiaban particulares, empresas, sino funcionarios.
Yo les comentaba de los gastos de Presidencia, lo que manejaba el Estado Mayor para los viajes presidenciales y es increíble que para gel, para ‘moco de elefante’ 100 mil pesos; o en un viaje, servicio de internet, siete millones de pesos, nada más en un viaje y con la factura.
Claro, estoy seguro que esto no se daba a conocer arriba o no se daban cuenta, esto era la administración que tenían ahí y eran facturas apócrifas, falsas, en Presidencia. Ya lo dimos a conocer aquí.
Entonces esto era muy común y se extendió, 10 años tiene que empezó esto; entonces, ya y tenemos ya cuantificado una parte del fraude y les vamos a informar a ustedes, y le vamos a informar también a la gente porque quiero que, si reciben una notificación que sepan que sí, que es real, que no es como la nota de El Universal.
Que también, en buen plan, no tengo ningún problema con Juan Francisco Ealy Ortiz ni con ningún directivo de El Universal, mucho menos con los periodistas ni nada, o sea, que ojalá comprendan que tengo que hacer estas cosas porque si no, se debilita el gobierno; o sea, con todas estas cosas hay quienes pueden llegar a creer que son ciertas, entonces va perdiéndose autoridad y esto debilita al gobierno. Y si no tenemos autoridad moral, no tenemos autoridad política y si no tenemos autoridad política, pues ¿ya qué hacemos? es mejor que dejemos el gobierno.
Entonces, todo esto se va a poder resolver con la revocación del mandato, pero si yo me quedo callado, no digo nada, pues entonces sí van creyéndose las cosas.
Hay gente que ni tiene la información -porque es un asunto de imagen- y habla. Yo me acuerdo cuando era yo opositor que decían que tenía yo una casa en Santa Fe. ¿Cómo se llama este lugar de Italia? Sí, La Toscana, y pensaba yo que era en Italia, no, es el fraccionamiento de Santa Fe. Y decía en una plática, decía un amigo: ‘Pero si yo conozco hasta su departamento, he estado ahí. No, que no te engañe, tiene un helipuerto arriba, esto nada más es la fachada, llega ahí y toman el helicóptero y se va a su residencia.’
Entonces, ya ante eso no hay nada que hacer, o sea, pero sí tenemos que estar contestando respetuosamente.
Y que nadie se enoje, todos cometemos errores, nos somos perfectos, todos cometemos errores y entender que no somos enemigos; si acaso, adversarios.
Muy bien, vamos con Carlos Calzada.
 Hoy, creo que a las 12:00 ¿hoy es 12?, sí, hoy a las 12:00 del día, el Seguro Social da a conocer el resultado de los empleos que se perdieron en el mes de mayo, hoy dan a conocer.
De acuerdo a datos preliminares, yo estimo que se perdieron en mayo como 245 mil… A ver, no, 345 mil empleos, en abril se perdieron 555 mil y en mayo la pérdida fue de 345 mil, 350 mil. Entonces, estamos hablando de 200 mil empleos menos perdidos.
Junio está mejor, o sea, en estos primeros días, porque se abrió la actividad económica de manera cuidadosa en minería, en industria automotriz, se habían dejado de producir automóviles, se paró completamente y ya empezaron a producirse automóviles, a partir del día 1º de este mes; y ayudó mucho también la apertura con protocolos de la industria de la construcción.
Entonces, esa caída que registra el Inegi es así, es un mes en que hubo ese porcentaje. Eso nosotros lo tenemos medido y es sencillo también de apreciarse. Se paralizó completamente el país con la pandemia, nada más el consumo de gasolinas se redujo en cerca de 70 por ciento, la turbosina se redujo en 90 por ciento en abril y mayo no se ha recuperado. En el caso de la gasolina, sí ya hay un aumento en el consumo, en el diésel. Pero esos datos sí obedecen a la realidad, a la amarga realidad que se tiene en materia económica.
Yo espero que poco a poco nos recuperemos. Ya creo que tocamos fondo y que vamos a ir hacia arriba.
 Sí, ya tenemos conocimiento, desde el primer día di instrucciones de que se revisara el caso. Tiene que ver con el gobierno del estado de Tamaulipas, no es un asunto federal, para aclararlo.
Y en efecto, esta abogada, esta señora encabezaba movimientos en las maquiladoras, pero no se puede inventar, no se puede fabricar delitos a nadie, no puede haber represalias contra nadie. Entonces, di instrucciones de que se analizara esta situación y que se evitara una arbitrariedad o no se permitiera una arbitrariedad. Nosotros somos respetuosos de las libertades y por eso sí se está viendo este asunto.
No creo yo que sea una petición del gobierno estadounidense porque no se atreverían a hacerlo y no va con el proceder de lo que ha significado el actual gobierno de Estados Unidos.
A veces llama mucho la atención de cómo yo hablo de que hay una actuación respetuosa del presidente Trump. Esa es nuestra experiencia, cada quien habla como le va en sus asuntos. Entonces, nosotros no hemos tenido ningún acto de prepotencia, no hemos padecido ningún acto de prepotencia del gobierno de Estados Unidos y tampoco lo permitimos.
Pero si recuerdan, cuando se quería convertir a los de las bandas de delincuentes en terroristas, nosotros dimos a conocer nuestro punto de vista y el presidente Trump reconoció que no era esa la forma.
Cuando lo de Culiacán, que se soltó a un presunto delincuente para evitar una masacre, hubo el ofrecimiento de intervención del gobierno estadounidense y dijimos ‘no’, y él comprendió que debíamos nosotros actuar y hacer valer la soberanía de México.
Luego, con los lamentables casos de la familia LeBarón, lo mismo, ofreció apoyo y dijimos: no, nosotros.
Entonces, por este caso no creo que haya sido una solicitud del gobierno estadounidense, más bien es un asunto local y hay que verlo para que no se violen derechos.
 Sí, en plan de conciliación, y quien debe de actuar de oficio es la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, seguramente ya lo está haciendo.
Pero todas estas cosas no pueden pasar desapercibidas por la autoridad, porque no puede haber represalias. No es de que: ‘Tú eres un revoltoso, revoltosa, alborotador, conflictivo; incluso, estás poniendo en riesgo las inversiones para México’. Sí, está bien que se diga eso, porque hay libertad de manifestación, de expresión de ideas, sí, pero es distinto a fabricar un delito a un opositor, a un dirigente, a cualquier persona.
Nosotros defendimos al dirigente minero, que nos cuestionaron mucho, y lo hicimos en plena campaña, a Napoleón, porque me consta que hubo una confabulación entre gente muy influyente y el gobierno, y lo expulsaron del país.
Entonces, ¿cómo se va a actuar así? Independientemente, si nos cae bien, nos cae mal, si es culpable o no es culpable, ¡cómo vamos a aplicar el destierro a alguien! ¿Y si existe una confabulación?, ¿si la autoridad está al servicio de un grupo y no se aplica la ley y no hay justicia?
Entonces, por eso no deben los grupos de intereses creados tomar al gobierno. El gobierno tiene que ser independiente, autónomo, juez, estar por encima de intereses de grupos para actuar con justicia, con apego a la legalidad, hacer valer un auténtico Estado de derecho. Entonces, eso es lo que puedo opinar.
 Bueno, hay que decir que no cumplió el gobierno estadounidense con el ofrecimiento de que iban a destinar inversión al sur sureste, pero nosotros sí hemos invertido.
La inversión en el sur sureste ha crecido mucho con ese propósito de crear cortinas de desarrollo de sur a norte, para que la gente no se vea obligada a emigrar y que tengan trabajo en sus pueblos.
Para información de todos y de manera especial para los ambientalistas, opositores, conservadores, el programa más importante de reforestación en el mundo en la actualidad es el programa Sembrando Vida. En ningún país del mundo se están sembrando un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables; en ningún lugar del mundo, y nunca en la historia de México, ni siquiera la mitad de esa superficie. Estamos plantando caobas, cedros, estamos cultivando café, cacao como nunca y esto, fundamentalmente, en los estados del sur sureste.
A los que les preocupa lo del Tren Maya, que aprovecho para seguir informando, porque hasta mi hijo Jesús me preguntó: ‘A ver, papá, ¿cómo está lo del Tren Maya?, porque un maestro de biología o un biólogo dijo que eso no debía hacerse. A ver, explícame’. Y ya, a ver te voy a explicar.
Ya le dije que no se va a afectar en nada el monte alto. Para desgracia, ya no existe selva, porque se dice ‘se va a acabar con la selva’, son pequeños sitios nada más de reserva en donde hay selva tropical, muy poco.
Para conocer cómo ha sido la tala inmoderada durante años del sureste, de la Lacandona, de Chiapas y de Guatemala, en la época de Porfirio Díaz se explotó la caoba, que es la reina de las maderas, salían miles de trozas.
Había campamentos que se le llamaban monterías, famosísimas las monterías, porque el que entraba a una montería, que era enganchado para trabajar en una montería ya no salía de ahí, porque en todo ese periodo se quejaban los hacendados y los hombres del gobierno, del llamado o de la llamada ‘falta de brazos’, así le decían, porque no había trabajadores, por eso volvió la esclavitud. La esclavitud apenas se abolió en 1914 porque al que le adelantaban un dinero ya no lo dejaban libre, entonces se volvía esclavo en las monterías y en las haciendas.
Entonces, se llevaron toda la madera, por el río Usumacinta bajaban las trozas hasta el puerto del golfo, hasta el puerto de Frontera y de ahí a Europa. Los edificios antiguos de Europa tienen caoba, sus puertas, las escaleras, porque es una madera muy fina, además se usaba mucho para hacer embarcaciones, porque es fácil de trabajar y es buena para flotar y dura muchísimo.
Entonces, viene la Revolución, se termina el auge de esta madera, es algo parecido a lo que pasó en Yucatán con el henequén, pero se dio en la Lacandona en Chiapas, en Guatemala. Hubo hasta un conflicto de límites, estuvimos a punto de declarar la guerra a Guatemala en la época de Porfirio Díaz por las monterías, por la explotación de la madera, se tuvo que acudir a tribunales internacionales para la definición de los límites entre Guatemala y México.
Bueno, pasa todo ese tiempo, se va recuperando la selva poco a poco, vuelve a haber caoba y viene otra etapa de explotación irracional de la caoba, esto en los años 70 del siglo pasado. Llegaron a poner una fábrica de triplay, caoba en Palenque, sacaban las trozas de madera y las convertían en triplay, después acabaron con todo.
Entonces, nosotros ahora, muy contrario a eso, estamos plantando como nunca. Cuando hablamos de un millón de hectáreas a nivel nacional y 600 mil nada más en cinco estados del sureste, estamos hablando de que están trabajando, van a llegar a trabajar este año 400 mil campesinos sembrando. Es un programa único.
Entonces, le explico a mi hijo de que el Tren Maya va por la vía que se construyó en los años 50 del siglo pasado, que es el antiguo Ferrocarril del Sureste. Pero si un niño que estudia primero de secundaria, segundo, tercero, estudia en la preparatoria, en la universidad o un maestro, con todo respeto, no conoce, ni siquiera ha ido, pues entonces cuando les dicen: ‘Se va a afectar la selva, se van a quitar los árboles, ya se va a desaparecer el juagar’, sacaron hasta una foto de unos jaguares de África, que iban a ser afectados por el Tren Maya.
De veras, es muy lamentable que todo esto esté sucediendo, pero es una inversión para el sureste que va a ayudar mucho. Nada más este año se van a crear 80 mil empleos en la construcción de las nuevas vías del tren en apenas cinco tramos de siete, el año próximo pensamos que se van a beneficiar muchos más trabajadores, 150 mil empleos directos.
También hay algo que se debe de saber. La mayoría de la gente está de acuerdo, se han hecho consultas democráticas, la mayoría está totalmente de acuerdo en Campeche, en Chiapas, en Tabasco, en Yucatán, en Quintana Roo.
Los amparos que han interpuesto no provienen de la gente que vive en las comunidades, son ambientalistas que han presentado estos amparos. En el caso de Xpujil, en la zona de Calakmul, la zona de reserva, sólo dos personas pertenecen a esta organización que presentaron los amparos, dos compañeros.
Y aquí aprovecho también para decir que no se va a afectar la reserva y aprovecho también para decir que no vamos a dejar sin vigilancia a las reservas naturales, porque han creado toda una campaña sobre esto.
¡Cómo vamos nosotros a depredar! No somos iguales. Yo vengo del campo, soy de un pueblo, he convivido toda la vida con la naturaleza, sé la importancia que tiene mantener los árboles para que se tenga una mejor convivencia. Además, mucho más agradable escuchar a los árboles.
Imagínense, allá en Palenque ya regresaron, después de mucho tiempo, las guacamayas. Es una belleza ver volar a las guacamayas, ver cómo se posan en las copas de los árboles, los tucanes. ¡Cómo vamos nosotros a estar en contra de eso!
Lo mismo los creadores. Un filósofo amigo, progresista, se enojó que porque íbamos a quitar los apoyos a los creadores. Pues no es así, pero hay toda una campaña constante.
Ahí está el ejemplo, ocho columnas. Creo que El Universal se fundó, bueno, ya existía, pero se fundó creo que en 1916, fue su primer director Félix Fulgencio Palavicini, tabasqueño. ¿Fue en el 16 o…? Sí, un periódico con tanta antigüedad, o sea, tienen más de 100 años, ¿no? 104. Sus ocho columnas.
Pero todo esto es producto de la crisis, más que nada de la decadencia. Entonces, tenemos que renovarnos, aceptar que ya son otros tiempos y no creer mentiras falsas.
Ahí se ponen a firmar un documento, una carta que, por cierto, nunca la recibí, los que fueron secretarios de Medio Ambiente en gobiernos pasados. Nada más para decirles: Oigan, ¿y ustedes no tuvieron nada que ver cuando se entregó casi la mitad del territorio nacional para la explotación minera?, ¿no se dieron cuenta?, ¿en dónde estaban?, ¿por qué ahora resultan los paladines del medio ambiente si ustedes permitieron?
Acabaron hasta con el cerro de San Luis Potosí porque había ahí una mina de oro, el cerro de San Luis Potosí, porque es el emblema del estado, está en el escudo de San Luis Potosí; pues ya no existe, porque lo concesionaron a una minera extranjera y lo devastaron; y no sólo eso, hubo asesinatos de dirigentes que se oponían. ¿Y dónde estaban?
Lo mismo en el caso de los ex secretarios de Salud. Miren el tiradero que dejaron, hospitales inconclusos, se robaban el dinero de las medicinas, cuatro empresas vendían 60 mil millones de pesos en medicinas al gobierno. Muy partidarios del libre comercio, pero no se podía importar medicina porque existían estos monopolios. Ah y se presentan ahora cuestionando la estrategia que se está aplicando para enfrentar la pandemia del coronavirus.
¿Qué hicieron ellos en su momento?
Destruyeron el sistema de salud pública, dejaron sin especialistas y sin médicos al país. Entonces, vamos a seguir utilizando el derecho de réplica.
Felipe de Jesús Fierro.
 Sí, me estoy ya reuniendo, explicándoles, ya lo escribí de cómo se benefician los empresarios con el nuevo modelo económico, aclarando cosas, por qué no nos conviene el endeudamiento, por qué no conviene otorgar prórrogas para el pago de impuestos. Todo esto lo estoy explicando y los estoy convenciendo.
 Pues me he reunido con algunos empresarios. Ahora me reuní con los empresarios de la construcción, los que tienen los contratos para construir el Tren Maya, son cuatro grandes empresas que ganaron las licitaciones; hace poco comí con Francisco González, que es empresario y que también es el dueño de Milenio; tengo relación con empresarios, hablé por teléfono hace poco con la Larry Fink, que es el presidente del fondo de inversiones BlackRock, ayudé en buscar una salida en el manejo de la deuda de Argentina con los fondos de inversión.
 Me habló el presidente de Argentina Alberto Fernández, que sabía que yo tenía buena relación con Larry Fink, que ellos estaban buscando una negociación de su deuda y que ya tenían un dictamen de cuánto podían reconocer de la deuda de Argentina, y que él quería cumplir, que no quería firmar nada y luego que se incumpliera con las obligaciones, entonces que se aceptara la propuesta de ellos, que era en aquel entonces de pagar el 41 por ciento de la deuda, o sea, una quita del 59 para llegar a un entendimiento.
Y yo le hablé a Larry Fink, él es una buena persona, el presidente de Argentina excepcional; entonces, expliqué a Larry Fink si estaba enterado completamente del asunto y ellos empezaron haciendo una propuesta, como es en las negociaciones.
Me explicó que no dependía sólo de ellos, además los fondos de inversión pues tienen que ver con personas que invierten en estos fondos.
El caso es iba a proponer a su consejo una disminución del 50 al 55 por ciento o que se aceptara por parte de Argentina, para decirlo mejor, del 50 al 55 por ciento de la deuda total. De todas maneras, era una quita. Entonces, por un lado 41, luego me enteré que ya no eran 41, sino 39 y por el otro lado, de 50, a 55 y ahí estaba, en eso estaba.
Entonces, hablé con ese propósito. Ya le dije al presidente de Argentina: así está. Las recomendaciones siempre en el sentido de que es mejor el arreglo para todos porque, aunque parece que es un asunto que sucede en otro país, sí, a veces estas cosas afectan la estabilidad económica, financiera del mundo, de otros países.
Por ejemplo, ayer corrió la noticia de los rebrotes de la pandemia y se cayeron las bolsas; y nos pasaron a perjudicar también a nosotros porque nuestro peso se depreció, nada más por un informe, a veces con fundamentos, a veces no, pero así se manejan los mercados, hay nerviosismo, tiene que ver mucho la confianza. Nosotros estamos en una situación muy favorable.
 ¿En las pandemias?
 No, nosotros ya vamos para abajo, en descenso, nos ha llevado tiempo, pero ahí vamos bajando.
El doctor Hugo López-Gatell lo informa, lo explica, incluso ya en el Valle de México la gráfica de ayer -a ver si la ponen- ya demuestra que hay una disminución de casos nuevos, de infectados, y así en otros estados.
Por eso ayer nos reunimos y apoyamos la propuesta de la jefa de Gobierno para que, con cuidado, en la Ciudad de México se empiece a abrir, empecemos a regresar poco a poco a la normalidad, que nos empecemos a preparar.
Esa. Miren. El que sabe es Hugo, yo soy un aprendiz, pero esto, miren. Activos durante 29 de mayo al 11 de junio y activos durante 15 al 28 de mayo, entonces ya están muy cerca emparejarse, o sea, ya hay hay menos casos.
Esto no sucede todavía desgraciadamente en Tabasco, pero ya sí hay, por ejemplo, Tlaxcala, aquí, Baja California, Yucatán, Hidalgo, Sonora, Guerrero, Chihuahua.
A ver si… Hay otra, es esta. Miren, ya la Ciudad de México en disminución con relación a días anteriores, semanas anteriores, y muy claramente Sonora menos tres, Hidalgo menos cuatro, Yucatán menos nueve, Baja California menos 13, aquí ha habido un descenso considerable, en Tijuana; sin embargo, se complicó un poco en Mexicali, pero ya se está también atendiendo, Guerrero también, 24 a la baja, aquí tuvimos problemas, se acuerdan en Acapulco, se reforzó, y Chihuahua.
O sea, vamos saliendo poco a poco.
También tiene que ver con los días. Nosotros tenemos menos días de pandemia que los países europeos, incluso que Estados Unidos, o sea, nos falta todavía un tiempo, pero ya el comportamiento ya es favorable.
No pensamos que vaya a haber rebrotes, desde luego tenemos que cuidar que esto no suceda y abrir poco a poco con medidas sanitarias, con protocolos de salud; y si vemos que hay un rebrote en algún sitio, volver al confinamiento, todo de manera voluntaria, esto es muy importante, por eso no debemos de excedernos, cuidarnos, pero al mismo tiempo no limitar la libertad.
Y confiar más en la gente, en que ya con todo este tiempo de aprendizaje y de sufrimiento, pues ya tenemos elementos para cuidarnos nosotros, que ya no tengamos que depender sólo de las recomendaciones ni mucho menos de las prohibiciones, que recobremos a plenitud nuestra libertad, porque, aunque se haya hecho de manera voluntaria el confinamiento, de todas maneras nos limitamos en nuestras libertades, hubo y hay inmovilismo.
Entonces, ahora tenemos que prepararnos mentalmente para salir, recobrar por completo nuestra libertad y asumir nuestra responsabilidad; es decir, yo me voy a cuidar, ya sé que es importante mantener la sana distancia, ya sé que es importante la higiene en lo personal, ya sé qué es lo fundamental, qué es lo básico, yo me voy a cuidar porque soy responsable.
Y quiero ya ir al parque y quiero ir a caminar con cuidado y quiero ya ir a un museo, porque se pueden abrir los museos, y ya quiero ir a las librerías y ya quiero ir a las bibliotecas, y ya quiero ir a un restaurant, ya quiero ir a una fonda, ya quiero ir a la tienda de mi colonia, de mi barrio, yo, responsable, pero ya salir con seguridad.
Y yo estoy haciendo un texto que nada más estoy esperando afinarlo de qué debemos de hacer, unas recomendaciones muy respetuosas, pero qué actitud tener, por qué tenemos que ser optimistas, por qué si tenemos un buen estado de ánimo resistimos cualquier adversidad, por qué con pandemia o sin pandemia o con esta pandemia o la que pueda venir después lo mejor es la educación para la salud.
Si ya empezamos a formarnos todos, ¿por qué no vamos a ir practicando, ahora sí que, qué sí podemos hacer? Ya no es qué no, no salgas, no esto, no lo otro, no; a ver, qué sí. ¿Por qué nosotros no podemos empezar a comer de manera sana?
¿Cómo se come de manera sana?
Pues comiendo productos naturales, si se puede, comiendo productos, ingiriendo bebidas sin exceso de azúcares, que cuidemos lo de la sal, las grasas, lo de los alimentos industrializados, que sepamos que hay frutas de temporada, que cuidemos no ingerir tantos alimentos que se producen con químicos, con hormonas, que recojamos la lección que nos deja esta pandemia que afectó más, está afectando más a enfermos con diabetes, con hipertensión. Entonces, que nos cuidemos más.
Lo otro, el ejercicio, que nos paremos; que, de acuerdo a nuestras capacidades, resistencias, condiciones en lo físico, caminemos nos estiremos, corramos.
Y lo otro, también el que nos moderemos, que no estemos pensando nada más en lo material, que si somos o no religiosos, creyentes o no creyentes, que siempre pensemos en un ideal, en una utopía, porque es lo que nos hace caminar, que procuremos fortalecer nuestra autoestima, que así cualquier enfermedad la resistimos mejor
Y hay otras recomendaciones, tomar mucha agua, por ejemplo, que ayuda, todo mundo recomienda eso, que no le demos la espalda al que sufre.
No hay cosa más bella que genere más satisfacción que ayudar a otro, desde lo más elemental, que a veces se cuestiona ¿no?, la caridad, pero cuando alguien da algo a quien lo necesita, lo que siente es una gran satisfacción.
Y si tenemos y no lo necesitamos o nos sobra, ¿para qué acumular?, ¿por qué no ayudar a todos y no estar pensando que la felicidad es lo material y el lujo y la frivolidad? Todo eso.
Ahora ensayemos, ahorremos, que eso es otra cosa también importantísima, no gastemos de más. Y tantas cosas para una vida mejor, para estar bien, ese es el bienestar, estar bien. Entonces, recoger todas las lecciones de esta pandemia para salir adelante.
Pero sí vamos buscando convencer que gobernamos para todos, que no es nada más apoyar a los pobres, sí, es apoyar a los pobres por el bien de todos, además eso es parte también de lo espiritual, ¿qué?, ¿no nos enseñan que debemos de llevar a la práctica el amor al prójimo?, ¿qué, los vamos a desatender?, ¿vamos a voltear a ver para otro lado, cuando hay quienes no tienen para lo básico?, ¿no les vamos a tender la mano? Entonces, es ayudar de abajo hacia arriba.
Y a ver, repito, ¿cómo se ayudan los de arriba?
El gobierno protege primero al 70 por ciento de las familias, 25 millones de familias y siete millones, que es el 30 por ciento los que están hacia arriba, mejores niveles económicos, ¿cómo se ayudan también?
Uno, si se apoya abajo, hay paz, hay tranquilidad y se ayuda al de arriba; que, repito, no secuestran a un pobre, secuestran al que tiene.
¿Cómo evitamos el secuestro?
Con una sociedad mejor, con justicia y así somos libres de verdad, no sufrimos porque es una crueldad el perder la libertad o lo que significa un secuestro. Entonces, así nos ayudamos.
¿Cómo nos ayudamos también o cómo se ayuda al 30 por ciento?
No aumentando impuestos, no aumentando el precio de las gasolinas, del diésel, del gas.
¿Cómo se ayuda también a los de arriba?
Que haya Estado de derecho, piso parejo.
Hablábamos de que en los dos anteriores gobiernos había empresas favoritas. Las dos, españolas, Repsol era la favorita en un sexenio y OHL otra empresa favorita; ahora no, ahora hay licitaciones, los que ganan y la mayoría de los que están ganando en las obras que se están llevando a cabo son empresas nacionales y es del 30 por ciento. Entonces, esa es otra forma de ayudar.
La otra forma de ayudar que, como se dice coloquialmente, poco a poco les va a ir cayendo el veinte a los que piensan que no va a funcionar este modelo, es que si se fortalece el consumo abajo, si la gente tiene para consumir no sólo lo básico, se beneficia el comercio, se beneficia la industria, se fortalece el mercado interno y eso es lo que estamos procurando.
Así como llegan las remesas, cuatro mil millones de dólares en abril… marzo, casi tres mil millones de dólares en abril y yo espero que va a seguir así, la misma cantidad o más estamos distribuyendo nosotros.
El viernes, dentro de ocho días, con la jefa de gobierno vamos a iniciar ya la entrega de los apoyos a taxistas, a tianguistas, a meseros, a todos los que han padecido por la pandemia, pero estamos hablando de más de 100 mil créditos, sólo la ciudad.
Entonces, todo lo que metamos de apoyo abajo ayuda a los de arriba.
Y lo otro, el tratado nos va a ayudar mucho y ayuda al 30, muchas empresas mexicanas de autopartes que dependen de la exportación al entrar en vigor al tratado el día 1º de julio ya se están reactivando.
Cumplimos el compromiso con los empresarios de la industria automotriz, de autopartes, nos pidieron que se les diera unos días antes de que entraran a producir en Estados Unidos para ellos prepararse, porque forman parte de la cadena productiva, son eslabones; lo hicimos, ya están trabajando.
Yo espero que en este mes de junio ya la pérdida de empleos sea mucho menor y mi pronóstico es que agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre, ya vamos a levantar, que va a ser una, insisto, una ‘V’, caída, estamos ya tocando fondo y vamos a levantar, nos vamos a levantar pronto. Ese es mi planteamiento.
Pero tengo que seguir hablando con muchos empresarios, hay otros que son políticos, en sentido estricto no son empresarios.
 Sí, a la canción de La Santanera, pero ya no nos metamos en eso, pero son los que andan ahí haciendo labor, que van y me acusan con el rey, imagínense esas cosas, a quejarse con el rey de España; ¿y les comento otras cosas?, van también con el papa, que esto lo sé, lo sé porque me lo dijo el embajador nuestro, me informó que estuvo con el papa, estuvo platicando, el mismo papa le dijo: ‘Aquí vienen a decirme cosas y yo no creo lo que me vienen a decir’. Pero sí van.
Nada más lo digo para que no estén pensando que no sabemos, todo se sabe. Pero eso es legítimo, es normal que se dé, lo único que está mal es como dije, que se ensarapen, la hipocresía, que tiran la piedra y escondan la mano.
Es que no tiene nada de malo ser opositor. ¿Yo cuánto tiempo fue opositor? Años, y cuestionábamos de manera directa, nada de anónimo o estar ahí escondiéndonos, no, dábamos la cara.
Ahí están mis libros, tienen dos partes casi todos: una, crítica. O sea, el libro que escribí antes de las elecciones, se llama La salida, tiene dos partes: primero, cómo fue el saqueo que llevaron a cabo, por qué destruyeron la economía del país. Ahí está lo que hicieron, todo esto que hablábamos de los ferrocarriles ahí está, lo que hicieron con Pemex, los grandes negocios que se hicieron arriba ahí está. Esa es una parte, la otra parte, el qué hacer, lo propositivo. Entonces, así.
Nada de que los bots. ¿Qué es eso?, eso está peor que el… bueno, no, pero es como la pandemia, porque la pandemia va bajando, esto va a ir subiendo y eso se va a quedar ahí y hay que aprender ya a vivir con eso desgraciadamente.
Pero es una gran inmoralidad contratar servicios de personas para crear situaciones artificiales para mentir; pero tampoco pasa nada, tengo que ir adelante.
Manuel Temoltzin.
 Pues sí, todo lo que sea investigación, fomentar las nuevas tecnologías tiene que tener el apoyo del gobierno, con las limitaciones que se tienen porque estamos priorizando el que se destine presupuesto, fundamentalmente al bienestar de la gente, al bienestar del pueblo, pero se puede explorar.
Y también, que esto no signifique competencia o limitar a los medios de comunicación. La verdad es que la mayoría de los medios de comunicación, sobre todo los medios convencionales, estaciones de radio, de televisión, los periódicos, están pasando por un mal momento y nosotros no podemos apoyar porque tenemos que utilizar el presupuesto para lo más necesario.
Todo mundo, bueno, hasta en el manejo del presupuesto familiar, si se tiene poco, por eso hacen milagros las mujeres y también los hombres que administran el presupuesto en la familia, porque es escaso y tienen que estirarlo y tiene que alcanzar.
Entonces, esa es la situación del gobierno.
 Sí, todo lo que se pueda apoyar.
Y les decía yo que por eso firmé un acuerdo de reducir los tiempos oficiales del gobierno para entregar estos tiempos oficiales a medios, a la radio, a la televisión, para que puedan comercializar esos tiempos, se ayuden de esa manera.
Porque nosotros tenemos resuelto lo de la comunicación, nos ayuda mucho esto, nos ven millones, no es para presumir, pero esta conferencia la ven mucho, y luego en la tarde-noche también informamos; y si hay algo extraordinario, subimos a las redes información.
Entonces, el propósito es ayudar también a los medios, dependen muchos periodistas, muchos trabajadores de la comunicación de las empresas que se dedican a la radio y la televisión.
Padecen menos los que tienen varios negocios. Si dependieran sólo de un medio, pues a lo mejor no resisten o padecen más para pagar las nóminas, los que más resisten son los que tienen empresas y aparte un medio. Entonces, el medio a veces no da ganancias, no da utilidad, pero en las otras empresas sí y hay equilibrios. Los que padecen más son los que se dedican sólo a la comunicación.
Entonces, todo lo que podamos hacer en ese sentido lo hacemos, en ayudar.
¿Qué otra cosa, tocayo?
 Bueno, que se está avanzando mucho, mucho, mucho en este sentido.
Ya las empresas que tienen las concesiones están invirtiendo, todas, y hay más competencia; y no voy a hablar aquí de lo que está sucediendo porque no quiero hacerle propagando a ninguna de las empresas de telecomunicación, pero sí están bajando los precios, hay competencia, se está dando en los últimos tiempos. Ya ahí se los dejo de tarea a ustedes para que… Los servicios de televisión de paga están siendo más accesibles y así otros servicios.
Y nosotros vamos avanzando en la construcción de la red para garantizar que haya internet en todo el país.
 Ya se tiene formada la empresa, es una empresa de telecomunicaciones que depende de la Comisión Federal de Electricidad, ya se constituyó la empresa, tenemos ya un acuerdo con otra empresa de telecomunicaciones, Altán y se está poniendo la fibra que se requiere y antenas. Ya podemos hablar por teléfono celular en algunas regiones a través de este sistema nuevo.
Se están destinando este año alrededor de cinco mil millones de pesos, el año próximo va a ser otra cantidad similar. El año próximo vamos a estar ya cerca del 90 por ciento de comunicación en localidades de país con internet, se va avanzando. Este es un compromiso, vamos a tener internet en todo México. Un día de estos les vamos a dar conocer el proyecto.
 Ah, ya lo presentaron. Sí, sí, es ese proyecto que se está llevando a cabo y se va a ampliar, digo, va a continuar hasta tener cobertura total.
 Sí, sí, sí a través del Conacyt, lo vemos con María Elena Álvarez-Buylla, que revise tu propuesta en qué consiste y qué podemos hacer, y seguramente ahí debe de haber un proyecto también en ese sentido.
Muy bien. Terminamos con Dalila Escobar y nos queda para el lunes.
 Por eso, entonces al otro lunes.
 No, pues vamos a seguirla, vamos a continuarla, porque se les pasó la mano, abusaron las empresas.
Me da pena decirlo, pero sacaron mucha ventaja de los pasados gobiernos, con decirles que reciban la concesión, les daban trato especial, les compraban cara la energía, hasta con subsidio, les daban preferencia en el sistema de distribución, o sea, podían subir su energía los particulares antes que la energía que se produce en las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, porque el propósito era arruinar a la Comisión Federal de Electricidad.
Pero no sólo eso, resulta que las inversiones, la mayor parte de las inversiones de estas empresas que ahora protestan, se hicieron con dinero de la banca de desarrollo, o sea, se pasaron, y todavía quieren más, no se dan cuenta de cómo estamos.
Acabo de hablarles ahora de la negociación argentina a nivel internacional. Imagínense lo que es que se le quite la mitad de la deuda argentina. Entonces, ¿qué, nosotros vamos a continuar con lo mismo?, ¿va a seguir el mismo saqueo?
Y que porque van a haber denuncias penales o amparos. Todos los que sean, claro que vamos a litigar, vamos a defender la hacienda pública, vamos a defender los intereses de la nación, claro que lo vamos a hacer.
Y no importa que los periódicos que tienen que ver con estas empresas, El País, de España, que defiende a estas empresas… ¿cómo no van a defender a Iberdrola?, si con la bandera de que se tenía que combatir el monopolio de la Comisión Federal de Electricidad, Iberdrola ya es un monopolio en México, compró o construyó el mayor número de plantas que generan energía eléctrica. Todavía el año pasado compró una planta en la Huasteca, en San Luis Potosí, que era de un hijo de Claudio X González, Iberdrola. Entonces, ¿cómo no van a acudir? y también, ¿cómo no vamos nosotros a acudir a las instancias judiciales?
¿Saben que calificaron como no estratégica la energía que se genera en las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad? Si es energía barata y limpia, no la suben, es hasta después de que suben la energía de los particulares, suben… Por eso las presas, por eso inundaron Villahermosa hace algunos años, porque mantienen los vasos llenos, porque no turbinan para darle preferencia a las particulares.
Pero todavía ahora que viene esta tormenta, que estoy allá en el sureste, me llaman con urgencia que iban a desfogar la presa Peñitas, lo mismo de hace creo que 10 años. ¿Cuándo fue lo de la inundación de Villahermosa? El 2007, más. Me llaman, que iban a soltar agua porque la presa estaba llena, al 90 por ciento.
O sea, ¿por qué mantienen lleno el vaso?
Porque no turbinan, porque suben primero la energía que producen las particulares.
Entonces tuve que intervenir para hablar en Conagua, que tuvieran cuidado, que avisaran a la población de abajo, de río abajo, sobre todo, la zona indígena chontal y poco a poco soltaron agua, no la cantidad que soltaron cuando inundaron Villahermosa, ahora fue tres veces menos.
Cuando se inundó Villahermosa, que soltaron el agua de Peñitas, fue el presidente de entonces allá a Tabasco y dijo que había llovido mucho y que el problema se había originado porque había luna llena, cuando fue que soltaron toda el agua para inundar porque no turbinaban para no generar energía eléctrica y no competir con las particulares.
Ahora me vengo a enterar de que sigue lo mismo. Apenas llegué aquí, hablé con el director de la Comisión Federal de Electricidad y con la secretaria de Energía. Esto no puede ser que continúe. ¿Cómo no va a subir la energía que se produce en las hidroeléctricas?, ¿quién hizo ese acuerdo? Porque es más barata y es más limpia, pero además es una empresa pública, es de todos los mexicanos la Comisión Federal y tenemos que cumplir el compromiso de no aumentar el precio de la luz.
Entonces, no vamos a expropiar, no vamos a hacer lo que hizo ese buen presidente Adolfo López Mateos en 1960, que nacionalizó la industria eléctrica. No, pero sí vamos a revisar los contratos.
 No, no detiene nada, eso es otro asunto. Ahí van a acusarnos también allá, al gobierno de Estados Unidos.
Pero hablaba yo de la buena relación con el gobierno de Estados Unidos y la relación de respeto que andaban buscando que me hablara el presidente Trump por esto de las empresas eléctricas. Pues no lo hizo porque es respetuoso, pero también, si me hubiese hablado le hubiese yo dicho: Oiga, le voy a explicar cómo está el cochupo, le voy a explicar cómo esta empresa Iberdrola tiene de funcionaria a la que fue secretaria de Energía y llegó a tener -no sé si todavía está- de consejero de su empresa a un ex presidente de la República. Una cosa vergonzosa.
Entonces, claro que vamos a los tribunales. ¿Y qué les mando a decir? No como amenaza ni como advertencia, sino buscando convencer, que se dialogue. He dado instrucciones también que los busquen y que se les explique que ya son otros tiempos y que se busquen arreglos, que no vamos a actuar de manera arbitraria, pero que entiendan que ya no podemos seguir con esos contratos leoninos porque se afecta el interés nacional.
Eso es todo.
 Tenemos información de primera todos los días.
Yo tengo información diaria sobre la recaudación de lo que ingresa a la hacienda pública, diario; tengo información diaria de los delitos que se cometen en el país, diario; tengo información diaria de cómo se aprecia o se deprecia el peso; tengo información diaria del precio del petróleo; tengo información diaria de cuántos empleos nuevos se registran en el Seguro Social, o cuántos se pierden; tengo información, no diaria, pero sí por semana, de cómo va el ingreso de remesas; tengo información diaria de cuánto vende Pemex en gasolinas; tengo información diaria de cuánto se roban de gasolina por el huachicol. Todo eso tengo que estar viendo.
 Pues depende de muchas cosas, todos pronostican y a veces no coincidimos, pero cada quien es libre.
Ahora que salen los datos del Inegi, lo que aquí comentó un compañero, que cayó el 30 por ciento del sector industrial, por ejemplo. Pues sí, no es nada oculto, ¿cómo no va a caer en 30 por ciento si se paralizó el país? Nada más que esa es una forma de medir, o sea, este es un índice especial que tiene el Inegi para llevar un seguimiento mensual.
Y luego está el llamado Producto Interno Bruto, eso es trimestral.
O sea, nunca hay una caída, nunca ha habido en la historia de México, ni en la Revolución, una caída del 30 por ciento en la economía, lo más que cayó hasta ahora en un año la economía fue creo que en 1995 con Zedillo. Cuando la crisis del cambio de gobierno, Salinas decía que Zedillo no sabía de economía, que por culpa de Salinas y de Serra Puche se había caído la economía, y Zedillo le constataba que le había dejado la economía prendida de alfileres. El caso es que se cayó siete por ciento.
Y luego hubo otra caída, creo que con Calderón, 2008-2009, creo que fue del cuatro, del cinco por ciento por ahí.
Y nosotros en el primer trimestre, claro, todavía no estaba lo más fuerte de la pandemia, caímos 1.2, 1.2 y yo espero que la caída sea menor, o sea, no de que sea de menos 1.2, no quiero que me vayan a malinterpretar, pero que no sea tan pronunciada y que podamos rápido, pronto, retomar el crecimiento.
 Sí, todo lo que soliciten. En este caso, fue por la situación de la pandemia, por su estado de salud y él sigue con su proceso legal buscando ser exonerado, como tiene derecho cualquier persona, se sigue el juicio.
Esta es una situación especial, vamos a decir, humanitaria, lo queremos hacer con muchos adultos mayores sobre todo.
 Se va avanzando, pero es lento, lento, porque son trámites, quisiéramos hacerlo por decreto, pero no, tiene que haber desistimientos, hay todo un proceso, lleva mucho tiempo. Esto de Mario Villanueva llevó tiempo y así otros casos.
La licenciada Olga Sánchez Cordero está viendo todo esto y sí queremos, porque queremos proteger a los adultos mayores enfermos, que puedan estar en sus casas, sobre todo los que no han cometido delitos graves o que no han sido sentenciados por delitos graves y son mayores de edad, y ya deberían de estar afuera.
Muchos están ahí, aparte de que no deja de haber gente inocente, además de eso, muchos ya tienen hasta posibilidades de salir, pero los trámites burocráticos demoran su salida.
Además, no se tienen abogados defensores de oficio o no son suficientes. Ahora la reforma que se presenta al Senado y a la Cámara de Diputados del Poder Judicial tiene como propuesta el que el Poder Judicial cuente con más abogados para defender al pueblo, abogados defensores de la gente que no tiene posibilidades económicas. Entonces, en ese sentido el Poder Judicial va a avanzar mucho porque van a haber más abogados para ayudar a la gente a hacer sus trámites y nosotros seguimos, casi diario estoy, o sea, qué pasa con la amnistía, qué pasa con lo de los enfermos de COVID.
Afortunadamente no han sido muchos los contagios en reclusorios, pero sí ha habido, sí ha habido contagios.
 No tengo ahora el dato, pero sí se los podemos dar; y también desgraciadamente ha fallecido algunos reclusos, muy pocos en penales federales, más en los penales de los estados porque también tienen más población, es decir, hay más reclusos en los penales estatales.
Pero estamos muy pendientes de ellos, muy pendientes, diario tengo un reporte de casos de infección de personas en reclusorios, diario también tengo un reporte sobre eso.
Muy bien, nos vemos mañana… perdón, el lunes, el lunes. Está cerca Jalapa, Puebla, Tlaxcala, Pachuca, Cuernavaca.
 No, regreso el viernes, el viernes.
Vamos a tener el viernes, ya les adelanto, el viernes vamos a… el programa del viernes es la reunión de seguridad en la mañana en Cuernavaca, luego vamos a la reinauguración de un hospital del Issste que estuvo a cargo del Ejército, que ya va a empezar a dar servicios, lo fui a ver creo que hace tres meses y se le entregó al Ejército, a los ingenieros militares y lo levantaron, lo reconstruyeron y ya está equipado y vamos a verlo ya cómo quedó el viernes.
Y de ahí nos regresamos y por la tarde, creo que a las 5:00 de la tarde, en el antiguo Ayuntamiento, donde está la jefatura de Gobierno, ahí en el patio se va a llevar a cabo un acto de entrega de los apoyos a tianguistas, taxistas, meseros, no sólo de la Ciudad de México, o sea, va a ser para la ciudad pero también para otros estados y ciudades del país, ahí se va a dar a conocer cuántos créditos el viernes con la jefa de Gobierno, aquí en la ciudad el viernes.
 Sí, se va a dar a conocer, se les va a entregar, porque voy a la reunión de seguridad y luego tenemos otras actividades en los estados.
 Sí, también. Lo único es lo de la distancia, pero si nos ponemos de acuerdo y nos organizamos, todos pueden estar; si no en un acto, en otro o en un lugar o en otro.
 Sí, eso puede ser, de acuerdo a lo que se considere, dejando también espacios para los medios locales, para que todos podamos dialogar.
Muy bien, muchas gracias.
  Buenos días.
Vamos a informar, como lo hacemos de lunes a viernes. Estamos muy a gusto aquí, en Morelia, en Michoacán, ya llevamos a cabo la reunión de seguridad desde las 6:00 de la mañana y ahora vamos a informar.
Vamos a escuchar primero al ciudadano gobernador Silvano Aureoles, él va a informar sobre la situación de seguridad en Michoacán; posteriormente, el general Luis Cresencio Sandoval va a hacer lo propio. Para que todos los ciudadanos de Michoacán sepan cómo estamos en esta materia y también que en el país se conozca la situación de cada una de las entidades federativas. Son las dos exposiciones que tenemos y posteriormente abrimos, como siempre, para responder a las preguntas de ustedes. Vamos con el ciudadano gobernador.
 Gracias, gobernador.
 Muy bien, pues este es el informe general en Michoacán.
Y abrimos. Antes queremos informar seguramente ya ustedes lo saben, hubo un atentado al secretario de Seguridad Pública de la Ciudad de México. Ya informó de manera preliminar la jefa de Gobierno Claudia Sheinbaum. Vamos a tener también nosotros información posteriormente.
Vamos a estar aquí en Morelia porque vamos a inaugurar un cuartel de la Guardia Nacional y vamos a informar al pueblo de México, desde luego aquí, en Morelia.
Desde luego expresamos nuestra solidaridad, nuestro apoyo total, completo, absoluto a la jefa de Gobierno, a los integrantes del equipo de Seguridad Pública de la Ciudad de México. El informe preliminar habla de que el jefe de seguridad pública está herido, pero sí hay fallecidos en este atentado.
Todo esto tiene que ver sin duda con el trabajo que se está llevando a cabo para garantizar la paz y la tranquilidad, tanto en la Ciudad de México como en el país. Eso es lo que puedo decir ahora. Tuvimos el informe desde que estábamos en la reunión de seguridad.
Y hablamos de otros temas, si les parece, para luego profundizar sobre esta información.
 Bueno, que es muy válido el que existan estas inconformidades. En una sociedad democrática hay libertades para expresar las diferencias, eso es lo que están haciendo algunas empresas que no están conformes con la nueva política del gobierno federal en materia de petróleo y electricidad, lo que tiene que ver con el sector energético.
Nosotros no estamos violando ningún ordenamiento legal, estamos poniendo orden, porque sentimos que hubo excesos, que hubo mucha corrupción en el sector energético. Es de dominio público que empresas extranjeras y nacionales hicieron jugosos negocios al amparo del poder público, que hubo contubernio, que hubo complicidades.
Es el caso de Odebrecht, es el caso de la planta que se compró a precios elevadísimos de fertilizantes y muchos otros. Entonces, estamos poniendo orden porque no vamos a permitir que sigan haciéndose estos negocios que permiten lucrar y afectan el interés general, la hacienda pública.
Por esa corrupción que imperaba en la Comisión Federal de Electricidad, en Pemex, se afectó mucho al pueblo de México, porque toda esa corrupción se sostenía en el cobro de tarifas elevadas en energía eléctrica, el aumento constante en los precios de los combustibles, gasolinazos. El pueblo pagaba los platos rotos.
Entonces, se está poniendo orden y lo vamos a seguir haciendo, desde luego respetando el marco legal, apegándonos a lo que establecen los acuerdos comerciales, el tratado, lo que se acordó en el tratado. Esto es importante decirlo para que no se malinterpreten las cosas.
Cuando estaba de presidente electo y habían comenzado las negociaciones, nos opusimos a que se estableciera en el tratado un capítulo que ya estaba aceptado por el gobierno anterior para integrarnos por completo en materia energética, eso llevó a que en nuestro carácter de observadores en ese entonces en la negociación nos retiráramos de la mesa.
Y luego de un tiempo se aceptó -y es de las cosas que le tengo que reconocer, entre otras, al presidente Donald Trump- se aceptó que se hiciera a un lado ese capítulo, que no se considerara ese capítulo, que era por cierto bastante extenso y ya estaba acordado por el gobierno anterior de México, y sólo quedaron dos párrafos y en estos dos párrafos lo que se establece, y lo pueden ustedes ver, es de que México es un país independiente en el manejo de sus recursos energéticos y en particular del petróleo.
Entonces, no quedó ese compromiso en el tratado, para que nos entendamos. En el Tratado de Libre Comercio, aunque vamos a mantener siempre la cooperación en lo económico, en lo comercial, no hay ningún compromiso de entregar el petróleo y los recursos energéticos a ninguna negociación o acuerdo de carácter internacional.
Lo que creo que está pasando y, repito, es legal y es legítimo, son defensas de intereses por mantener las mismas condiciones que consideramos muy favorables para las empresas y muy desfavorables para el pueblo de México, para la nación.
Entonces, estamos abiertos al diálogo, vamos a hablar con todas empresas y nos vamos a poner de acuerdo porque -también es necesario subrayarlo- el propósito era privatizar por completo el sector energético nacional, es decir, acabar con la Comisión Federal de Electricidad y con Pemex.
Entonces, pues la gente votó por un cambio, nosotros planteamos que no íbamos a mantener la política de privatizaciones y es lo que estamos haciendo, y vamos a fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex porque son dos empresas públicas importantísimas para el desarrollo económico de México.
Eso es lo que está sucediendo. Desde luego es legal, repito, legítima la controversia y vamos nosotros a defender lo que consideramos justo.
 Mire, en el caso de la controversia en materia de seguridad para que participe el Ejército, la Marina, las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, ya está establecido en la Constitución, hay una reforma constitucional y lo considero fundamental, necesario.
No se contaba con el apoyo del Ejército y de la Marina, que son dos instituciones, como aquí lo mencionó el gobernador, fundamentales para garantizar la paz y la tranquilidad en el país. El gobierno federal sólo podía utilizar la desaparecida Policía Federal, que tenía efectivos 10 mil elementos sin disciplina, sin profesionalismo, bueno, sin cuarteles y con mucha descomposición, pues de ahí viene García Luna y todos ellos.
Entonces, ¿cómo garantizar la paz, la tranquilidad sin el apoyo del Ejército, sin el apoyo de la Secretaría de Marina? Por eso se propuso una reforma constitucional y se logró la aprobación con el apoyo de todos los legisladores, fue unánime. Entonces, ya está en la Constitución la creación de la Guardia Nacional.
Nosotros vamos desde luego a defender el que se respete lo que está establecido en la Constitución y también vamos a esperar que la instancia judicial, en este caso la Suprema Corte de Justicia, resuelva.
Pero también no debemos de alarmarnos, son procedimientos establecidos y en una democracia no podemos pensar todos igual de la misma manera, eso corresponde a las dictaduras, es donde hay pensamiento único. En la democracia hay pluralidad y se tiene que garantizar el derecho a disentir.
Y va a ser el Poder Judicial el que va a resolver. Desde luego nosotros vamos a defender que se siga contando con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina, y que se consolide la Guardia Nacional para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
 Bueno, varias cosas, aprovechando tu pregunta o tus preguntas.
Primero, también expresar mi pésame a familiares de los militares que perdieron la vida en Tijuana, en este accidente muy lamentable, y desear que los que están heridos salgan adelante, que se salven, están siendo atendidos. El secretario de la Defensa desde ayer está personalmente atendiendo este asunto.
También quiero aprovechar para enviar mi pésame a los familiares de los que fueron asesinados, que fallecieron en los enfrentamientos en Oaxaca, en San Mateo del Mar. Me dolió mucho porque es un enfrentamiento entre las mismas comunidades, como dicen: ‘pueblo enfrentado al pueblo’. De por sí no quisiera yo que hubiera violencia, ninguna víctima de la violencia, y eso me dolió.
Y como no había yo podido hacerlo, porque vinieron otros acontecimientos, me quedé con eso, también enviar mi abrazo a los que perdieron la vida por el terremoto, por el sismo en Oaxaca, en la costa, en Huatulco, en esa región, en los pueblos de Ozolotepec, los conozco todos esos pueblos, los tengo aquí en la cabeza, en mi memoria y también en mi corazón. Entonces, mandarles un abrazo.
Y también y lo tenemos que hacer todos los días, nuestro apoyo, nuestra solidaridad, las condolencias a familiares de los que están perdiendo la vida por la pandemia, porque no podemos acostumbrarnos a la tragedia y a nada más dar cifras, datos, se trata de vidas humanas y de mucho dolor. Entonces, aprovechar para todo esto.
Vamos a seguir adelante, yo no estoy solo, yo tengo el apoyo de millones de mexicanos que me eligieron y que me siguen respaldando. Ya lo he dicho, cuando no tenga el apoyo del pueblo me voy a retirar, voy a renunciar, para eso se estableció lo de la revocación del mandato, se va a preguntar en el 2022 ‘¿quieres que continúe el presidente o que renuncie?’.
¿Por qué propuse esa iniciativa?
Porque el pueblo pone y el pueblo quita, además una autoridad que no tiene respaldo popular no sirve, se tiene que ir, no tiene valor, es una hoja seca. Entonces, va a llegar ese momento y la gente va a decidir.
Ahora lo que percibo es que la gente nos está apoyando, me está apoyando y por eso digo no estoy solo, son millones de mexicanos que están participando en la transformación del país, millones de mexicanos que desde abajo están llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y también no estoy solo, porque cuento con un buen gabinete, aquí está el ejemplo. Vean esta señora, la secretaria de Gobernación, desde las 6:00 de la mañana todos los días cumpliendo con su responsabilidad.
Me ayuda mucho precisamente a hablar con gobernadores, con presidentes municipales, con organizaciones sociales. Es muy eficiente y profesional, honesta, la secretaria de Gobernación.
Y del Gabinete de Seguridad o de los otros miembros del Gabinete de Seguridad lo mismo, trabajando de manera coordinada, sin diferencias.
El secretario de Marina, el almirante Ojeda, un hombre íntegro. Aquí nada más vuelvo a decir que cuando me tocó decidir a quién nombrar para la Secretaría de Marina hice toda una investigación profunda Ya he hablado de esto mismo acerca del porqué se nombró al general Sandoval en la Secretaría de la Defensa, fue algo similar en el caso de la Secretaría de Marina.
Antes de que se hablara del combate a la corrupción, porque ese era un tema vedado, no se hablaba de corrupción en México, en el discurso, habría que ver con las hemerotecas, en los discursos políticos, no se usaba esa palabra, ese término, ese concepto, como si no existiera la corrupción.
Bueno, el almirante en esos tiempos que no se hablaba de corrupción escribió un texto, un libro, un ensayo, acerca del daño que causa la corrupción. Entonces, por eso está de secretario de Marina, ya hablé del secretario de la Defensa, Alfonso Durazo de primera como coordinador del Gabinete de Seguridad, el general Bucio, de la Guardia Nacional, también ha hecho un papel destacadísimo, en fin.
Ahora deseo que se recupere pronto Arturo Herrera, secretario de Hacienda; y sí, que se guarde un poco la secretaria de Economía Graciela Márquez. Pero va a seguir la información, va a continuar informándose todas las tardes, como se ha venido haciendo, ella puede hacerlo por teleconferencia o puede estar un subsecretario o cualquier otra persona y vamos a seguir informando. Entonces, no estoy solo.
 Mire, no es necesaria la nacionalización porque de acuerdo a la Constitución, en el artículo 27 se establece el dominio de la nación de los recursos naturales que están en el suelo y en el subsuelo. Por eso hay un mecanismo de entrega de contratos y de concesiones en el caso de la explotación minera. Habría que ver en qué condiciones se entregarían estos contratos y las concesiones. Eso es lo que podría yo contestar.
Vamos a pedirle más información a la secretaria de Economía, que es la que atiende este caso de la explotación minera, y también a Víctor Manuel Toledo, del Medio Ambiente.
 Más adelante.
Acerca de este incidente con mi esposa, pues expreso para ella toda mi solidaridad, mi apoyo, pero son cuotas que se tienen que pagar, a veces hasta de humillación, cuando se está luchando por una transformación.
Lamento mucho que esto pase, pero es por lo que estamos llevando a cabo de buena fe, queremos el bien para México y para todo el pueblo. No odiamos a nadie y pensamos que es necesario un cambio verdadero, una transformación, que se debe desterrar la corrupción, que es lo que más ha dañado a México, es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la miseria pública, de la inseguridad, de la violencia.
Entonces, es una transformación y esto genera una reacción. Por eso se hablaba antes y podría seguirse aplicando, que los conservadores eran reaccionarios. Y las dos palabras hablan por sí mismas:
Conservar, pues mantener el statu quo, que las cosas no cambien, que continúen los privilegios, que continúe el régimen de corrupción.
Y reaccionario es el que está en contra de un cambio, de una reforma, de una transformación.
Entonces, eso es lo que está sucediendo. Todos debemos de respetarnos y no odiar, pero están muy enojados, muy desquiciados los corruptos, porque ya no pueden robar a sus anchas como era antes, pero poco a poco van a ir entendiendo que esto ya cambió, que ya no es lo mismo.
Beatriz es una mujer con criterio, inteligente y con convicciones, y sabe que tenemos que aceptar estas actitudes, nada más no caer en provocaciones. La vi en el video y me sentí orgulloso porque actuó con tranquilidad, con calma. Lo vi muy descompuesto a este señor, porque se privan.
 Es una cuestión doctrinaria, una formación muy dogmática, muy cercana al fanatismo.
Cuando hablé con ella por teléfono me dice: ‘Sentí que si decía algo, que si respondía, hasta me podría golpear, –dice- luego te platico’, pero entiendo esa actitud, es muy característica del conservadurismo, muy iracunda, frenética, descompuesta, de odio.
Entonces, vamos todos a serenarnos. Además, nosotros no vamos a cambiar, imagínense que yo a estas alturas diga: ya no quiero seguir adelante porque me acosan o porque me da miedo; pues ya no puedo. Además, las ideas nunca mueren y lo más sublime de un ser humano es mantenerse con apego a principios, con apego a ideales.
Entonces, no confrontarnos, mejor dicho, no enojarnos, ver la vida con optimismo, con alegría, ayer hablé de eso, antier, dije: Gracias a la vida. Luchar por la vida y luchar también por el bienestar del pueblo y no sólo de nuestra generación, sino de los que vienen detrás de nosotros nuestros hijos, nuestros nietos. Y sí vale la pena hacerlo, la vida es demasiado corta para desperdiciarla en cosas que no valen la pena, pero esto que estamos haciendo claro que vale la pena, no echarnos para atrás, sino ir hacia adelante, lograr la transformación, consumar la obra de transformación de la vida pública de México.
 Bueno, como nos vamos a ver más tarde para tratar este tema, vamos a darnos un tiempo.
Vamos, de acuerdo al programa, a tener lo de la inauguración del cuartel de la Guardia Nacional y ahí mismo ampliamos información sobre este atentado.
 Sí una conferencia, el secretario de Seguridad Pública y yo voy a estar presente.
 Sí, ahora mismo vamos a tener más información y cuando nos volvamos a encontrar ya vamos a ampliar lo que hemos dicho, van a tener más información.
 Son los datos que se han dado a conocer, lo que les manifesté desde que estábamos en la reunión de seguridad que nos avisaron, que nos avisó la jefa de Gobierno, pero posteriormente vamos a tener más información. Nos vemos al rato.
  Muy buenos días.
Nos da mucho gusto estar en Hidalgo. Estamos terminando la reunión de seguridad. Nos congregamos autoridades federales, estatales, para hacer una revisión de lo que sucede en el país y en el estado de Hidalgo en esta materia que tanto preocupa a los ciudadanos, el garantizar la paz y la tranquilidad.
Vamos el día de hoy a informarles, primero, de lo que se registra en Hidalgo en cuanto a la seguridad pública, cómo se avanza en esta materia. Esto lo va a hacer tanto el ciudadano gobernador Omar Fayad, con el que tenemos muy buena relación, hay una relación de trabajo, de coordinación en el ámbito de nuestras competencias; también el gobernador va a informar sobre cómo se está enfrentando en Hidalgo la pandemia del coronavirus.
Posteriormente, el general Luis Cresencio Sandoval va a informar sobre la incidencia delictiva, el secretario de la Defensa; también el secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard va a informar sobre la votación de ayer en la ONU.
Nos acompañan el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; desde luego Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad Pública; nos acompaña el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; Edgardo Islas Cruz, presidente municipal de Zapotlán, que es el municipio en el que estamos, muy cerca de Pachuca desde luego; y tenemos también como invitado, porque es originario del estado de Hidalgo, al doctor Arturo Herrera Gutiérrez, secretario de Hacienda y Crédito Público; lo invitamos a que nos acompañara aquí a esta gira y esta visita a Hidalgo.
Entonces, comenzamos con el ciudadano gobernador Omar Fayad.
 Muchas gracias y felicidades, Juan Ramón.
Voy a leer un pequeño texto que escribí con motivo de esta elección. Desde luego, felicitar a todo el cuerpo diplomático de nuestro país, al secretario de Relaciones Exteriores, incluyo a la embajadora de México en Estados, Unidos Martha Bárcena y destaco de manera muy especial tu trabajo, Juan Ramón.
Han puesto aquí en la pantalla el pequeño texto, pero me gustaría mejor ¿no tienes el papel? De favor.
Hablo en nombre de nuestro pueblo. México agradece a los pueblos y a los gobiernos del mundo su voto de confianza para ocupar un lugar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En esta ocasión, como aquí se ha dicho, nuestro país obtuvo 187 votos, con apenas cinco abstenciones y ningún voto en contra.
He instruido al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, y a nuestro representante en la ONU, Juan Ramón de la Fuente, quien desempeñará tan honroso cargo con el propósito de hacer valer la tradición de política exterior de México, sustentada en los principios de autodeterminación de los pueblos: la no intervención, la solución pacífica de las controversias, la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales, la igualdad jurídica de los Estados, la cooperación para el desarrollo, el respeto, la protección y promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales, como lo establece el artículo 89 de nuestra Constitución Política.
En especial, subrayo tres asuntos básicos que además de lo expuesto por nuestro embajador en la ONU, el doctor Juan Ramón de la Fuente, además de otros temas, propongo tres asuntos básicos que promoverá México en el Consejo de Seguridad de la ONU:
Primero. Cumplir con los cuatro derechos fundamentales, derechos humanos fundamentales proclamados por el presidente Franklin Delano Roosevelt. Los señalo: el derecho a la libertad de palabra, el derecho a la libertad de culto, el derecho a vivir libres de miedos y temores y el derecho a vivir libres de miseria.
Segundo. Promover la cooperación para el desarrollo sustentable, subrayo sustentable, que implica la protección al medio ambiente con el propósito de que naciones ricas y organismos financieros internacionales apoyen a los pueblos y gobiernos pobres para combatir el hambre, las epidemias, evitar el racismo, el clasismo, el sexismo, la xenofobia y la discriminación en todas sus expresiones.
Asimismo, ayudar con inversiones y programas de desarrollo regional para que nadie, ningún ser humano en la Tierra se vea obligado a emigrar de su lugar de origen por falta de oportunidades de trabajo o por violencia.
Tercero. Procurar que ningún conflicto se utilice la fuerza y que se imponga, en ningún caso se imponga el poder hegemónico de las potencias.
México siempre votará a favor de la no violencia guiados por el principio del presidente Benito Juárez de que “Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz”.
La votación de ayer es un reconocimiento de las Naciones Unidas a la grandeza histórica y cultural de nuestro país. En otras palabras, el reconocimiento se da, se otorga al pueblo de México.
Que viva México.
Muchas gracias.
Muchas gracias, Juan Ramón, felicidades de nuevo.
 Gracias, gracias y felicidades de nuevo.
Bueno, pues terminamos las exposiciones, un poco extensas, pero muy importantes aquí en Hidalgo. Abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, acerca de esto último, mañana vamos a presentar el informe de seguridad mensual y vamos a dar respuesta a lo que tú estás planteando.
Sobre la importancia que también México fue electo, lo eligieron los países de la ONU para formar parte del Consejo Económico de la ONU, pues es también una distinción especial.
Son dos encargos, tanto el Consejo de Seguridad de la ONU… Desde luego es lo más relevante de todos los órganos de dirección en la ONU, es el Consejo de Seguridad lo más importante y el estar ahí es una gran distinción.
Pero también la ONU tiene otros organismos, muchos otros y en este caso se elige a los miembros del consejo para el desarrollo económico y social, y también México va a ocupar este sitio.
Básicamente lo nuestro se guía, se ciñe a lo que establece el artículo 89 de nuestra Constitución. México tiene una política exterior admirable, en algunos periodos ha habido desviaciones, pero esos principios han sido fundamentales y cuando incluso ha habido gobiernos autoritarios, México ha conservado su política exterior apegada a principios.
Entonces, en ese marco, la recomendación es que se busque la cooperación para el desarrollo y eso es lo que va a hacer quien se encargue de llevar a cabo esta representación, cooperación para el desarrollo.
No queremos, y eso ha caracterizado a este gobierno, no queremos cooperación militar, no queremos que nos apoyen con helicópteros artillados, no queremos armamentismo; queremos cooperación para el desarrollo porque la paz es fruto de la justicia.  No queremos enfrentar la violencia con la violencia, esto ha significado un cambio, un viraje en política exterior.
Antes, lo recuerdo porque se olvida o se veía como algo normal, que se hicieran actos en donde el embajador del gobierno de Estados Unidos, y lo digo con todo respeto, participaba en un acto entregando helicópteros artillados o armas al gobierno de México. Eso no.
Nosotros tenemos que agradecerle al gobierno de Estados Unidos que ha sido respetuoso de nuestra política y hemos logrado avanzar en la cooperación para el desarrollo y sobre todo nos hemos entendido para fortalecer la integración económica de la región.
Ahora con el tratado que va a entrar en vigor el día 1º de julio y se ayudan las dos economías, la inversión, se generan empleos y hay bienestar. Ese es el camino que queremos, no el otro, no el del uso de la fuerza.
 Desde luego, nada más que mañana se va a hablar de todo este tema de manera más amplia, del número de agresiones que ha habido en el mes, de enfrentamientos, toda la información sobre esto, pero en el caso de Hidalgo en particular.
 Tú pediste.
 Yo creo que podría Zoé Robledo, director del Seguro Social, informarles sobre esto. Vamos a pedirle que nos informe, si les parece, si te parece.
Él está recluido, aislado, pero aprovechamos para mandarle un saludo, estamos atentos a su estado de salud, sabemos que está bien porque está muy activo, trabajando; entonces, le vamos a pedir información sobre esto para que se aclare.
Tienen los servidores públicos del Seguro Social tienen manera de informar por las tardes, cuando se da a conocer lo de los créditos, a ver si cuando corresponda, ¿qué día?
 ¿Diario?
 Es diario, a lo mejor hoy mismo se informa por tarde.
 Sí, pero de todas maneras que se informe.
 Claro que sí. Nosotros no podemos cometer ninguna injusticia, esa es la característica, el distintivo del gobierno que represento, cero injusticias, ya no es lo mismo de antes, que se despojaba a los campesinos de sus tierras, eso no.
Ahora siempre es a partir de acuerdos, y así se ha hecho en el caso de la ampliación de los terrenos donde se construye el nuevo aeropuerto Felipe Ángeles, en Santa Lucía, y no hemos tenido ningún problema.
Hay esta situación de inconformidad, no sabía que fuese por los terrenos, la información que tengo es que cuando se hizo el acuerdo para la adquisición de las tierras hubo un compromiso también de impulsar el desarrollo de los pueblos, es decir, hacer mejoras en lo urbano, introducir agua, drenaje, obras públicas, eso quedó establecido.
Y eso se había demorado, pero ya se habló con ellos, ya se llegó a un acuerdo, ya está el presupuesto, vamos a cumplir nuestros compromisos. Pero no sabía que era por la cuestión de la tierra, de todas maneras, lo vamos a revisar.
 Adelante.
 Mire, el plan que tenemos es destinar la mayor parte del presupuesto, lo programable del presupuesto, porque hay una parte del presupuesto público no programable, que es lo que tiene que tiene que destinarse a los estados, las participaciones federales.
Y lo otro es lo que se destina al pago de deuda, descontando eso todo lo demás se está orientando a apoyar a la gente de manera directa, a apoyar a los pobres.
Aquí en Hidalgo les puedo garantizar que más del 60 por ciento de los hogares están recibiendo cuando menos un apoyo para el bienestar, es de los estados con más inversión pública federal para atender las necesidades de la gente.
Ahora que vamos a estar en un municipio para evaluar lo de la Escuela es Nuestra voy a informar, no lo hago ahora porque ya se pasó mucho tiempo, hemos hablado de varios temas muy importantes, pero sí lo voy a hacer porque quiero que la gente de Hidalgo conozca cuánto se está invirtiendo, cuánto se está destinando a becas, a pensiones para adultos mayores, a pensiones para niñas, niños con discapacidad, cómo va el programa la Escuela es Nuestra.
Todo lo que se está destinando al campo, el que ahora en Hidalgo se inicie el programa Sembrando Vida, que va a significar dar muchos empleos, la construcción de caminos, el apoyo a los jóvenes, los créditos que se están entregando a la palabra para pequeñas empresas familiares del sector formal y del sector informal. Todo lo que se está haciendo.
Y el compromiso de no aumentar el precio de los combustibles, de las gasolinas, del diésel. Aquí recuerdo que con la llegada de la pandemia se bajaron los precios de las gasolinas, del diésel, porque para decir la verdad, para hablar con la verdad, bajó el precio de las gasolinas, lo que se compra de gasolinas en el extranjero, costó menos comprar las gasolinas.
Se pudo establecer un impuesto especial, incluso tomando como excusa lo de la pandemia, es decir, para fortalecer las finanzas ante la pandemia no va a aumentar el precio de las gasolinas, pero no va a bajar, se va a mantener igual, y decidimos bajarlo, que se redujera el precio de las gasolinas y del diésel como sucedió.
Ahora como ya está aumentando el precio del petróleo crudo, que llegó a no valer nada y ya está aumentando, pues ahora está aumentando el precio también de las gasolinas, pero no va a rebasar lo que costaban anteriormente, es decir, antes de la pandemia, porque el compromiso que tenemos es que no van a aumentar los precios de las gasolinas y del diésel en términos reales durante el tiempo que yo esté en el gobierno.
Y lo mismo en el caso de la luz, de la electricidad.
 Sí, sí, eso es muy importante, casi no se supo, porque los servidores públicos, los técnicos de Hacienda son de primera, de lo mejor que tenemos, el secretario de Hacienda.
Pero no se informó bien y muchos no saben que se tomó la decisión de que no aumentara el precio de la luz aun incrementándose el consumo; porque se mantiene una tarifa hasta cierto consumo y cuando se consume más ya es otra tarifa y hay un aumento, hay un brinco, si uno pasa de un determinado consumo a otro puede significar hasta el doble de pago en un recibo, esto nos ha pasado a todos.
Allá en la casa una vez me reclamaron que por qué llegando, llegando, había aumentado tanto la luz. Pues fue que se incrementó el consumo de luz, pasa otra tarifa y aumenta y para que regrese a la tarifa más baja lleva un tiempo, ese es el mecanismo establecido.
Ahora por la pandemia se decidió que aun consumiendo más energía se mantuviese la misma tarifa, eso es importante que se sepa, porque es un apoyo especial que se está dando a todos los consumidores de energía eléctrica. No se informó adecuadamente, fue un boletín, ya ven cómo era antes.
 Sí, también hay boletines, pero si se tiene esta conferencia… Yo me enteré por el boletín y fraternamente les reclamé al director de la Comisión Federal de Electricidad y al secretario de Hacienda, eso ameritaba que se difundiera más, porque esto seguramente no se sabía. Entonces, ahora estamos explicando.
Todos estos casos se ven, se revisan y vamos a atender lo que tú estás planteando.
 Fíjense que algo está pasando últimamente, porque ya se tiene un comprador y se están arreglando los acuerdos, se están firmando compromisos y ahora también apareció otro comprador interesado, de modo que ya muy pronto vamos a informar sobre la venta del avión presidencial y en el precio que se estimó, ya va muy bien ese proceso de venta del avión presidencial.
También aprovecho para decir que se va a llevar a cabo la rifa el día 15 de septiembre y ya vamos a informarles también, estamos esperando que vaya disminuyendo el efecto de la pandemia, como está sucediendo, poco a poco, pero vamos superando esta situación y vamos a informar sobre cuántos boletos se han vendido.
Desde luego es importante que se sepa que todo lo que se obtenga es para la adquisición de equipos médicos para hospitales. Ahora con la pandemia se han invertido alrededor de 20 mil millones de pesos para terminar de construir hospitales, equiparlos, se contrató a alrededor de 50 mil trabajadores de la salud.
Entonces, todos esos hospitales COVID que se terminaron, que ya tienen equipo, que ya se contrató personal, pues todos esos van a quedar después de la pandemia para la atención médica de la población, tanto de población asegurada, los que tienen Seguro, los que tienen seguridad social, los que son derechohabientes del Issste, del IMSS y también para la población abierta, para la población abierta, para la población sin seguridad social que atiende el Insabi, con sus hospitales públicos, que se están todos rehabilitando, mejorando.
Lo que se obtenga también por la venta del avión, no sólo del avión presidencial, acuérdense que son como 70 aviones y helicópteros en venta. Me estaban informando, y les doy un adelanto, que el segundo avión, no de los grandes, sino de los pequeños, pero de gran calidad y lujo ya se vendió.
 No tengo el dato, pero les van a informar, pero ya se están vendiendo aviones, los helicópteros, ya se está avanzando en esto. Como le dimos toda la importancia a la pandemia, repito, esto lo hemos dejado de lado, se ha seguido trabajando.
Esto de la venta del avión presidencial, la Secretaría de la Defensa, la Fuerza Aérea, ha ayudado para el mantenimiento, para que estén en buen estado estas unidades; lo mismo la Secretaría de Marina, nos ha ayudado.
En fin, ahí vamos, pero en síntesis todo lo que obtengamos no sólo de la venta de aviones, sino de otros bienes, todo lo que se reciba en el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, la mayor parte va a ser para salud, para mejorar las condiciones de salud en el país.
 Sí, yo celebro, ayer lo dije, que se esté convocando a un periodo extraordinario de sesiones, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores, para la semana próxima.
Y sí se van a tratar los temas relacionados con el tratado, lo que falte de ajustar en leyes, en reglamentos para que el día 1º de julio no tengamos ningún pendiente y entre en vigor el tratado; de todas maneras, va a entrar en vigor, ya está el acuerdo.
Podrían hacerse posteriormente todas estas modificaciones legales, pero hemos decidido y parece que hay acuerdo en el Poder Legislativo de que se avance para desglosar el camino, limpiar el camino al tratado, que no haya ningún obstáculo. Entonces, ese tema se va a tratar y vamos a tratar seguramente de buscar ya una resolución de los legisladores sobre dos iniciativas que enviamos:
Una, para el ajuste del presupuesto, porque es una realidad nueva y necesitamos hacer ajustes al presupuesto y la Cámara de Diputados tiene esa facultad exclusiva, la de aprobar el presupuesto.
Es interesante que se sepa que estamos pidiendo autorización para hacer estos ajustes, porque anteriormente no se hacía, se presentaba un presupuesto, se autorizaba un presupuesto y se ejercía otro o se decía que se iba a ejercer un presupuesto para seguridad de mil millones y terminaban ejerciendo cinco mil.
Entonces, si actuáramos con simulación, pues no pediríamos autorización a la Cámara de Diputados, se haría el ajuste, las transferencias al interior y luego se presentaba, como era antes, con partidas ya infladas, no las autorizadas. Por eso queremos hacer las cosas bien.
Y lo otro que se busca se apruebe es el que podamos concentrar los fondos de los fideicomisos en la Secretaría de Hacienda, porque todos manejan presupuesto. Se crearon muchísimos fideicomisos, así como se crearon muchas instituciones, organismos independientes. Fue un abuso.
A lo mejor no coincidimos y además así tiene que ser, no tenemos por qué coincidir en todo, pero consideramos que fue un exceso crear tantos organismos autónomos, independientes para todo.
Ayer se pensó que o no tenía yo información suficiente o estaba yo simulando cuando dije que no sabía de la función, de lo que hacía un organismo supuestamente para combatir la discriminación.
Pero yo le pregunto a la gente que nos está viendo, a todos los mexicanos, ¿sabían que existía ese organismo?, hago esa pregunta, que por cierto ¿cómo se llama?
 Conapred, Conapred. ¿Sabían los mexicanos del Conapred?
Y ya me enteré, lo crearon durante el gobierno del presidente Fox, pero así se crearon todos esos organismos y la gente ni siquiera sabe que existe. Ah, pero todos estos organismos consumen presupuesto, todos tienen recursos. No los conoce la gente, no ha recibido la gente ningún beneficio de estos organismos, se crearon muchos de ellos para simular que se combatía la discriminación, el racismo, la corrupción. Para todo, organismos.
Entonces, uno también puede preguntarse ¿y para qué las secretarías?, ¿y para qué la fiscalía? Si hay una violación a un derecho humano fundamental hay instancias, pero se multiplicaron, surgieron como hongos después de la lluvia, porque era la manera también de cooptar.
Vamos a hablar con claridad, cooptar es lo suave, lo más claro es comprar conciencias, compras voluntades, se fueron creando todos estos organismos para darle trabajo, para darle empleo a los allegados, y el pueblo que es el que manda y es el que debe recibir los beneficios, ni siquiera sabe de la existencia de estos organismos.
¿No el poder dimana del pueblo?, ¿no nosotros debemos de tener como amo al pueblo?, ¿no es la función del gobierno servir al pueblo?, ¿no el presupuesto es dinero del pueblo?, ¿y dónde está el pueblo o dónde estaba?
Organismos para expertos de acuerdo a las nuevas políticas públicas y ¿saben qué? era distractores para que se creara todo este andamiaje, se hablara mucho sobre los temas, pero se permitiera el saqueo, el robo.
Es una cosa muy parecida al maiceo que aplicaba Porfirio Díaz, cuando había oposición decía Porfirio Díaz: ‘Ese gallo…’ cuando alguien lo cuestionaba, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’ y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo.
Entonces, sí necesitamos hacer estas reformas en el caso de los fideicomisos y ojalá y podamos, pero esto convenciendo de que hubo estos excesos, achicar, reducir todos estos aparatos, suprimirlos.
¿Para qué?
 Sí y que la Secretaría de Gobernación, que tiene que ver con los derechos humanos se haga cargo.
O sea, claro que se tiene que combatir el racismo y se tiene que combatir la discriminación, pero no crear un organismo para cada demanda de justicia. Un instituto para adultos mayores, un instituto para personas con discapacidad, un instituto para la radio y la televisión, un instituto para la regulación energética, otro instituto para la regulación del gas, otro instituto para la transparencia, otro instituto como este.
Hace poco dimos a conocer la estructura del instituto de la radio y de la televisión, del IFETEL. Creo que 35 direcciones.
A ver, si no tienen el organigrama de este instituto del combate a….
 Sí, debe de estar. Van a ver el organigrama. Yo digo ¿y qué han hecho?
Es como el caso de la transparencia, es el periodo de más corrupción y en este caso lo mismo. Es público, notorio, el racismo en el país, encubierto, las expresiones racistas.
Qué bien que se generó este debate y ojalá y continúe, porque claro que hay racismo y hay clasismo, y hay discriminación, pero con estos aparatos…
Imagínense, invitar a quienes tienen expresiones discriminatorias, racistas, a foros como estos. Yo soy partidario de la libertad a fondo, casi me adhiero a lo que se decía en los movimientos estudiantiles del 68 en el mundo, sobre todo en Francia, prohibido prohibir. Yo soy partidario de la libertad, tan es así que nunca voy a quejarme de que me insulten o cosas por el estilo, nunca lo voy a hacer, porque somos libres.
Hace poco comentaba yo de que un dueño de un canal de televisión muy famoso decía que no había que meterse con el presidente ni con el Ejército ni con la Virgen de Guadalupe. Yo sostengo que hay que ser respetuosos de las religiones, no a la Virgen de Guadalupe no meterse con eso, no meterse con las creencias del pueblo, respetar las creencias del pueblo; lo del Ejército es cuestión de criterio, pero con el presidente sí, sí criticarlo, nada de que no se puede tocar al intocable, y aguantar todo.
Además, nos está saliendo bien desde el punto de vista del ahorro, porque si no hubiese insultos al presidente a lo mejor sería porque estaríamos repartiendo dinero. Cuando le queman incienso mucho a una autoridad como era antes, ¿cuál era la consigna?, aplaudir y callar, y no se podía tocar al intocable, pero eso cuesta mucho, todo eso nos los estamos ahorrando.
Entonces, sí es importante, si se puede, hacer una revisión.
 Yo lo estoy viendo, porque es que había 80 o no sé, ¿cuántos fideicomisos?
 Trecientos treinta y ocho fideicomisos, pero imagínense ¿cuántos había en el Conacyt?
 Como 60, porque cualquier personaje famoso tenía su fideicomiso.
 A lo mejor más adelante.
Fíjense, en el caso del sector energético crearon como cinco. A ver, Arturo, ayúdame, la CRE, la CRE es una, la de hidrocarburos otro, la de gas, tres…
 Cenace, cuatro, la que maneja el dinero excedente de Pemex.
 Fondo Mexicano de Hidrocarburos, ahí estamos en cinco. Bueno, y entonces ¿para qué Pemex?, ¿y para qué la Comisión Federal de Electricidad, ¿y para qué la Secretaría de Energía?
Ah, estamos hablando de cinco, yo creo que son más nada más en el sector energético. ¿Cuánto cuesta mantener estos organismos?, porque cada uno está integrado por cinco, siete o nueve consejeros, todos ganan, no hay honoríficos, todos ganan.
Pero no sólo son los consejeros que son los órganos de dirección, tienen direcciones generales todos; como lo del Ifetel, son creo que siete los consejeros, hay algunos que incluso se ampararon para poder ganar más que el presidente y 30 o 40 direcciones generales.
Entonces, sí convendría hacer un ajuste en aras de ahorrar, de austeridad para transferir más fondos al pueblo.
Le cuesta mucho -o le costaba mucho, porque se ha reducido el costo del gobierno- pero le costaba al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
El presupuesto se dedicaba casi en su totalidad a mantener al aparato burocrático, era un aparato oneroso, costosísimo y además ineficiente, un elefante reumático que no caminaba. Entonces, es todo un tema de análisis sobre el funcionamiento.
¿No lo encontraron?
 No, pero hay una, hay una…  A ver, no puede ser, no puede ser, si todo México es territorio Telcel.
 Ah, sí, sí, por la cosa de…
 Bueno, queda para mañana, pero vamos a ir mostrando todas.
Me gustaría que se presentara lo del INE, el organigrama del INE. El organismo encargado de organizar las elecciones en México es el más costoso del mundo. ¿Qué?, ¿no podemos hacer un ajuste de esfuerzo de ajuste?  A ver si se puede.
Y este es un organismo pequeño, este de Conapred.
 No, es… Vamos a debatirlo, vamos a analizar a ver qué me dice la gente.
Pero esto no lo sabía el pueblo de México, porque todo esto pertenecía al pacto de silencio; o sea, que se sepa cuántos organismos, cómo está, cómo dejaron el gobierno. Todos, cada uno de estos organismos y qué hacen, qué función tienen, porque no son las 18 secretarías del gobierno federal, es muchísimo más.
Miren, ahí está. A ver si tú puedes, nada más…
 ¿Le entendiste, primo hermano? No, la mayoría del pueblo no sabe, hasta los nombres. A ver, lee una de esas, a ver si la gente ¿cómo se llaman?
 Tómala. A ver, otra.
 Esa más o menos sí.
 Planeación, administración, finanzas.
 Fíjense.
 Ah, y comunicación social, aparte; y sueldos, alrededor de 100 mil pesos mensuales la Presidencia, eso sí, porque tienen el equivalente de subsecretario, 100 mil netos, eso sí se respetan que no pueden ganar más que lo que gana el presidente, que el presidente gana 108, un secretario 107 y un subsecretario como 100, más o menos.
¿Cuánto gana?, porque también se manejó mucho que había que pagarles bien porque en la iniciativa privada pagaban muy bien. Nadie paga 100 mil pesos. ¿Un gerente de un banco gana 100 mil pesos?  Investíguenlo. ¿Un maestro emérito de la universidad gana 100 mil pesos?
 Ándele. ¿Un reportero gana 100 mil pesos, ustedes?
 Los machuchones.
Bueno, nos vemos.
 Para mañana, mañana, mañana.
 Buenos días. Se nos hizo tarde porque tratamos en la mesa de seguridad.
Nos da mucho gusto estar en Morelos. Como les comentaba, desde muy temprano, desde las seis de la mañana estamos trabajando de manera conjunta para evaluar sobre el tema de la seguridad pública, el garantizar la seguridad y la paz en Morelos y en todo el país.
Vamos a informar el día de hoy, como siempre. Inicio recordando que hoy es el décimo aniversario del fallecimiento de Carlos Monsiváis, un escritor de primer orden, que además de su inteligencia, de su creatividad, de su imaginación, de su talento, siempre acompañó las luchas cívicas, sociales, democráticas en nuestro país.
Todas las luchas se presentaron durante las últimas décadas tuvieron que ver con Monsiváis, la participación siempre activa de Monsiváis en los movimientos estudiantiles, en la defensa de la diversidad sexual, en la defensa de los derechos humanos, desde luego, en la lucha por la democracia. A nosotros nos ayudó mucho desde antes de la creación de Morena. Él nos acompañó siempre, por eso lo recordamos con cariño, con afecto, con admiración a Carlos Monsiváis.
El gobierno de la República tiene un programa para celebrar a Monsiváis, a Monsi, como se le llamaba, se le conocía, a Carlos, nuestro amigo, compañero entrañable. Van a difundirse sus obras y van a llevarse a cabo conferencias y encuentros de quienes lo conocieron, sus amigos, intelectuales y ciudadanos en general, el día de hoy.
Desde la víspera se ha estado hablando de Monsi y lo vamos a seguir haciendo, lo vamos a seguir recordando porque es un promotor, un actor fundamental de los últimos tiempos en la lucha por la igualdad, la justicia y la democracia en nuestro país.
El día de hoy, además de informar sobre la situación de seguridad en Morelos, corresponde informar sobre lo relacionado con la seguridad pública en el país, como lo hacemos cada mes. Ese es el programa para hoy.
Vamos a comenzar con la intervención del gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco, con quien llevamos una muy buena relación. Estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Morelos, con Cuauhtémoc Blanco, en esta materia, y en otros asuntos estamos unidos.
En el caso de seguridad, hay diariamente reuniones entre representantes del gobierno federal y representantes del gobierno de Morelos, con el gobernador, el secretario de Gobierno, el secretario de Seguridad Pública de Morelos, que, quiero subrayarlo, es de primera el secretario de Seguridad Pública del estado de Morelos, un hombre dedicado, responsable, honesto, y eso es algo muy importante, siempre lo subrayo, la honestidad, la honestidad, la honestidad para poder enfrentar cualquier problema que se nos presente. Entonces, sí hay un buen trabajo de coordinación entre el gobierno federal y el gobierno del estado de Morelos.
De modo que le damos la palabra al ciudadano gobernador y posteriormente Alfonso Durazo va a informar, luego el secretario de la Defensa… bueno, Cuauhtémoc Blanco primero, el secretario de la Defensa, luego Alfonso Durazo; de nuevo, el secretario de la Defensa y luego el secretario de Marina, el almirante Ojeda para redondear todo el informe sobre seguridad pública.
Entonces, vamos con el ciudadano gobernador.
 Bueno, pues este es el informe general, amplio, y todavía nos quedó pendiente informar sobre el avance que lleva la creación y despliegue de la Guardia Nacional. Lo vamos a hacer la semana próxima que vamos a seguir visitando estados, la próxima semana vamos a dedicar un día a informar sobre la Guardia Nacional, vamos a presentar este informe.
Ahora ya era mucho tiempo y no íbamos a dejar nada para preguntas y respuestas, porque también además de informar nosotros es muy importante este ejercicio en el que ustedes pueden preguntar y hay temas que son de interés para los ciudadanos, independientemente de lo que nosotros informamos.
Entonces, vamos adelante.
 Sí, en el caso de Morelos ha habido acusaciones, se han hecho investigaciones, pero no se ha encontrado ningún delito o presunto delito, esto me lo informó Santiago Nieto, de Inteligencia Financiera.
Hay denuncias presentadas que corresponde atender a la Fiscalía General de la República, pero no hay elementos, en lo que a nosotros corresponde, en lo que tiene que ver con el manejo del dinero acerca de funcionarios en el caso de Morelos.
Miren, tenemos que actuar siempre con apego a la verdad, porque no es acusar por acusar con propósitos políticos o partidistas. Donde se encuentra que hay elementos, se procede.
¿Por qué sostengo que no hay elementos en estos casos que se mencionan en Morelos?
Porque Santiago Nieto me informó sobre lo que les estoy planteando. Sí hubo una investigación para varios funcionarios, pero no se demostró que sea dinero de procedencia ilícita.
 Sí, que no hay elementos para continuar con una investigación y llevar el caso a la fiscalía, que es la que tendría que resolver. Hay otras denuncias, pero no de parte nuestra, no lo que tiene que ver con el Ejecutivo Federal.
 No, todavía no responde el gobierno de Estados Unidos, se envió esta nota diplomática, pero no tenemos todavía respuesta.
Está abierta la investigación, como es de dominio público, en contra del que estuvo de secretario de Seguridad Pública, García Luna, que está detenido, ahí sí continúa la investigación, pero no hay respuesta sobre lo que nosotros consideramos fue una violación a nuestra soberanía: el que se haya permitido la introducción de armas teniendo conocimiento el gobierno de México.
Aunque se ha negado este asunto, hay evidencias, hay información que se está desclasificando en Estados Unidos en donde se menciona que ese operativo se hizo de manera conjunta, gobierno de Estados Unidos y gobierno de México, esa introducción de armas, de contrabando que causaron muertes, que se usaron para asesinar a personas. Por eso la nota diplomática.
Y estamos esperando que se entregue esa información y creo que el gobierno de Estados Unidos está obligado a presentar este informe.
 Bueno, lo que se está haciendo, en primer lugar, es defendiendo nuestro derecho soberano a decidir sobre la política de seguridad que se aplica en México, cosa que no sucedía anteriormente, había mucha injerencia de elementos, de agencias del extranjero en los asuntos internos de México.
Yo recuerdo que aquí en Morelos ajusticiaron a un jefe de una banda criminal famoso en un operativo y se supo que había intervenido una organización de Estados Unidos cuando se llevó a cabo ese operativo. Pero no sólo eso, el que estaba de embajador de Estados Unidos en ese entonces declaró diciendo que el gobierno de Estados Unidos confiaba más en la Marina que en el Ejército; se metió a opinar sobre un asunto que sólo compete a nosotros, a los mexicanos. Había una injerencia total.
Eso ya no. Hay relaciones de cooperación, pero al mismo tiempo de respeto y el ejemplo lo da, aunque parezca increíble, el que da el ejemplo es el presidente Donald Trump. En dos o tres asuntos en que hemos hablado por temas delicados…
Cuando se decidió, para no poner en riesgo a la población, para que no se afectara a civiles, porque iban a perder la vida si no suspendíamos el operativo más de 200 personas inocentes en Culiacán, Sinaloa, y se tomó la decisión, yo ordené que se detuviera ese operativo y que se dejara en libertad a este presunto delincuente, habló al día siguiente o a los dos días el presidente Trump para ofrecer apoyo.
Lo mismo cuando los lamentables hechos de Bavispe, en Sonora, que asesinaron a mujeres, a niños de la familia LeBarón y de otras familias, lo mismo, habló al día siguiente o a los dos días el presidente Trump y el ofrecimiento fue en el sentido de que nos mandaban agentes para ayudar a investigar los casos y a castigar a los responsables.
De manera muy respetuosa le agradecimos su ofrecimiento y él entendió que nos correspondía a nosotros atender estos casos, como siempre. No vamos a permitir que ningún gobierno extranjero se inmiscuya en asuntos que sólo corresponde a las autoridades mexicanas. Eso es el respetar, hacer valer nuestra soberanía.
No acuerdos como este de Rápido y Furioso, en privado, de espaldas al pueblo, sin informar y afectando, en vez de ayudar, a la gente. Por eso sí es distinto lo que ahora se está llevando a cabo.
Esto no significa que no haya cooperación, existe cooperación, pero nosotros decidimos si esa cooperación puede ayudar, siempre y cuando, repito, se respete nuestra soberanía.
 Mujeres, compañeras.
 Es algo que tiene que ver con la polémica de estos últimos tiempos.
 No, pero…
 No estoy enterado, pero yo creo que cada quien es libre, siempre he dicho, de decidir, y lo más honesto es no estar ocupando un cargo si no se tiene afinidad con el proyecto que se está aplicando, eso es lo más honesto.
 Parece que sí, porque creo que no se debió convocar a ese foro y quienes no compartan la política de transformación que se está llevando a cabo, pues con toda la libertad pueden decidir no trabajar en el gobierno.
En lo que corresponde a nosotros, en lo que tiene que ver con las facultades del Ejecutivo, si son servidores públicos que fueron nombrados por el Poder Legislativo o por ley existen estas instituciones y no corresponde el Ejecutivo removerlos, no se puede hacer, se tiene que respetar.
Aquí nada más quiero aclarar que nosotros de verdad, no simulada, no de manera simulada, vamos a seguir combatiendo el racismo y la discriminación.
 Sí, aunque veríamos también la forma de que se integre, si se puede. Si se creó, lo quiero ver con la secretaria de Gobernación, si se creó por acuerdo o por decreto presidencial y si nos es por ley, si depende del titular del titular del Ejecutivo, a mí me gustaría que se integrara a la Secretaría de Gobernación y que formara parte de la oficina de defensa de derechos humanos de la Secretaría de Gobernación, y que se redujera el aparato burocrático y además que se nombre, si a mí me corresponde hacerlo, a una gente con convicciones, que realmente esté en contra del racismo y de la discriminación.
Y de una vez aquí, porque los asuntos públicos tienen que ser cada vez más públicos, en el relevo, si existe esta renuncia, yo propondría a una mujer representante de los pueblos indígenas, porque los más humillados de México, los más vilipendiados, los que han padecido más el racismo en México han sido los indígenas. Entonces, me gustaría que ese cargo estuviese representado por una mujer indígena.
 No sé si se presentó.
 Ah, sí se presenta la renuncia, pero ¿ya sabe usted?
 Sí, por lo que me…
 Sí, sí la voy a aceptar y ya les adelanto que mi propuesta va a ser que ese cargo lo ocupe una mujer indígena, ya basta de simulación.
Durante mucho tiempo, hasta la Comisión Nacional de Pueblos Indígenas estaba representada o estaba a cargo de quien no era indígena, era tener el aparato, pero no dar a los afectados la decisión, considerarlos menores de edad y no darles a ellos los cargos.
Es como lo que pasaba en Salud y en otros cargos; por ejemplo, en Salud llegó a ser secretario de Salud un abogado, un economista; en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes llevaba 20 años o más que no había un ingeniero de secretario de Comunicaciones y Transportes.
Y aquí aprovecho para decir que este tema lo tenemos que seguir ventilando, debatiendo, basta de simulación, porque hubo una pantalla durante el periodo neoliberal. Los gobiernos, para simular que se combatía la corrupción, que se combatía el racismo, que se combatía la discriminación, mientras estaban privatizando, saqueando, violando derechos humanos, fueron creando todos estos organismos, que son muchísimos, que la gente ni siquiera sabe que existen porque nunca hicieron nada en favor del pueblo.
Pero mantener todos estos organismos cuesta mucho y es dinero del presupuesto, dinero del pueblo y lo que buscamos es que el dinero del presupuesto le llegue al pueblo, es de las cosas que me decía la gente desde que andaba yo recorriendo los pueblos: ‘Vamos a ganar licenciado, pero ¿sabe qué’, no nos mande el apoyo con intermediarios, que se entregue directo’. Es que se fueron creando organismos de la llamada sociedad civil.
Hay otra figura que se puso de moda, organismos no gubernamentales, y resulta que se mantenían del presupuesto. El gobierno le costaba mucho al pueblo, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Entonces, este es un tema importantísimo y vamos a seguir poniendo los organigramas de estos organismos. Vamos a poner el organigrama del INE, del instituto de la transparencia, de estos organismos que crearon para privatizar Pemex, la Comisión Federal de Electricidad.
La CRE, ¿no tienes ahí el organismo de la CRE? Miren, es como si hubiesen constituido una nueva dependencia, es el equivalente a la Secretaría de Energía, nada más una comisión del sector energético de cinco o seis que existen.
Entonces, vamos a ser un ajuste administrativo, ya no son las mismas condiciones, ahora necesitamos que el presupuesto le llegue a la gente. El gobierno estaba ensimismado, se robaban una buena cantidad del presupuesto y otra cantidad del presupuesto importante se destinaba a mantener un aparato burocrático oneroso, con sueldos elevadísimos, 600, 700 mil pesos mensuales, asesores, direcciones generales, viajes al extranjero. Ahí se quedaba el presupuesto.
¿Qué le llegaba a la gente?
Nada, sólo migajas y eso cuando había elecciones, era cuando repartían despensas, frijol con gorgojo para obtener los votos. Ahora no es así, ahora la mayor parte del apoyo va a la gente de manera directa, sin intermediarios. Por eso son las protestas.
Miren esto, la CRE. A ver si me alcanza… 551 plazas, Comisión Reguladora de Energía. Esto es producto de la llamada Reforma Energética que se hizo para privatizar Pemex y la Comisión Federal de Electricidad. Pero es un organismo, así como este, son seis y ya pueden imaginar los gastos.
¿Qué hacen?
Pues son los que dan los permisos para que Pemex pueda perforar o los permisos para que las empresas extranjeras puedan también perforar pozos. ¿Qué?, ¿no puede la Secretaría de Energía atender esto y ahorrarnos todos esto? Pero, así como este organismo, repito, son cientos en el gobierno.
 Vamos a analizarlos, pero sí son cientos, sin duda pasan de 100 organismos de estos, independientes, autónomos.
Estos fueron creados por ley, aquí se requiere reforma, incluso constitucional.
 En su momento.
 En su momento, poco a poco, pero tenemos que ir ajustando el gobierno a la nueva realidad.
¿Por qué crearon esto?
Por las privatizaciones. Nosotros ya o vamos a privatizar, no vamos a convertir lo público en privado. Entonces, ya esto no tiene una razón de ser, además la gente votó por un cambio.
Y esto lo hablábamos nosotros, les comentaba que yo insistía mucho en que era un gobierno rico, con pueblo pobre; o lo decía al revés, de manera categórica, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Entonces, esto es lo que ya no queremos.
Pero no significa que no vamos a apoyar la industria eléctrica, la industria petrolera, claro que la vamos a apoyar. Es como lo mismo este organismo de gobernación, pues no significa que no se va a proteger al que se le viola un derecho humano o es víctima de una actitud discriminatoria o racista. Claro que se va a atender, incluso en serio, de verdad.
 No, pero sí tiene que ser miembro de una cultura indígena y hay mujeres en las distintas culturas originarias mucho muy inteligentes, con mucha convicción, que van a saber defender estos derechos: el que no haya clasismo, el que no haya racismo, el que no haya discriminación.
Sólo los que han sentido humillaciones saben lo que debe hacerse; pero si no hemos padecido de discriminación, de racismo, de clasismo, de humillaciones. pues tenemos una actitud distinta, eso está más para la academia, pero el gobierno tiene que evitar que se cometan estos abusos.
Y vamos a seguir hablando del tema y denunciando, que dé vergüenza, el que haya estas actitudes discriminatorias.
 Ya también renunció, hoy también.
 Pero no, no, no, es cierto eso, eso está demostrado que no es cierto, y las mismas personas que son familiares de víctimas están exigiendo su renuncia.
Y decirles que nosotros no le vamos a fallar al pueblo, no vamos a fallarle al pueblo y que queremos gente comprometida con la transformación, gente honesta, ya no hay cabida para simuladores. Por eso hemos dicho que estamos en un momento de definiciones, estamos a favor de la transformación o no, estamos a favor de que se mantenga el mismo régimen de corrupción y de injusticias y de privilegios.
Miren, el principal problema de México, siempre lo dije y estoy convencido, es la corrupción, y sobre ese tema no se hablaba nada, no se decía nada, ni en la academia ni en los medios de comunicación, ni los intelectuales.
Busquen bibliografía sobre corrupción en México, no van a encontrar. Y era el principal problema, porque de la corrupción se originaba la desigualdad, por corrupción se producía la desigualdad económica y social. La causa principal de la desigualdad en México ha sido la corrupción política.
Entonces, ese tema no se trataba, bueno, al grado que estaban creando un organismo así, que se llamaba comisión anticorrupción, al mismo tiempo que de acuerdo a la legalidad existente no se consideraba a la corrupción como delito grave. Entonces, era el colmo de la simulación. Entonces, ya se termina todo eso.
Yo entiendo que no les guste a nuestros adversarios, a los conservadores, pero nosotros vamos a continuar adelante.
 Sí.
 Sí, por eso renunció, porque tenía diferencias Y a pesar de ser una mujer destacadísima, yo le di la confianza o le di mayor confianza al secretario de Salud, a Jorge Alcocer, que es una gente honesta y es una gente íntegra, a él y al subsecretario Hugo López-Gatell.
Y así como esos van a haber otros cambios, o sea, para que se vayan acostumbrando, porque ¿qué sucedió cuando engañaron a la gente que iba a haber un cambio?, ¿se acuerdan cuando se hablaba del gobierno del cambio?
Siguió lo mismo, los mismos servidores públicos. En Hacienda, el que fue secretario de Hacienda en ese gobierno del cambio había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas. Para decirlo con más claridad, el secretario de Hacienda de Fox que llega con la bandera del cambio, Gil Díaz, se había desempeñado como subsecretario de Hacienda de Salinas de Gortari. Entonces ya no va a ser así, nada de simulación.
En el caso de seguridad, di instrucciones al secretario Alfonso Durazo de que ninguna persona vinculada a García Luna se mantuviera en el gobierno, nada.
La gente votó por un cambio de verdad y no va a ser más de lo mismo. No es gatopardismo, eso que consiste en que las cosas cambian para seguir igual o aparentemente cambian para seguir igual, no, no, no. Esta es una transformación y ahí se van a ir acostumbrando.
Y lo mismo las protestas de organizaciones campesinas que les daban dinero de manera directa para que ellos repartieran esos apoyos y a veces no llegaban los apoyos, se quedaban en el camino o no llegaban completos, llegaban con moche.
O las protestas de los militantes del PAN en carros, que por cierto, se portan bien, sí, ahí los estamos escuchando porque ejercen su derecho a manifestarse, pero desde luego que ya manifestaciones con tintes electorales porque vienen las elecciones, la mayoría de ellos son panistas y van seguramente, van a seguirlo haciendo porque ya vienen las elecciones, pero están en su derecho de hacerlo.
Los ataques en la prensa, lo mismo. Los entiendo, no estoy de acuerdo desde luego con ellos, pero sí comprendo que estén molestos porque antes recibían mucho dinero del presupuesto y ahora no es así.
En el caso de la prensa extranjera, igual. ¿Cómo no va a cuestionarnos El País de España si es un periódico de la monarquía? Hay diferentes, y además defienden a las empresas españolas que hacían su agosto en el periodo neoliberal.
Entonces, todo eso es entendible. Ni modo, tenemos que aceptar que va a haber esta resistencia y es legítima, es parte de la democracia. Yo voy a seguir recorriendo el país y si hay manifestaciones en carros, pues ni modo, que se sigan manifestando, no tengo manera de trasladarme en helicóptero ni en avión, siempre voy a andar a ras de tierra, como siempre.
 Bueno, acerca de lo primero, es normal, además estoy acostumbrado a esto, es mi mero mole, vengo de la oposición, luché durante muchos años para cambiar al régimen de injusticias, de opresión, de privilegios y es lo que estamos haciendo ahora.
Y es normal que haya protestas, es normal y más ahora que vienen las elecciones y son militantes, la mayoría, del PAN que han decidido utilizar esta estrategia para hacer campaña, pero es más ruido que nada, es bulla.
Desde luego, en los medios de información se dice: ‘Protestas’ porque nosotros no hacemos nada absolutamente para contrarrestar esas protestas; sin embargo, la mayoría de la gente nos apoya.
Yo puedo salir ahora, están los de los carros, pero la gente va en la calle, va caminando, sale de sus casas, me identifican y miren, así, me hacen así y así y otras cosas, sinceros, la mayoría de la gente.
Además, eso lo saben ustedes, lo saben ahí en Milenio porque hacen encuestas, nada más que no las publican. Milenio antes, cuando estaba el régimen anterior, publicaba encuestas casi diarias.
Me acuerdo cuando estábamos en campaña y era candidato Enrique Peña Nieto, Milenio sacaba una encuesta diaria de… ¿cómo se llama el que fue secretario particular de Zedillo? Liébano Sánz, otro encuestador, que ahí sigue de columnista y nos sigue atacando, socio de Liébano… Berrueto, Berrueto, y Ciro, que estaba ahí también. Diario, encuestas.
¿Saben cómo estaba Peña en porcentaje?
Como 85 por ciento arriba. Ahora ya no hay encuestas, por algo será.
Entonces, sí se sabe lo que está sucediendo. Afortunadamente la gente nos está dando su apoyo y no le vamos a fallar al pueblo.
Si no traicionamos al pueblo, no tenemos nada de qué preocuparnos. Esa es la clave: estar con la gente, no fallarle al pueblo y eso es lo que nos va a permitir llevar a cabo la transformación.
El día 1º de julio, en efecto, vamos a cumplir dos años del triunfo, que fue todo un acontecimiento histórico porque se ganó por voluntad del pueblo, no fueron elecciones apoyadas por el gobierno como eran antes las elecciones. Acuérdense cómo fue la elección fraudulenta del 2006, cómo todo el gobierno de Fox, él mismo lo ha dicho, se metió para que no ganáramos o para hacernos el fraude.
El gobierno de Fox, cuando esa elección, mandó a los secretarios a cada estado. Me acuerdo que al secretario de Comunicaciones de entonces Cerisola, lo mandó de delegado a Tamaulipas y estaba el gobernador Hernández en Tamaulipas, y al día siguiente se hablan por teléfono, está la grabación por ahí donde le dice Cerisola: ‘Gracias, gobernador, te pasaste, muchas gracias’.
Ese gobernador, el mismo día de la elección también recibió una llamada de la maestra Elba Esther Gordillo al mediodía del domingo, día de la elección, y la maestra Elba Esther le dijo y está grabada también y está la llamada, existe, le dijo: ‘Ya es tiempo de definir ayuda para que gane Calderón’, palabras más, palabras menos. Está documentado. Y se metió desde luego el gobernador.
¿Y saben dónde está el gobernador ahora?
En la cárcel. Y lo metió a la cárcel el actual gobernador del PAN; o sea, aquel que les ayudó en el fraude para imponer a Felipe Calderón, del PAN, este señor Hernández, del PRI, ahora está en la cárcel, acusado por el gobernador del PAN de ahora.
A mí me gustaría mucho y sería muy bueno para la vida pública de México que estas personas hablaran. La maestra Elba Esther ya fue juzgada, creo que de acuerdo a la Constitución nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos delitos. Imagínense que la maestra Elba Esther hablara y nos ayudara para que nunca más vuelva a cometerse un fraude electoral en México.
De eso voy a hablar el día 1º de julio, que me estás preguntando, y cómo ayudaría que el señor Hernández, que está en prisión… ¿hay alguna figura en México, en la Constitución, algo así como testigo protegido?
 ¿Cómo se llama en la ley?
 Ah, pero es para la delincuencia organizada.
Sí, porque sería extraordinario, ¿no les parece a ustedes?, porque tiene que ver con la no repetición. La justicia no sólo es castigar, meter a la cárcel, es prevenir que no se repitan las cosas.
 No, lo estoy planteando porque tiene que ser por voluntad propia, o sea, empiezan a levantar la mano y a decir: ‘Yo quiero dar mi testimonio porque quiero estar tranquilo conmigo mismo y quiero contribuir a la vida pública de México, quiero que en México haya democracia y antes era otras circunstancias, pero ahora inauguramos una etapa nueva entre todos y quiero hablar’. Sería extraordinario.
 Pues yo lo estoy exponiendo, ¿ya qué más? Ojalá.
Pero no sólo es el caso de la maestra, por ejemplo, todos los que intervinieron. Imagínense el daño que se causó con la imposición de Felipe Calderón porque, como él lo sabe más que nadie, llevaron a cabo un fraude y cuando no se tiene legitimidad -fue lo que pasó también con Salinas- se tiene que caer en actos espectaculares o se buscan actos espectaculares para ganar la legitimidad que no se obtuvo en la elección.
Entonces, Calderón pensó ganar legitimidad declarando la guerra al narcotráfico y miren lo que sucedió. Todo esto que estamos padeciendo, todavía es el fruto podrido de esa decisión.
Pero ¿cuál fue el fondo?, ¿cuál es el origen?
Pues un fraude electoral. Entonces, sí tenemos nosotros el compromiso, no sólo de combatir la corrupción y de que haya justicia, sino de establecer una auténtica democracia, acabar por completo con los fraudes electorales. Ese es el propósito.
El día 1º de julio, que vamos a cumplir dos años… Me siento muy orgulloso, porque millones de mexicanos ejercieron su voto. Había muchos luchadores sociales, Monsi y muchos. Si Monsi viviera estaría todavía estupefacto, como muchos otros que venían luchando de tiempo atrás, sufriendo, bueno, hasta padeciendo de cárcel.
Nunca creían que se iba a poder lograr una transformación de manera pacífica, que nos iban a dejar llegar, esa era la expresión, y el pueblo dijo: vamos y se triunfó. Entonces, por eso es histórico y no vamos nosotros a fallarle a la gente.
Lo que pasó en el 2000, llamaron al pueblo a que iba a haber un cambio. Muchos creyeron que iba a haber ese cambio. Llega Fox, les estoy dando el ejemplo de que pone de secretario de Hacienda al que había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas, y así todo lo demás. No hubo ningún cambio; al contrario, se profundizó en la política neoliberal en favor de las minorías.
Entonces, sí es interesante la fecha del día 1º de julio. Estamos pensando qué hacer, vamos a tener -es un miércoles- desde luego la conferencia y un acto con sana distancia, ya sea que estén ustedes como estamos ahora y que se transmita, o esté el gabinete y que también se transmita, pero voy a escribir un discurso para ese día.
Bueno, nos vemos el lunes. Nos dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias.