 Buenos días.
Vamos a informar, como lo hacemos todos los martes, sobre la situación de salud en el país, en especial todo lo relacionado con la pandemia, que afortunadamente ha ido cediendo, en que hay algunos estados, municipios, en donde ha habido un poco de contagio últimamente, pero ya se está atendiendo, en general en el país hay una disminución de la pandemia y lo más importante de todo, lo que nos da más tranquilidad, es que están bajando los fallecimientos, eso es lo que más, más nos llena de satisfacción, porque, de lo contrario, es tristeza, es dolor.
Entonces, vamos a avanzando, el plan de vacunación va de acuerdo a lo programado, va muy bien. Acordamos que íbamos a finalizar mayo con 40 millones de dosis y hoy se tienen ya las 40 millones de dosis, quizá un poco más tarde, que va llegar en un envío, estamos en 39 millones 800 mil hasta ayer, pero hoy ya pasan de los 40 millones de dosis, que fue lo que dijimos que habría para finales de mayo.
De modo que vamos a informar. El doctor Alcocer, secretario de Salud, que le corresponde la segunda dosis el día de hoy, y ayer que tuvimos la reunión de salud que hacemos lunes y jueves, comentaba que no nos iba a acompañar porque iba a ir a que le pusieran su vacuna; lo convencimos para que lo haga aquí, porque es muy importante que se dé confianza de que la vacuna ayuda, que no afecta; quienes se ponen la vacuna tienen protección. Y no sólo es un asunto médico, también es un asunto de seguridad, es un asunto emocional, también el ponerse la vacuna da seguridad, por eso vamos a seguir promoviendo que todos nos vacunemos.
Y después del doctor Alcocer, pues Hugo López-Gatell va a informar sobre cómo vamos; nos va a informar la maestra Delfina Gómez Álvarez sobre el regreso a clases presenciales; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, sobre el abasto de vacunas; y la distribución, logística, el llevar la vacuna hasta donde se necesita, hasta los lugares más apartados, esto se ha encargado al secretario de la Defensa, a Luis Cresencio Sandoval González, y a las Fuerzas Armadas, porque ayuda también la Secretaría de Marina.
Entonces, vamos a iniciar la información.
 Bueno, pues vamos avanzando en el plan de vacunación.
Abrimos para preguntas.
 Bueno, se está haciendo ya un trabajo desde hace algunos días, ha habido reuniones con los familiares, ayer todavía en Gobernación y se ha iniciado la búsqueda. Estamos trabajando con ese propósito y estamos aplicados para encontrar a este dirigente que sí, en efecto, fue reportado como desaparecido y estamos en eso.
 Que pues no debe de ninguna manera llevarse a cabo actos de este tipo y que no vamos nosotros a dejar de proteger a las personas y de castigar a los responsables siempre.
Yo insisto en que, entre otras diferencias, antes se cometían delitos e imperaba la impunidad, nunca se hacía justicia; ahora es diferente, en Sonora o en cualquier estado donde se comete un delito, se investiga y se encuentra a los responsables y se les castiga.
Ahora que estamos en este proceso electoral, que algunos candidatos lamentablemente han sido agredidos y hasta han perdido la vida, mujeres y hombres, casi en todos los casos se tienen detenidos, presuntos responsables.
Vamos mañana a informar sobre eso aquí, porque han presentado denuncias sobre estos hechos y queremos informar de cómo se ha avanzado en el castigo a los responsables, hasta en el caso reciente de la candidata de Guanajuato que fue lamentablemente asesinada, ya ayer hubo detenciones.
Entonces, esto lo digo no para sólo informar de cómo estamos actuando, lo digo porque a los que se portan mal les puede llegar la información, que no estén pensando que van a cometer un ilícito y no va a suceder nada porque están bien parados, porque tienen compradas a las autoridades, porque tienen influencia. Eso ya no funciona, ya no aplica, ya son otros tiempos, el que comete un delito es castigado. Entonces, vamos a seguir actuando así.
 Pues hay un protocolo de salud. En el caso de que haya niños, personas afectadas, contagiadas, pues se suspende la actividad, se hace una revisión a todos. Vamos a estar permanentemente atentos, pendientes, pero también necesitamos regresar a clases presenciales, es muy importante, es necesario, no podemos seguir así.
Fue una medida alternativa la educación a distancia, pero no podemos tener todo el tiempo a los niños, a los adolescentes, frente al televisor. La escuela es el segundo hogar. Y no solo es conocimiento, es comunicación, es el que haya socialización, que los niños puedan estar con sus amiguitos, niñas, niños, que los adolescentes lo mismo, que estén con sus maestros, con sus maestras, eso es insustituible.
Entonces, pueden algunos con todo su derecho sostener que no es tiempo, de que por qué regresar ahora si se puede hacer cuando inicie el nuevo ciclo escolar, pero imagínense cuánto tiempo continuamos así.
El nuevo ciclo escolar, pues inicia a finales de agosto y ya es urgente; además, no es obligatorio, para que no vayan a hacernos manifestaciones o sea motivo de protestas o de cuestionamientos en los medios de comunicación, no, es voluntario.
Pero que se sepa que la Secretaría de Educación Pública ya permite el reinicio a clases y que va a depender de la comunidad educativa, de las madres, de los padres de familia, de los maestros, de los directivos de las escuelas públicas y de las escuelas privadas.
Y yo voy a seguir haciendo este llamado, es mi obligación, porque es fundamental la educación y además tiene que ver con una mejor convivencia en nuestras familias, como sociedad, no se debe ver a la ligera.
Así como se debe garantizar el derecho a la salud, se tiene que garantizar el derecho a la educación. Entonces, son dos pilares para el bienestar, para estar bien, salud y educación, por eso vamos a seguir avanzando en la vacunación, ya se comenzó de 39 a 40.
Siguen llegando vacunas y vamos a tener abasto suficiente, y vamos a cumplir para que en octubre estén vacunados todos los mexicanos, estemos vacunados todos de 18 años en adelante, todos, en octubre, para que con la llegada de la temporada de lluvias y el invierno no se padezca, que estemos todos protegidos, ese es el plan.
 A ver.
 Pues ayer hablamos de que es muy importante el convertir en realidad la democracia, que todos participemos, que el próximo domingo se asista a las casillas y se pueda ejercer el derecho a votar, a elegir a las autoridades, que se haga de manera libre, que se vote en secreto, que no haya compra de votos, que no intervengan las autoridades para favorecer a candidatos, a partidos; que no se use el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, para beneficiar a ningún candidato, a ningún partido; que no haya fraude electoral, que demos un ejemplo los mexicanos también en este terreno de que se está cambiando, de que hay una transformación.
En el mundo hay mucho reconocimiento a México, desde luego de tiempo atrás, en el mundo quieren mucho a México, a nuestro país y ahora hay un reconocimiento por la manera en que estamos llevando a cabo entre todos una transformación pacífica, la forma como se está erradicando, desterrando la corrupción y se nos presenta esta oportunidad de también agregar a toda esa fama que tiene México en el mundo el que somos un país auténticamente democrático. Es un trabajo, una tarea, una misión de todos los mexicanos, por eso tenemos que participar y ayudar para que las elecciones sean ejemplares.
Ese es mi llamado.
 Sí en la época en el periodo muy largo de antidemocracia en México pasaba que se infundía miedo para que la gente no saliera a votar.
Entonces, como estamos en un proceso de transición en donde lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer, todavía hay esas prácticas antidemocráticas, el infundir miedo para que el ciudadano no salga a ejercer sus derechos.
Entre otras cosas, lo hacen para poder obtener triunfos -entre comillas- con baja votación, o sea, que tengan nada más los votos que ya de antemano amarraron, que vayan nada más los que ya se aceptaron la dádiva o el dinero, pero que no son muchos.
Aquí lo he dicho, de un padrón de ciudadanos completo pueden comprar o acarrear un 20 por ciento, por eso la apuesta es a que voten el 35 por ciento, porque con ese 20 se alzan con el triunfo.
¿Qué pasa si todos votamos libremente, si votan el 60 por ciento de los ciudadanos?
Pues ya ese 20 ya no les alcanza, por eso se infunde miedo. Es una de las razones.
Entonces, el llamado es a no tener miedo, a participar, a ir a votar. Sólo así vamos a poder llevar a cabo la transformación del país con democracia.
¿Por qué se arruinó México?
Por la falta de democracia.
¿Por qué imperaba la corrupción?
Por la falta de democracia, porque no elegía libremente el pueblo, elegían los potentados, se llegó al extremo de imponer candidatos con la influencia de los medios de comunicación, candidatos grises que se convirtieron en hombres de fama y prestigio por campañas publicitarias, se le introdujo al mercado como se introduce un producto chatarra, como se si tratara de un detergente, y una gran difusión y miren los resultados, el daño que causaron.
Entonces, no debe de aceptarse la manipulación y seguir actuando como hasta ahora. El pueblo de México está dando una lección al mundo, es de los pueblos más conscientes del mundo, nunca en la historia había habido tanta gente consciente como ahora, ni en la Independencia, ni en la Reforma, ni en la Revolución, porque cuántos participaron en la Independencia, bueno, los padres de nuestra patria que ofrecieron hasta su vida y muchos indígenas, campesinos, gente del pueblo, que luchó contra la oligarquía criolla y contra el poder virreinal.
Pero no eran muchos, había estados en donde se mantenía el control colonial, se decía en un estado: ‘Aquí somos fieles a Fernando VI, aquí no hay lugar, hay espacio para los revoltosos’.
Entonces, la Independencia, aunque la hizo el pueblo, no fue todo el pueblo.
El movimiento de Reforma, lo mismo, participaron los liberales para llevar a cabo las transformaciones, pero no eran muchos, no había mucha participación. Por eso lo extraordinario de Juárez y de los liberales que lo acompañaban, porque llevaron a cabo una transformación y condiciones muy difíciles, por eso se ha llegado a decir que fue un milagro o una chiripa, porque ¿cómo enfrentaron al poder conservador que era poderosísimo y triunfó el movimiento de Reforma? Y no solo eso, se derrotó al ejército más poderoso del mundo en ese entonces, pero tampoco participó mucha gente.
En la Revolución, que es cuando hubo una mayor participación, tampoco, muchos se quedaron sin participar; sin embargo, ahí sí hubo más gente.
Pero lo de ahora es único, excepcional, inédito, son millones de ciudadanos conscientes.
¿Cuántos?
Bueno, 30, 40, 50 millones de mexicanos conscientes, estoy hablando de una vanguardia de millones de mexicanos, ciudadanos. Sigue habiendo, como en todos los países del mundo y como ha sucedido siempre, una franja de la población despolitizada, y además es su derecho, pero ahora es mucho más el número de ciudadanos conscientes.
Entonces, yo sí espero que el domingo sea toda una fiesta cívica y vamos a celebrar, no quién gana, quién pierde, vamos a celebrar el ejercicio democrático, el que de manera libre se lleven a cabo las elecciones en paz, un ejemplo de civismo del pueblo de México.
 En todos lados, en todos lados hay condiciones.
Han querido también dar a conocer que hay mucha violencia con motivo de las elecciones. Como es un tema muy delicado, muy sensible, hemos sido cuidadosos de hablar de lo que sucedía antes, pero les puedo decir que, aun siendo la elección más grande en los últimos tiempos en cuanto al número de candidatos que se van a elegir, aun con los hechos lamentables de violencia, no es lo mismo que lo pasaba antes; y lo puedo probar, nada más que no nos vamos a poner a comparar número de fallecidos, porque eso… No queremos que nadie pierda la vida, nadie, ninguna persona.
 Bueno, vamos a esperar que pasen las elecciones y vamos a pedirle a la maestra.
 Hoy se atiende a los maestros de Morelos a las 10 de mañana, es lo que nos dice la maestra.
Y lo que tiene que ver con la reforma para la educación superior, le pedimos al maestro Concheiro, que es el subsecretario de Educación, junto con la maestra, que informen aquí, si te parece.
Muy bien. Me tengo que ir, me tengo que ir, porque vamos a conmemorar el Día de la Marina. Un abrazo a todos los marinos de México, un saludo, un agradecimiento por todo lo que hacen en favor de la patria todos los marinos. Y vamos a estar hoy en Veracruz, vamos a acompañar en esta ceremonia.
Si les parece, los tres quedan mañana, ¿de acuerdo? los tres, por favor, porque vamos a que vacunen. ¿Es aquí?
 No, aquí, aquí, porque qué mejor ejemplo que el secretario de Salud. A mí me corresponde ya, pero me faltan como 10 días, todavía me falta, me dicen los médicos, pero creo que para la otra semana ya me toca.
 Sí, sí porque hay que seguir dando el ejemplo.
Miren, en el mundo -un día vamos a hablar de eso- hay un porcentaje que no quiere vacunarse, en distintos países del mundo. En el caso de México hemos logrado que la vacunación porcentualmente sea alta con relación a otros países y esto se debe a que hemos estado haciendo promoción, informando de que no afecta la vacuna; al contrario, protege.
¿Ya? Ni me di cuenta, nada.
 Ah, te esperamos.
 Mucho gusto. Muchas gracias.
 ¿No quieres decir algo?
 Muy bien. Muchas gracias, muchísimas gracias, muchas gracias por todo lo que hacen.
Hasta luego.
 Buenos días.
Bueno, pues hoy vamos a dedicar todo el tiempo a responder preguntas. Empezamos.
 Vamos a que tome nota Javier May, que es el secretario de Bienestar, encargado de este programa y que visite allá a los pobladores para que vea si hay posibilidades.
Lo cierto es que ya estamos cerrando, porque el caso de Sembrando Vida se planeó para un millón de hectáreas y ya pasamos el millón de hectáreas.
Y luego tenemos también el tiempo, ya nos queda muy poco tiempo para sembrar, porque lo que queremos es que queden los árboles grandes. Por ejemplo, todavía es tiempo para sembrar café, para sembrar cacao, cítricos que se cosechan, empiezan a producir los árboles a los tres años, pero hay otros que llevan más tiempo y, como en todo, no queremos dejar nada inconcluso.
Pero, de todas maneras, lo vamos a ver, que le comentes tú a los pobladores de ahí, de La Higuera, de que vamos a visitarlos, los van a ir a ver de parte nuestra.
 Muy bien, vamos a revisar lo que estás planteando, ya se hizo público.
Yo solo comentar que hay confianza en el doctor Navarro, lo conozco desde hace mucho tiempo, es un hombre íntegro, honesto y puedo decir que el pueblo de Nayarit va a tener un buen gobernador, y él va a cuidar para que no haya injusticias, él no se va a prestar a ningún acto autoritario que afecte a la población.
Y también, lo tengo que comentar, aun cuando no estemos de acuerdo, porque la democracia es así, no podemos todos estar de acuerdo, ni en las familias pensamos igual, yo opino que fue o es un buen gobierno, porque todavía no termina, el de Antonio Chavarría en Nayarit.
Antes era un desastre y se ha ido avanzando, y es uno de los estados que yo creo va a seguir prosperando porque tiene mucho potencial económico, tiene un paraíso por sus playas y va a seguir creciendo el desarrollo turístico hacia el norte del estado.
Estamos invirtiendo para tener carreteras modernas desde Vallarta hasta Tepic y vamos a rehabilitar, va a ser aeropuerto internacional el aeropuerto de Tepic. El propósito es jalar, impulsar el desarrollo de Nayarit de sur a norte, porque está mejor el sur que el norte, y desde luego no abandonar la sierra, donde están los pueblos originarios, que son los más abandonados, ahí estamos construyendo caminos y vamos a seguirlo haciendo, el camino a La Yesca, otros caminos.
Y vamos a seguir apoyando a la gente humilde, a la gente pobre de Nayarit. Progreso con justicia, se pueden las dos cosas, se pueden construir obras modernas de infraestructura para impulsar el crecimiento económico, crear empleos, como es todo lo que significa el turismo y al mismo tiempo ayudar a la gente humilde, a la gente pobre, no abandonarlos, que no haya estos contrastes de regiones ricas con regiones pobres. Entonces, vamos a seguir adelante.
También el caso de la justicia es importante. Decir que no dejamos nada sin atender. Así como liberaron a esta compañera, yo celebro el que se haya encontrado también a una joven que fue secuestrada en los pueblos yaquis, eso nos alivió un poco, por lo que está sucediendo allá en Sonora, pero fue una muy buena noticia.
Y también es importante que se sepa, porque no todos los crímenes tienen que ver con la delincuencia organizada, hay un número importante, es mayoritario el número de homicidios vinculados a la delincuencia organizada, pero hay otro tipo de crímenes, lo que se vincula con intereses económicos, con la ambición al dinero, que es como -para ser plurales y usar un lenguaje de género- es como el papá del diablo el dinero, pero no lo voy a decir así, es también la mamá del diablo el dinero, la mamá y el papá del diablo el dinero, la ambición desmedida al dinero.
A eso me refiero cuando planteo que debemos de luchar por una sociedad mejor, no materialista, no buscar progresar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, treparnos, triunfar. ‘El fin justifica los medios’, no, hay que tener lo necesario para vivir, para mantener a la familia, que no falte nada en la casa, que no le falte nada a los hijos, pero al mismo tiempo vivir con mucha dignidad, con moralidad, con valores espirituales, que nos obnubile el dinero, que no sea lo material lo principal.
Siempre digo que la felicidad no es acumular bienes materiales, dinero, fama, títulos, grados académicos, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. La ambición al dinero desmedida, el querer salir adelante, destacar a como sea, pasando por encima de todo, ese aspiracionismo produce mucha infelicidad.
Acabamos de resolver o está en proceso de saberse que a uno de los candidatos que asesinaron en Veracruz, en el municipio de Cazones, Veracruz, ¿se acuerdan?, antes de la elección, bueno, pues uno de los posibles involucrados, de acuerdo a las investigaciones, era su jefe de campaña, para él quedarse como candidato y ganar. No queremos eso, esos horrores.
¿Y esto cómo lo podemos enfrentar?
Con principios, con ideales, fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales. Entonces, todo se va aclarando.
Y también la autoridad juega un papel importantísimo, porque si nosotros no hiciéramos nuestro trabajo, que no nos importara o encubriéramos, protegiéramos o actuáramos dando malos ejemplos, el gobierno fuese de nuevo un mercado, un tianguis, la sede principal del mercantilismo y de la inmoralidad, de la corrupción, pues entonces no saldríamos adelante nunca.
Entonces, tenemos que seguir buscando purificar la vida pública y yo celebro que muchos jóvenes, millones de jóvenes están tomando el camino del trabajo, del estudio y no se dejan enganchar por la delincuencia.
O esto que tú vienes a plantear de dos pueblos casi vecinos en donde se lleva a cabo un programa, el Sembrando Vida, y ahí están sembrando y ahí está la gente; y el otro, que no tiene el programa, quiere tenerlo porque está notando que hay un cambio. Bueno, así es en todo el país, la gente quiere progresar, quiere salir adelante con trabajo de manera honrada.
Así es el mexicano, es un pueblo bueno, es un pueblo trabajador y ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, que por necesidad se han tenido que ir a buscarse la vida y miren ahora cuánto ayudan, porque no es el pueblo de México como piensan los conservadores, un pueblo flojo, un pueblo indolente, no, es un pueblo con valores, es un pueblo trabajador, es un pueblo con mucho orgullo, es lo mejor que tenemos, por eso vamos saliendo, vamos saliendo de la crisis.
 Sí.
 Muy bien. Pues mira, es tan importante y al mismo tiempo tan delicado lo que acabas de plantear que te invitamos mañana para que estés aquí, porque va a informar Alejandro Encinas sobre lo que tú acabas de exponer, que nos explique, porque yo no tenía esa información. Entonces, vamos a que Alejandro nos dé una explicación, si te parece, mañana aquí en la conferencia temprano.
A ver, aquí y luego tú, tú, vamos dos y dos compañeras. Adelante.
 Sí, vamos, en efecto, el viernes, vamos a estar en Mexicali, vamos a estar también en Tecate y en Tijuana.
El programa consiste en evaluar todos los programas de desarrollo, el programa fronterizo, lo que tiene que ver con San Felipe, porque vamos a Mexicali, lo del Alto Golfo, lo de la pesca, la protección a especies en vías de extinción, los problemas de inseguridad, el apoyo a pescadores, todo. Eso lo vamos a ver en Mexicali, todos los programas sociales.
Como es la capital del estado, ahí vamos a tener una reunión con el gobernador para ver cómo vamos en, repito, lo económico, lo del Alto Golfo. Me va a acompañar el secretario de Marina y va a estar también la secretaria de Economía y todo el Gabinete de Bienestar para esa reunión en Mexicali, evaluar todo lo que se está haciendo en Baja California y qué se va a hacer hacia adelante.
Luego vamos a inaugurar tres instalaciones de la Guardia Nacional, una en Tecate, otra en Rosarito y otra en Ensenada con ese propósito.
Y vamos también a inaugurar, teníamos pendiente, la ampliación del hospital de San Quintín. Entonces, voy a estar hasta el domingo por allá.
 Sí.
: Sí, para reforzar todo lo que tiene que ver con seguridad para Baja California.
 No, pero allá se va a hablar de eso
 Sí, hoy mismo la Secretaría de Salud va a informar, pero no es un asunto grave.
Esto que me estás planteando no me lo habían informado y todos los días tenemos reunión sobre la pandemia, acabamos de tener reunión el lunes en la tarde y no se planteó. Es mínimo, o sea, prácticamente inexistente porque, si no, pues…
Nos reunimos todos y es para tratar el tema de la pandemia, el doctor Hugo López Gatell hace la evaluación caso por caso. Ahora que hay algún repunte en algunos estados, los revisamos.
Hay, en el caso de Sonora, un repunte de contagio, pero, vamos a decir, no alarmante y todavía no se refleja en el número de fallecidos, pero no que por la vacuna hayan perdido la vida o estando vacunados hayan perdido la vida personas, que tenga alguna relación, eso no. De todas formas, hoy vamos a informar, vamos a dar a conocer.
Es lo mismo que el caso del regreso a clases, es mínimo los casos que se han presentado, nada, es como la vacuna.
Porque quienes sostienen que no se debe de regresar a clases, que se respeta su punto de vista, se pueden estar alarmando con eso; pues no afortunadamente, no es significativo, no es ni el uno por ciento, es 00.1, aquí en la ciudad creo que fueron ocho casos para todo lo que es la Ciudad de México. Pero vamos a informar, porque lo mejor es eso.
Yo les adelanto que vamos a tener un día, tampoco toda la conferencia, pero vamos a invitar a alguien del gobierno que nos explique sobre las mentiras de la semana. Así como quién es quién en los precios de los lunes, vamos a sacar aquí un quién es quién en las mentiras de la semana para combatir las falsas noticias.
Hay algunos que van a sacar primeros lugares siempre, o sea, siempre medallas de oro, pero aquí los vamos a estar exponiendo y también informándole a la gente, porque hay quienes se tragan todo eso.
Hace como dos días salió un mensaje de Twitter -no sé si lo consiguen- de que uno de mis hijos iba a comprar el estadio. No el estadio, el equipo Cruz Azul. Imagínense eso.
Y el que lo puso, ¿es famoso o no?
 ¿Quién?
 Pero ¿quién lo puso?, ¿Imagen? A ver ponlo, eso es lo que…
¿Imagen, qué es?
Es una empresa de comunicación periodística que es de… ¿No es la de Olegario?
 Imagen la reprodujo. Sí, nada más que la calumnia, cuando no mancha, tizna, esa es una máxima del hampa del periodismo, pero ¿cuánta gente se queda con eso?
Yo recuerdo que durante mucho tiempo sacaban a uno de mis hijos con un carro, un Ferrari, y no era él. Son, la verdad, muy inmorales nuestros adversarios. Siempre he dicho, y no me equivoco, que el conservadurismo tiene como doctrina la hipocresía.
 Sí.
 Pues sí, pues sí, pero hay que ver si es cierto y si tiene relación con la vacuna, porque pueden fallecer por otra causa.
 Pero ¿era por COVID?
 Eso hay que verlo.
 A ver, nada más vamos a ver si está el Face, porque esto es interesantísimo.
Cuando yo era jefe de Gobierno, lo mismo, decían que vivía yo en La Toscana y yo pensaba que era en Italia, allá, que tenía yo una residencia, una mansión. No, es que es un fraccionamiento de Santa Fe que se llama así, La Toscana.
Entonces, hay que estar informando, vamos a estar aquí dando a conocer todas las noticias falsas y también aclarando, informando, aunque hay gente conservadora que no quiere ver la mañanera, o sea, ni vernos; entonces, pues por eso también los manipulan; porque si vieran la mañanera, pues aquí tendrían información de lo que está sucediendo, pero se quedan sólo con la información que les dan sus medios.
 ¿De dónde?
 Pero nada más el tuit.
 Fíjense. ‘Según mi fuente, que es muy cercana a la institución celeste…’ Cuando yo estaba estudiando Ciencias Políticas teníamos una materia que era Propaganda y Opinión Pública, nos la daba el maestro González Llaca que todavía debe y deseo que esté vivo, de Querétaro, muy bueno y hablaba sobre el rumor y contrarrumor, se analizaba eso.
Ya ahora no sé si en el periodismo, en las escuelas se trabaja sobre este tema, sobre esta materia, pero dice -me acuerdo- que para que un rumor tenga visos de credibilidad siempre tiene que señalarse que es una fuente muy cercana, bien informada, alguien vinculado con la persona, que tenga visos pues de ser real, de ser cierto.
Entonces, ya me acordé de eso de que ‘según mi fuente, que es muy cercana a la institución celeste -o sea, me imagino que al club- el nuevo dueño de Cruz Azul será uno de los hijos de López Obrador. Grupo Salinas también entraría a la operación, lo cual me parece fantástico. TV Azteca podría regresar a transmitir a la Máquina’. Pero esto es de siempre.
Yo les he dicho aquí que tengo como filosofía el que no debe ningún ser humano, ninguna persona ser esclavo del dinero, no puede ser eso la ambición principal y que cuando me toca dar un consejo a alguien que quiero mucho, ya sea alguien de mi familia, a mis hijos, amigos, el consejo que doy, el principal consejo es que no se dejen envolver por lo material, que sólo siendo buenos podemos ser felices. Esa es la esencia de la educación. No es tener lo básico, no se trata de eso, pero no puede ser la ambición.
Entonces, afortunadamente mis hijos tienen esa formación y no hay cosa más importante en la vida que formar bien a los hijos, que imprimirles principios, ideales, valores. Y eso no es ninguna novedad en México.
En nuestras familias, en nuestros pueblos, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, lo que pasa es que, con el neoliberalismo, aunque ya venía de tiempo atrás, se precipitó un estilo de vida muy individualista, muy materialista, de triunfar a toda cosa, fue como una mancha negra que se fue extendiendo.
No acabó con los valores del pueblo de México, no pudieron, pero vaya que lo intentaron. Acuérdense de ‘cuánto tienes, cuántos vales’, ‘como te ven te tratan’. En el caso de la política: ‘la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura…,’ ‘el que o transa, no avanza’; ‘político pobre, pobre político’, y así. Pero no pudieron porque es mucha la grandeza cultural del México y nuestras culturas nos han salvado siempre. No pudieron con ese afán individualista, materialista, aspiracionista, eclipsar todos los valores del país.
Pero sí vamos a tener esta sección una vez por semana, nada más estoy viendo quién nos ayuda, porque tienen que hacer en análisis de todo y aquí presentar qué no es cierto, o sea, cuáles son las noticias falsas.
Para ver si las conservadoras, conservadores… Y también, cuando digo fifí estoy hablando de un sector de muy arriba, no se vayan a creer fifí todos, porque ya sería el colmo pues.
 ¿Ya vieron a Sheila? Ella sí, todos ustedes, pero ella muy puntual. ‘A ver, información, despepite’.
Vamos a estar en Sonora el próximo fin de semana, vamos a estar en San Luis Río Colorado, vamos a estar en Sonoyta, vamos a estar en Peñasco, vamos a estar en Caborca, vamos a estar en Nogales y vamos a estar en Cananea, hasta ahí nos alcanza esta visita.
Ayer nos reunimos con todos los integrantes de la Comisión para la Justicia de los Pueblos Yaquis y se vio lo de la tierra, se vio lo del agua, se vio todo lo de la infraestructura que se está llevando a cabo, vivienda, el que haya agua en los pueblos, instalaciones de educación, salud.
Se vio también el problema del gasoducto, que ya se está llegando a un acuerdo, va a cambiar el trazo para no afectar y se está llegando a un acuerdo.
Y se vio el tema de seguridad y vamos a atenderlo, porque hay violencia en algunos pueblos y no tiene que ver con los yaquis, o sea, no es un asunto que tenga que ver con ellos, sino que han ido ahí a meterse quienes se dedican a otras actividades, entonces vamos a actuar para que se garantice la paz y la tranquilidad. Entonces, todo eso lo vimos ayer y ya estamos trabajando.
A ver el compañero y luego el compañero, y luego tú, sí.
 Bueno, en efecto, nos reunimos y la jefa de Gobierno hizo un planteamiento que nosotros respaldamos, y el propósito es rehabilitar la línea lo más pronto posible. Y se avanzó bastante, vamos por buen camino sin dejar la investigación judicial, son dos cosas.
La investigación judicial corresponde a las autoridades competentes, en este caso a las fiscalías, en especial a la fiscalía de la Ciudad de México, y esto incluye la atención a los familiares de las víctimas, el que se les ayude, el que no queden en el desamparo, que haya reparación del daño y al mismo tiempo que se castigue a posibles responsables, a quienes resulten responsables de la investigación.
También, de conformidad con la ley, porque no creo yo que nadie actúe consciente de que sus actos van a ocasionar la pérdida de vidas en estos casos. Hay premeditación y alevosía y ventaja en otros, pero en este tipo de accidentes, ante este tipo de desgracias, se necesitaría ser de muy malas entrañas para estar deseando que pierdan la vida seres humanos. Pero, de todas maneras, eso lo ve la fiscalía.
Y decirles a los familiares que nosotros vamos a estar pendientes para que se haga justicia, que no hace falta porque ya de estos abogados que sacan raja del dolor humano, que les interesa el dinero, ya están metidos queriendo sacar más, para decirlo con claridad; pero no en beneficio de los familiares de la víctima, sino de ellos, incluso creo que un despacho estadounidense, como si ellos fueran muy justos y nosotros muy injustos.
 Sí, sí. Pero, de todas maneras, están en su derecho, también lo aclaro. Bueno, ese es un tema.
El otro es cómo rehabilitamos lo más pronto posible la línea, porque se trasladan más de 300 mil personas en el Metro, en esa línea, entonces tenemos que rehabilitarla. Y hay voluntad de parte de las empresas -cosa que celebro- de ayudar, pero es un proceso, hay que terminar los dictámenes y ya en su momento la jefa de Gobierno va a informar.
Yo celebro que se esté avanzando en ese propósito, porque ya hay un dictamen, ya se integró una comisión de expertos, ya se está haciendo una revisión general, se va a profundizar en esa revisión para dar seguridad plena y la reconstrucción de la línea de común acuerdo con las empresas.
 Parte de eso, pero hay voluntad de parte de Carlos Slim, cosa que celebro.
 De todos hay voluntad, deseos de ayudar, de participar y eso lo celebro.
No es: ‘A ver, vámonos al pleito, nosotros sí hicimos bien la obra, aquí está la prueba, nos recibieron la obra, se llevaron a cabo dictámenes de distintas empresas, colegios de profesionales, universidades, yo no tengo culpa y además ya me dieron la razón en el juzgado tal, en la instancia correspondiente del Poder Judicial, luego yo no tengo nada que ver y vámonos al pleito, vámonos al litigio’; no está así la situación. Ellos no quieren eso y nosotros tampoco, queremos resolver el problema y celebro que haya esa voluntad.
Tampoco es: ‘A ver, sí, pero necesitamos dinero’, no, tampoco es por dinero.
 Las principales.
Yo sólo soy conciliador, pero sí estoy contento porque sí hay voluntad. Yo siempre he dicho: Tengo diferencias, no crean que todo es coincidencias, tengo diferencias con Carlos Slim, pero le reconozco que es un hombre institucional y que tiene una dimensión social de ayuda, y no juega a las vencidas con la autoridad legal y legítimamente constituida, por eso hablo de que es institucional.
Hay otros que les falta manejo institucional, que no saben de estos comportamientos de la urbanidad política, que se sienten muy poderosos. Yo creo que tienen menos recursos que Carlos Slim, pero tienen ínfulas de mandones y piensan que el presidente de México debe ser su pelele, su empleado. Se olvidan que el presidente de México es el representante de todo el pueblo y que cuando se tiene legalidad y se tiene legitimidad, -por eso es importante la democracia- no se puede ningunear al presidente de México, porque es el representante de todos los mexicanos.
Eso lo entiende muy bien Carlos Slim, hay otros que no, qué lo van a entender los que insultan, ya ven cómo… Pero esos andan en otra cosa, esos se obnubilaron, se perdieron, se marearon.
El poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. Se resisten las tentaciones del poder cuando hay principios, cuando hay ideales; pero hay quienes se suben a un ladrillo y se marean por esos comportamientos prepotentes. Se les olvida que el poder es humildad, no es prepotencia, arrogancia, el creerse sabiondo.
Como decían en mi pueblo, todavía se dice y ojalá y se mantenga el habla de los pueblos, que es parte de nuestras culturas, se decía ‘es que habla físico’, cuando lo más importante es hablar el castellano, como se decía también antes, ‘castilla’.
 No, pero en el caso de Quintana Roo ¿tú hablas de Cancún o de Playa de Carmen?
 Solidarid es Playa del Carmen, sí, ahí, no es Cancún.
Sí, ahí hay diferencias, pero no puedo opinar porque no conozco el asunto.
 Ni el otro caso tampoco conozco.
 Lo de Oaxaca, sí.
 Sí, incluso hay ahí jugueras, esa es la zona productora de cítricos más importante del país, toda esa zona de Veracruz, y hay empresas que tienen fábricas o procesan el limón, la naranja, pero hace falta más y la queja ahora es el precio, está muy bajo el precio del limón, lo que les pagan a ellos, no a como está en el mercado.
 Sí y allá les pagan a mucho menos el kilo, me dijeron del kilo, nada más que hoy no recuerdo.
Pero sí me entregaron un documento y ya lo estamos viendo con la Secretaría de Agricultura para ver qué hacemos, cómo ayudamos porque, en efecto, es una actividad productiva muy importante en esa región de Veracruz. Es San Rafael, es Martínez de la Torre, bueno, desde Álamos, toda esa zona es productora de naranja y de limón, y sí tenemos que ayudar en eso.
 Está haciéndose el proyecto. El problema que tenemos es que no queremos dejar nada inconcluso, entonces estamos midiendo el tiempo para terminar.
Si terminamos a finales del 23, o sea, si tenemos el proyecto este año, se licita este año y lo hacemos en dos, va; pero ya 2024 no queremos tener obras en proceso, porque no queremos hacer lo mismo que se hacía antes de dejar obras tiradas, inconclusas, porque, así como puede llegar un gobierno responsable que, aunque no le guste la obra, diga: ‘Pues ni modo, ya aquí se invirtió y no es un daño mayor’.
Les voy a poner dos casos. El aeropuerto de Texcoco, ahí era un daño mayor, ahí no se podía seguir porque eso era un barril sin fondo, eso iba a requerir de mantenimiento permanente porque es la zona más baja del Valle de México, es un hundimiento de 30 hasta 50 centímetros por año, imagínense construir un aeropuerto así; y era una obra impulsada con fines de lucro, que estaba estimada en 300 mil millones de pesos, estimada; además, teníamos que cerrar el actual aeropuerto y cerrar el aeropuerto de Santa Lucía para hacer tres pistas que iban a estar funcionando en el 2025. Bueno, ahí dijimos: no, y la gente nos ayudó porque el pueblo tiene un instinto certero.
Y ya vamos a terminar el aeropuerto nuevo de Santa Lucía, tres pistas, el 21 de marzo del año próximo, estamos a nueve meses, y nos va a significar una inversión de 75 mil millones. Aun pagando los 100 mil que se pagaron a las empresas por cancelarse el proyecto de Texcoco, que mucho material lo estamos reutilizando en el nuevo aeropuerto, aun con los 100 mil, así, que nos queda todo el terreno y que va a ser un parque ecológico, son 100 mil, más 75 mil, 175 mil; para 300 mil que tenían estimado, ¿cuánto nos vamos a ahorrar? 125 mil millones, casi lo que nos cuesta la construcción del Tren Maya.
Entonces, esa fue una decisión difícil, porque imagínense los intereses que había. Si todavía Quadri dice que se va a cancelar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y en el 2024 se va a reiniciar el de Toluca… Digo, el de Texcoco, todos los intereses y además a cuánta gente engañaron.
Bueno, pero esa fue una decisión que se tomó, ya el 21 de marzo terminamos, nos queda el aeropuerto ‘Benito Juárez’, tres pistas nuevas, más dos, cinco, más Toluca. Bueno, esa es una.
Por eso dijimos: no. Y como sabían que estaba mal, cuando ya se acercaba la elección le metieron y le metieron y le metieron, porque pensaron que ya no íbamos a dar marcha atrás, que entre más compromisos se adquieran ya no íbamos a poder decir que siempre no, pero ahí evaluamos y dijimos: No, esto va a ser una mala herencia hacia adelante y fue muy buena decisión la que tomamos.
Por otro lado, estaba el tren Toluca-Ciudad de México. Bueno, lo mismo, estimaron 30 mil millones, nos va a costar 90 mil, pero ahí sí ya no podíamos dejarlo, muy avanzado. Y pues lo vamos a terminar en el 22. Ya tenemos el presupuesto, he estado hablando con las empresas para que se apliquen.
Entonces, lo del tren de Xalapa es eso, eso es lo que estamos viendo. Es como el tren de Tláhuac, el Metro, la línea, si hay un acuerdo es: vámonos todos a trabajar, a trabajar, a trabajar para que lo más pronto posible esté de nuevo.
 ¿Mande?
 Hablé con él y lo está viendo, y hay disponibilidad de la empresa que tiene el derecho de vía.
Y es una obra muy buena para Xalapa porque hay mucho problema vial, entonces sí es una obra que se requiere; pero no es nada más el tren y las estaciones, hay que hacer muchos puentes, viaductos, para atravesar avenidas, calles. Entonces, sí hay que analizarlo, pero no lo descartamos.
 Pues es un tema que tenemos que resolver, es parte de lo mismo, de todas estas obras que dejaron tiradas.
Vamos a tener una reunión pronto. Qué bien que tocas el tema, porque a todos los interesados en el asunto les informo que vamos a revisar la situación a ver si podemos llegar a un acuerdo mediante el diálogo, porque sí se cometieron muchos errores y además intencionados por la corrupción, porque lo que les importaba era eso, robarse el dinero, sin consultar a la gente, beneficiando a empresas extranjeras se daban estos contratos e iban avanzando.
Tenemos muchos casos así, el de la cervecera de Mexicali, que afortunadamente ahí se canceló y los empresarios fueron muy comprensivos, ayudaron, porque a ellos les pintaron un panorama distinto, que no iba a faltar el agua, las autoridades que dieron esos permisos cuando estaban comprometiendo toda el agua de consumo doméstico de Mexicali. Entonces, ahí se pudo.
Se pudo resolver el problema en la termoeléctrica de Cuautla, que también, imagínense, ya los gasoductos, ya la planta, una inversión de 20 mil millones de pesos, que no se podía echar a andar, dinero del pueblo, dinero del presupuesto, 20 mil millones. Con esa planta se alumbra todo Morelos, afortunadamente ya se llegó a un acuerdo que vamos a cumplir.
Y aprovecho para decirle a los productores, a los que consumen agua, a los agricultores que vamos a cumplir todos nuestros compromisos, y que les agradecemos mucho porque permitieron que se pueda operar esa planta, que no va a utilizar aguas limpias, sino aguas tratadas del drenaje de Cuautla, o sea, que no se va a afectar el medio ambiente, pero ya estamos en vía de solucionar.
Esto de la carretera que fuimos ahora es lo mismo, cientos de kilómetros de supercarretera terminados y dos kilómetros ahí, pero desde hace seis años.
 La de Cardel ya también.
Acabo de pasar ahí precisamente en Nautla, hay un hospital también abandonado desde hace 10 años aproximadamente. Iba yo con Cuitláhuac y le digo: ‘Oye, esto, vamos a ver qué hacemos, dice: ‘Es que ya no vamos a poder resolver el problema porque dieron los permisos en una zona que se inunda’. Imagínense, lo construyeron en una zona baja, donde se inunda, entonces me dice Cuitláhuac: ‘Ya estamos viendo otro terreno y vamos a construir el hospital’, pero ya quedó eso ahí.
En Oaxaca, allá por Acatlán, lo mismo, otro hospital abandonado en Matías Romero, un hospital construido en una barranca que con el temblor se partió.
Esta presa, la de Zapotillo, que lo mismo, ya está la cortina, ya hay una resolución, el proyecto que hicieron establecía que se podía tener una cortina de 120 metros, ya la Corte resuelve que sólo 80 metros.
De todas maneras, para que no se inunden los pueblos, hay que invertir para hacer unos bordos y proteger a la población, y luego hay que resolver a quién beneficia el agua, lo que estás planteando, si es a los pueblos de Los Altos de Jalisco, a Guadalajara o a León, si alcanza.
Pero también, si no llegamos al acuerdo dejamos ahí toda esa inversión, porque es dinero del pueblo. Por eso vamos a tener una reunión.
Y te pido que sí nos envíes toda la información que tengas para que, si no son los 120 metros, porque además ya no se puede, porque hay una resolución de la Corte de que tienen que ser 80 metros, hay que valorar los costos de los bordos para evitar la inundación de los pueblos y hay que ver qué cantidad de agua disponible se va a tener y a quién entregar esa agua, pero buscar algo, una solución. Vamos a tener una reunión pronto para resolver sobre este caso.
 Sí, se va a analizar. Es una propuesta del gobernador, nosotros estamos en condiciones de apoyar, tienen que verlo los técnicos y el director de la Comisión Federal de Electricidad, porque no sólo es generar la energía, sino garantizar que haya despacho.
 Así es, suba a la red.
Tiene que haber un contrato para la compra de la energía. Desde luego se tiene que buscar la mejor tecnología, hay que explorar en el mundo dónde se cuenta con la mejor tecnología, pero de expertos, no charlatanes.
 Sí, y también conseguir tecnología si no tenemos, por los tiempos. Pero que sea gente calificada, empresas calificadas, que no nos engañen.
Todo esto de las energías eólica, solar, ¿se acuerdan de cómo exaltaron tanto a las empresas españolas? Ahora España, con todo respeto, tiene un problema porque aumentaron muchísimo las tarifas.
 Sí, entonces ver esto con mucha seriedad, se está viendo así y sí estamos en condiciones de ayudar.
Y el financiamiento, pues hay varias posibilidades. Está este banco, el que tú mencionas. Esto tiene que ver mucho con tasas de interés, hay países en donde la tasa de interés es prácticamente cero.
 Sí. Entonces, hay que buscar, si es financiamiento, que sean tasas bajas. Desde luego la Banca de Desarrollo de México estaría también en condiciones de ayudar porque se trata de un proyecto de desarrollo para el país sin fines de lucro.
¿Quién se beneficiaría?
Pues el consumidor de energía eléctrica de Sonora y, si alcanza, de Baja California. Para eso es, pero tienen que llegar a un acuerdo y ya Alfonso Durazo está trabajando en eso.
Quedamos en que lo vamos a ver lo más pronto posible, ya el anteproyecto, ahora que voy a estar en Sonora.
También les informo de que el jueves empiezo a recibir a los gobernadores electos. Mañana voy a empezar con los 11 gobernadores electos de la coalición Juntos Hacemos Historia, mañana, y luego me han solicitado audiencia o entrevista el gobernador electo de Nuevo León, el gobernador electo de Querétaro, los dos, pero seguramente van a hacer lo mismo la gobernadora electa de Chihuahua, que en una de esas hasta solicitó, pero de los que tengo conocimiento, el de Nuevo León, sí.
 Y el de Querétaro, sí, nada más falta el de San Luis y Chihuahua, y estoy en condiciones de platicar con ellos, vamos a reunirnos.
En el caso de… Como son 11, les voy a invitar unos tamalitos de chipilín, vamos a comer.
 Todos.
: A las 2:30 o 3:00 tienen una comida, un puchero, un frijol con puerco, unos tamalitos de chipilín, unas torrejas, tostones, agua de matalí, ya les vamos a decir.
 Es que se tiene que fomentar más el desarrollo regional y darles preferencia a los mexicanos.
 Primero al pueblo de México y a empresas mexicanas. Es que, la verdad, durante el periodo neoliberal a México lo veían como tierra de conquista.
A mí me dio mucho gusto cuando hablé la primera vez, luego de su triunfo, porque ya nos habíamos encontrado antes, años antes, con el presidente Biden y lo primero que me dijo fue: ‘Nosotros vamos a respetar a México y no lo consideramos como un patio trasero de Estados Unidos’. Me dio mucho gusto de que fuese respetuoso de nuestra independencia, de nuestra soberanía. El presidente Trump siempre fue respetuoso de nuestra independencia, de nuestra soberanía.
Hace unos días vino la vicepresidenta Kamala Harris y hubo un malentendido, que ya estaban los conservadores de México festinando, porque a ellos les agrada mucho que nos falten el respeto del extranjero y dijo algo, como que nos había recomendado ayudar a las organizaciones no gubernamentales o a la sociedad civil y que cuidáramos la corrupción, y no tratamos nada de eso, nada absolutamente.
Entonces, sale la nota, empieza con un escándalo y ellos mismos se dan cuenta de que no era cierto, que no se apegaba a la verdad y ellos de manera correcta, responsable, aclaran que no se referían a nosotros.
Entonces, con Estados Unidos, con el gobierno anterior, con este, hay una relación de respeto.
Y en los gobiernos anteriores de México había empresas, sobre todo apoyados por gobiernos, pero las empresas extranjeras de la industria eléctrica que veían a México como tierra de conquista y por los enjuagues que tenían con funcionarios mexicanos hablaban de que iban a traer inversión, conseguían convenios, contratos leoninos, contratos en contra de la hacienda pública, de los intereses del pueblo de México, muy buenos para ellos, y no traían inversión, ni siquiera eso.
Aquí también se les daban los créditos, la banca de desarrollo les daba los créditos, Nacional Financiera está llena de créditos otorgados a empresas extranjeras que generan energía eléctrica. Negocios, si se le puede llamar así, redondos, porque consiguen el contrato con tarifas elevadas, con subsidio.
 Con el despacho gratis, a eso me refiero del subsidio, con crédito, con devolución del IVA.
Cuando hicieron la planta de Odebrecht en Coatzacoalcos todavía no habían iniciado la construcción y ya les habían devuelto IVA; entonces, eso ya se terminó.
 Sí, fondos perdidos.
 Presupuesto a fondo perdido. Entonces, todo eso ya cambió y ya afortunadamente lo están entendiendo.
Les comentaba yo hace unos días que unas empresas eléctricas fueron a buscar acuerdo a la Comisión Federal a decir: ‘Queremos ponernos al corriente, al día’. Para que vean la fuerza que tienen ustedes, dicen unos ingleses: ‘No queremos salir en la mañanera, no queremos salir en la mañanera’, porque es muy importante la autoridad moral, porque en países extranjeros, casi en todos, hay una ética en la práctica de los negocios, se hacen negocios con ética.
Entonces, aquí se les olvidaba eso y venían y hacían lo que querían, porque también se los permitían. Entonces, eso ya se terminó afortunadamente.
 Sí, ya se llegó a un acuerdo, ya se llegó a un acuerdo también con la empresa que tenía el contrato, también aprovecho para decirle a los habitantes de Ticul, Yucatán, y lo va a rehabilitar el Seguro Social.
Y ya también se llegó al acuerdo, hace poco se los comentaba, para darle continuidad a la ampliación de Chicoasén. ¿Sí les platiqué de que quedó una obra detenida, una obra civil al 90 por ciento?, unas turbinas que se adquirieron para la obra electromecánica también ahí, porque se perdió un juicio que no se debió de haber perdido, pero son de esos juicios que se van a tribunales internacionales y se obligó a la Comisión Federal de Electricidad a pagar por daños a las empresas.
Entonces, lo peor es que estaba parada la obra, entonces ya se llegó a un acuerdo con las empresas y va a continuar y se va a continuar esa ampliación en el 2023, también lo informo, que ya va a empezar a trabajarse en Chicoasén.
A ver.
 Muy bien. Vamos viendo.
Mira, en lo de los pescadores, que tú les digas que los va a atender Octavio Ahumada en Mexicali, él va a estar en la reunión que vamos a llevar a cabo, entonces que estén por ahí cerca.
 Con Jesús.
Octavio Ahumada, que es el Comisionado de Pesca, él los va a atender, si te parece.
A los maestros, lo mismo, que ahí los vamos a atender, porque no va a acompañarme ahora la maestra Delfina, que tiene otras cosas, pero que los va a atender -le voy a pedir yo respetuosamente- el gobernador o una persona del gobierno del estado.
 Por eso, sí, tú les dices, que no… Que vaya una comisión, porque ya es mi palabra la que está de por medio que los van a atender.
 Para que les expliquen qué está pasando, pero nosotros vamos a apoyar al gobierno de Baja California, le tenemos confianza y lo que se requiera, más cuando se trata de maestras y de maestros, así como tú lo estás planteando. Entonces, que vaya una comisión, nos ponemos de acuerdo.
Acerca de…
 Sí, ahí va a estar el almirante. Estamos vacunando.
 Desde Cedros, en todas las islas, en todas las islas.
Y es importante que yo les comente, estoy muy contento porque ya llevamos -¿no tienen ahí el reporte?- creo que cerca de un millón de vacunados, 950 mil hasta ayer, entonces ya estamos por terminar. Pensamos que podemos terminar… Qué bien que nos están escuchando los paisanos de Baja California, hay que aprovechar porque estamos pensando que sea hoy y mañana, y ya terminar.
Entonces, el que no ha ido, que lo haga hoy y mañana, porque tenemos que pasar a Sonora, ya tenemos que empezar allá en San Luis Río Colorado y toda la frontera, queremos empezar también lo más pronto posible. Entonces, estamos por terminar.
Va a estar conmigo la subsecretaria de Bienestar, para el caso de las personas que tienen dificultad para oír, Ariadna Montiel.
 Sí.
 Eso lo va a ver el almirante.
 Eso me esperan porque lo quiero ver bien, porque no es un asunto nada más económico, es un asunto también de seguridad, lo mínimo que tenemos que hacer es un registro.
 Sí, porque afecta mucho el que utilicen autos que no tienen registro, para cometer delitos. Muchas veces la gente tuvo un carro de esos, lo vendió y van a buscarlo, y no tienen ninguna culpa porque no existe un registro, no hay un ordenamiento.
 Un padrón. Eso es lo primero que queremos resolver, sobre todo en Baja California es donde hay esa necesidad sentida.
 Sí, vamos a esperar ¿sí? Ya terminaron las elecciones ya vamos a ver qué resolvemos.
 Ah, no va a haber despido de personal médico, necesitamos médicos, necesitamos enfermeras, no sólo por la pandemia.
 Mucho más, mucho más.
Entonces, no vamos a despedir a los que ya se contrataron con la pandemia. Además de que nos ayudaron en los momentos más difíciles, los necesitamos, porque hay un déficit de médicos.
Ojalá y los defensores del conservadurismo corrupto, atendieran esto, pensaran en esto.
¿Saben qué nos dejaron?
Un déficit de médicos, nuestro país no tiene los médicos que requiere por una política absurda de rechazar a quienes querían estudiar medicina o especializarse.
¿Cuántos especialistas se promovían cada año?
El último año del pasado gobierno, ocho mil.
¿Saben cuántos ahora se están especializando?
Veinte mil y vamos a llegar a 30 mil, no sólo para especializarse en México, sino también en el extranjero.
Vamos a buscar la forma de informar más, porque en una de esas los que no quieren escucharnos en un momento de distracción escuchan algo y cambian de parecer.
Ya la mañanera va a tener su sección una vez a la semana de noticias falsas, porque eso les va a ayudar mucho, porque no crean que es tan fácil, es complejo.
Porque llegan a decir, a mí me consta, cuando yo vivía por el metro Zapata, en un departamento, decían: ‘No, no vive ahí, esa es nada más la fachada, llega ahí, pero arriba hay un helipuerto y agarra el helicóptero y se va a su mansión’, pero convencidos.
Entonces, vamos a buscar también la forma de que después de la mañanera le sigamos. Yo no, porque, si no, no trabajaría, ¿a qué horas?, pero otros, o sea, que tengamos información permanente, permanente, permanente para contrarrestar toda la manipulación de los medios convencionales, buscar la forma de hacerlo.
Muy bien.
 Allá va a estar en…
 San Quintín.
 Te invitamos a San Quintín.
 Y le voy a decir a Zoé que platique contigo.
 Tengo la mejor opinión de Zoé.
 No, no, no, ya sé que no lo dices así, pero es que es importante. Es un buen servidor público, una gente honesta, además inteligente, trabajador, responsable. Pero te invito para que se los plantees.
No debemos enojarnos, ni ustedes y menos nosotros, menos nosotros, la autoridad tiene que tener paciencia, son las tres ‘P’ que se requieren, es presencia, paciencia y prudencia, las `P’, y no alterarnos.
Lo que sí es que la autoridad tiene que irse a tomar su café con leche, con galleta de agua, chopeada, y ustedes también. Entonces, nos vemos mañana, mañana.
 Buenos días, buenos días.
Vamos a informar, como lo hacemos los martes, sobre la situación de salud y en especial sobre la pandemia y el plan de vacunación, vamos a informar sobre este importante tema y luego tenemos aquí la lista de quienes ayer pidieron la palabra y no hubo oportunidad de que participaran.
Entonces, vamos con el doctor Alcocer.
 Muy bien. Este es el informe sobre la situación de salud y, si les parece, vamos ya a las preguntas.
Hay una relación. Empieza Meme Yamel.
 Bueno, ya es deporte nacional echarle la culpa a la austeridad.
Qué bien que ya es un tema en la discusión, en el debate, aun utilizado para justificar de manera indebida ciertas actitudes.
Pero sí necesitamos que haya austeridad, porque era mucho el derroche que existía, era un gobierno rico con pueblo pobre.
Los lujos en el gobierno de México eran de los más extravagantes del mundo, sueldos elevadísimos. Ya hablamos ayer del avión presidencial que no se puede vender, porque es demasiado lujoso.
Toda la parafernalia del poder, el Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos para cuidar al presidente, todas esas extravagancias pues terminaron y por eso se confunde y se piensa que es un gobierno que no invierte. Estamos invirtiendo más que nunca, nada más que en beneficio de la gente pobre, de los que más lo necesitan.
Antes, lo explicaba yo hace unos días, el gran negocio era el robo de los bienes nacionales por particulares, la transferencia, el traslado de bienes nacionales a particulares, nacionales o extranjeros.
Eso es la privatización, busquen en el diccionario y privatizar es convertir lo público en privado. Durante todo el periodo neoliberal eso fue lo esencial, a eso se dedicaron y el presupuesto ni siquiera se destinaba al pueblo, ni siquiera una parte de ese presupuesto. Repito, el gran negocio era el saqueo, el pasar los bienes de todos los mexicanos a particulares.
Pero podían haber destinado algo del presupuesto público al pueblo. No, también el presupuesto estaba utilizado para facilitar el saqueo, entonces el presupuesto se utilizaba para pagar sueldos elevadísimos, para colmar de atenciones, de privilegios a la alta burocracia, una burocracia dorada, para sobornar a legisladores, para maicear a medios de comunicación -con honrosas excepciones- con el propósito de respaldar la política de saqueo.
Entonces, no le quedaba nada al pueblo, el gobierno estaba ensimismado; entonces, ahora todo el presupuesto, aun pagando servicio de deuda y la nómina, todo lo que se recauda y se puede liberar se destina al pueblo.
Entonces, como ya no hay esa mecánica de gobierno que había antes, por eso es el desconcierto y le echan la culpa a la austeridad.
Porque ya hemos hablado también de cómo, para simular que se atendía al pueblo, creaban instituciones para todo: que para la protección al medio ambiente, que para la protección a personas con discapacidad, que para la protección de adultos mayores; pero puro aparato, un director general con sus subdirectores, asesores, viáticos.
Al adulto mayor no le llegaba nada, usaban nada más su necesidad, traficaban con su necesidad para mantener los aparatos burocráticos en todo con duplicidades.
Hay cinco imprentas en el gobierno, cinco, ¿qué, no puede haber una? Pues la va a haber, porque todavía va a seguir la reforma administrativa para ahorrar y liberar fondos al desarrollo.
Entonces, lo de la austeridad lo han utilizado con ese propósito.
Desde luego, ya no hay viajes al extranjero, ya no hay lujos en el gobierno.
Y para la difusión de la consulta el INE tiene que utilizar sus recursos, que son muchos, es un presupuesto de más de 10 mil millones de pesos; es de 20 mil, pero la mitad se les da a los partidos, que también eso hay que corregirlo, pero para el aparato son como 10 mil millones, es el organismo electoral más costoso del mundo. Entonces, ¿cómo no van a ahorrar?
Claro, si los consejeros del INE ganan más que el presidente, pues no hay dinero para lo fundamental; si gastan muchísimo en viáticos, buenos restaurantes, vinos, pues entonces no alcanza para que se tenga la posibilidad de tener casillas o mesas electorales y recoger la opinión de la gente.
¿Cómo difundir?
Pues lo mismo, tienen tiempo en todos los medios de información, hay tiempos oficiales, lo que pasa es que no les gusta que se hable de la consulta. Aquí nosotros vamos a estar hablando de la consulta y aprovecho para invitar a la gente a participar, va a haber esta consulta en agosto, es el día 1º de agosto, es un domingo.
Es una pregunta que se puede traducir de manera sencilla: ¿Quieres que se investigue y, de conformidad con la ley, se juzgue a los expresidentes Carlos Salinas, Ernesto Zedillo, Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto? Sí o no.
Es otro texto, pero en esencia es eso. ‘Sí’ es si quieres que se inicie el proceso de conformidad con la ley; ‘No’ es que no estás de acuerdo.
Cuando presenté esta iniciativa lo hice porque la gente tiene que decidir, es mandar obedeciendo.
¿Por qué juzgar a Salinas?
Bueno, porque entregó todos los bienes de la nación y del pueblo de México a sus allegados, así de sencillo.
¿Por qué juzgar, entre otras, cosas a Zedillo?
Porque con el Fobaproa convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública y llevamos 30, 40 años pagando esa deuda.
¿Por qué juzgar a Vicente Fox?
Porque engañó al pueblo, porque con el esfuerzo de muchos llegó a la Presidencia y se convirtió en un traidor a la democracia. Él ha confesado que cargó los dados en la elección del 2006 para imponer a Felipe Calderón. Es un atentado a la democracia.
¿Por qué juzgar a Felipe Calderón?
Porque desató la guerra, declaró la guerra a la delincuencia sin atender las causas; y se llevaron a cabo masacres, había instrucciones de rematar a heridos, y ahí están los datos, los niveles de letalidad en enfrentamientos. Dos años de Calderón en enfrentamientos, más muertos que heridos o detenidos, agréguenle de que el que estaba de secretario de Seguridad Pública está en la cárcel en Estados Unidos y sobre todo el daño que se causó, se convirtió al país en un cementerio.
¿Por qué enjuiciar a Peña Nieto?
Por los actos evidentes de corrupción. Ahí está como testigo protegido el que estaba de director de Pemex declarando que, por órdenes superiores, para aprobar las llamadas reformas estructurales, sobre todo la reforma energética, se entregaba dinero a legisladores de los partidos que ahora son de oposición.
Entonces, hay materia.
¿Qué ocasionó todo esto?
La ruina del país, el que México perdiera su posibilidad de desarrollo en los últimos 30 años, fue todo un periodo decadente.
Por eso estamos aquí, porque el pueblo dijo: ‘Vamos a buscar una transformación, que se acabe la corrupción, que no haya represión, que se atienda a los pobres, que ya no haya Fobaproas’.
Entonces, eso es lo que se le va a pedir a la gente: ¿quieres que se juzgue eso o le damos la vuelta a la hoja y vemos hacia adelante?
Bueno, yo propuse la consulta porque quiero que todos los mexicanos tratemos el tema como ciudadanos responsables.
Yo ya fijé mi postura desde que tomé posesión, dije: Punto final, vamos hacia adelante, yo no voy a participar en la consulta ni voy a votar porque se enjuicie a los presidentes, pero tampoco quiero pasar a la historia como tapadera, como alcahuete. Ahí está, que todos den a conocer su punto de vista libremente, que cada quien decida.
Y sí vamos a estar hablando de esto porque los medios de comunicación convencionales, subordinados a los grupos de intereses creados, al bloque conservador, no dicen nada de esto, se quedaron acostumbrados a obedecer y callar, como era antes.
Entonces, ¿dónde vamos a estarle informando al pueblo sobre la consulta?
Aquí, y que todos hagan lo que les corresponde, cada teléfono tiene posibilidad de convertirse en un medio de información, mandar mensajes, las redes sociales.
Y aunque suelten dinero y compren bots, ya la gente no les hace caso, tiene algún efecto, pero no es decisivo. Miren lo que pasó en la elección anterior, ya se saboreaban que iban a tener mayoría en el Congreso, en la Cámara de Diputados; se quedaron con las ganas. Y le metieron bastante, pero no pudieron porque el pueblo es mucha pieza y la gente se da cuenta.
Ayer hablaba yo de cómo sí en algunas partes se dejaron sorprender por falta de información, sobre todo aquí en la ciudad, que fue tanto el bombardeo fascistoide en el manejo de la información que la gente se aturdió, porque funcionó la máxima de Goebbels, de que una mentira que se dice muchas veces se puede convertir en verdad.
¿Ustedes saben, ustedes piensan que los que votaron mayoritariamente en Coyoacán por el señor Quadri saben quién es el señor Quadri, cómo piensa en el señor Quadri?
Pues no. Algunos sí, porque como el señor Quadri seguramente debe ser doctor o académico de altos vuelos y se admira, se profesa cierto respeto por los grados académicos, que son ya como grados monárquicos, algunos sí, pero la mayoría no.
Les voy a poner, porque ayer me quedé corto, eso salió de aquí, me aclararon, les voy a poner un mensaje del señor Quadri.
Repito, los que consideran que tener maestría, doctorados, es como tener títulos de nobleza, que los hay y que se creen superiores, pues esos es muy seguro que sepan quién es el señor Quadri y que opinen igual, porque, ya también lo expresé, pueden tener grados académicos del más alto nivel y ser muy susceptible a la manipulación.
Por eso estamos hablando de una clase media solidaria, fraterna, no ladina y, repito, no aspiracionista. Claro que hay que superarnos, pero no volvernos egoístas y aspirar a ser fifí, toda esa vida vacía del lujo barato y apostar todo a lo material, a triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
¿Por qué no pones el…?, porque a lo mejor hasta paisanos de Guerrero, de Oaxaca y de Chiapas votaron por él. Miren:
‘Si México no tuviera que cargar con Guerrero, Oaxaca y Chiapas, sería un país de desarrollo medio y potencial emergente’. Pues por este señor votaron.
Fíjense lo distinto que somos. Para mí el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Y tenemos que polemizar sobre esto, porque no podemos permitir que siga avanzando esta mancha negra de individualismo, de clasismo, de racismo, tenemos que buscar una sociedad mejor, no esto.
¿Dónde está el respeto a las culturas?, ¿dónde está el respeto a los seres humanos?, ¿dónde está el amor al prójimo?, ¿dónde está el humanismo?
Claro, imagínense de legislador. No, pues va como todos. Lo que pasa es que estos son más sinceros ¿no?, pero los otros son muy hipócritas, porque esa es la verdadera doctrina del conservadurismo, no lo dicen. Este lo pone sus redes, los otros se quedan callados, pero en el fondo están pensando exactamente lo mismo.
Por eso estoy muy contento, porque, imagínense, con este pensamiento no iba a quedar ni un programa de bienestar.
Aprovecho para decir que ya empezó la dispersión de los fondos para los adultos mayores, la pensión de adultos mayores el viernes pasado, como ya terminó la veda ya se está entregando el bimestre y ya con aumento, en esta semana vamos a informar de cuánto es el aumento.
Y ya van a empezar a incorporarse adultos mayores de 65 años, pero ya comenzamos la dispersión, ya el viernes se dispersaron a cuentas que tienen los adultos mayores, más de cuatro millones de pensiones y ya vamos a informar, aunque no les guste a los conservadores.
Muy bien.
 Bueno yo sí contesto y también Marcelo.
Yo lo que quiero decirles es que esta empresa, CanSino, ha cumplido y tiene una planta produciendo, nos está entregando vacunas en tiempo, en forma, ha estado actuando de manera responsable.
También la operación tiene que ver con empresas de China y empresas particulares, no es una operación que haya hecho el Gobierno de México, nosotros sólo adquirimos las vacunas.
Pero yo creo que Marcelo puede explicar más.
 Fabiola Cortés.
 Bueno, yo creo que lo que estás haciendo contribuye a que cada vez tengamos una convivencia más justa que haya la posibilidad de la denuncia con libertad, como se garantiza en nuestro país y como lo estás haciendo en estos momentos. Y tiene que ser así, con la participación de todas, de todos, tomando consciencia.
Los caciques duran hasta que el pueblo quiere. Hidalgo tenía una frase que repetía Juárez, decía: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’.
Entonces, hay que seguir luchando y en este caso en particular lo que nosotros ofrecemos es ayudar, es nuestra responsabilidad. Si te parece, te recibiría hoy mismo la secretaria de Gobernación.
 Que es abogada, la exministra Olga Sánchez Cordero, y además es una mujer recta, con principios y a favor de la justicia.
Entonces, eso podría ser.
 Muy bien.
 José Sobrevilla.
 Bueno, es atender un problema que llevaba muchos años, creo que seis o siete años.
Y ya lo expliqué, es un tramo carretero que se construyó, una carretera moderna, le llaman supercarretera, es algo muy cercano a una autopista y, sin embargo, por dos kilómetros no se podía unir de Cardel a Poza Rica. Ya están construidos más de 100 kilómetros, pero faltaban estos dos.
Y esto permite también ir de Poza Rica, de Tuxpan, hasta cerca de Tampico, también con una supercarretera; de modo que, de Veracruz a Tampico, resolviendo este problema, se ahorra mucho tiempo.
Los pobladores, tanto de San Rafael como de Martínez de la Torre, tenían desconfianza, porque se han inundado y tienen el temor de que con el terraplén de la carretera se les represe el agua y se afecten.
Entonces, ya se llegó a un acuerdo, se van a hacer obras hidráulicas, desazolves, bordos y nos comprometimos a ayudar para que no se inunden y que tengan apoyo. No pueden salir perjudicados, tienen que salir beneficiados.
Y esto va a permitir que la compañía reinicie los trabajos, tenga esos dos kilómetros y yo espero que para finales de este año ya podamos ir a inaugurar todo el tramo, que ya se libere esta parte.
 Hay que ver si se trata de un asunto estatal o federal, porque también hay una denuncia de jubilados del Seguro Social a nivel nacional. En ese caso ya se les explicó que no puede haber dos pensiones, que eso es lo que significaría el que se les reconocieran esos derechos que reclaman.
Le he pedido a la secretaria Gobernación y al director del Seguro que hablen con ellos con toda claridad y que se les diga si tienen o no derecho, para no hacerlos perder el tiempo, hay gente mayor. Que se defina ya, que incluso les notifiquen por escrito y que les den las razones. Eso es lo que puedo comentarte.
 Marco Olvera. No vino.
Erika Ramírez.
 Ah, sustituto.
 Bueno, pues te recibimos tu información y la vamos a enviar a la fiscalía, que es la que atiende estos casos.
 Nosotros no, lo que hemos hecho es que, como este caso todo, lo que aparece se envía a la fiscalía, esa es la instrucción que tiene el responsable de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto, y seguramente ya ha enviado información a la fiscalía, que es la encargada de abrir estos casos, si hay elementos, existe incluso, la Fiscalía Anticorrupción.
 Sí, mire, yo nombré al ingeniero Cedric Escalante, él estaba de subsecretario de Comunicaciones y le pedí que nos ayudara coordinando esta obra, que es prioritaria, es una obra que se había iniciado en el sexenio anterior, como otras.
Se detuvo, se dejó abandonada y consideramos que es una obra benéfica por varias razones, lo comentaba yo hace unos días: nos va a permitir regar de 30 a 40 mil hectáreas, va a significar generar energía limpia, barata, es una muy buena obra. También va a ayudar a que se abastezca de agua al sur de Sinaloa.
Y yo tengo estas obras muy identificadas, yo tengo 50 programas que considero prioritarios y ahí no son cargos, sino encargos. Entonces, no me interesa la jerarquía, sino lo que me importa es que la persona responsable sea eficaz y cumplamos en calidad, en el manejo honesto de los recursos, en tiempo, que no hagamos nosotros lo mismo de dejar las obras sin terminar, porque el propósito es acabar todo e incluso a finales del 23 terminamos todas las obras que tenemos en proceso.
Entonces, yo propuse al ingeniero Cedric, nada más que es una supervisión de obra, no es una empresa, la empresa constructora es ICA, que ya tenía en proyecto desde el sexenio anterior y estaba parado. Entonces, lo que hicimos fue recontratar y liberar fondos, porque estaba parada por falta de dinero, ahora ya tiene presupuesto y no le va a faltar presupuesto a la obra.
Pero no lo maneja ninguna empresa, esta es una supervisión especial que depende de la Comisión del Agua, o sea, ahora el ingeniero Cedric depende de la Comisión del Agua, que es la institución encargada de la obra, Conagua.
 No, no, no, es nada más lo que puede significar sus honorarios, el pago por el trabajo de supervisión.
Y le tengo confianza al ingeniero Cedric. Él salió de la subsecretaría, él me ayudó bastante en el inicio del gobierno.
Tenemos un plan que él dejó para mantener en buen estado las carreteras, que ese es un problema, es una asignatura pendiente, las llamadas carreteras libres que no se llenen de baches, hay que estar invirtiendo de 10 a 15 mil millones de pesos por año de mantenimiento. Y en el tiempo que él estuvo estaban mal el 50 por ciento de estas carreteras y se redujo ahora al 15 por ciento, y vamos a seguir invirtiendo para que estén en buen estado las carreteras.
Y lo considero un técnico eficaz, profesional; sin embargo, cambió el secretario de Comunicaciones, no se pusieron de acuerdo. Esto suele pasar mucho en todos lados. Y él me pidió que ya no quería estar ahí, no lo corrí, sino me pidió: ‘No puedo estar aquí, ya no tengo buena comunicación’, hablé con el secretario, también él estuvo de acuerdo que me ayudara en esto en lo de la presa Santa María.
Así esta.
 Voy a pedir un informe al secretario sobre este tema, si te parece.
Y yo tenía muy buena relación con el general Gallardo, sobre todo porque fue perseguido y yo estaba en la oposición y pues siempre ayudamos, incluso participó en la creación de nuestro movimiento, fue nuestro candidato en Colima, estuve con él acompañándolo y lamento mucho su fallecimiento.
 Demian Duarte.
 Bueno, yo mejor les propongo que en esta semana los dos, el que todavía está por terminar como secretario de Hacienda, porque ya se dio el cambio, pero formalmente va a ser a finales de este mes, y el nuevo secretario de Hacienda les informen, informen al pueblo de México de cómo está nuestra economía.
Yo solo adelanto que vamos muy bien en la recuperación económica, que está creciendo la economía, se están recuperando empleos y todos los indicadores reflejan que vamos a salir pronto, antes que otros países y mucho mejor librados, porque no se contrajo deuda, no aumentaron los precios de los combustibles y no se aumentaron los impuestos.
Entonces, fueron muy buenos resultados y es una fórmula -déjenme presumir- es una fórmula nueva, que ya la vamos a registrar para que no vaya a haber plagio, no vamos a cobrar derechos de autor, pero sí queremos que se sepa que es una forma distinta de enfrentar una crisis lo que hicimos en México, sobre todo muy distinta a las recetas de los organismos financieros internacionales, completamente distinta, y nos dio resultados.
Entonces, van a estar aquí el secretario de Hacienda el saliente y el entrante, y les van a informar esta misma semana, dejen que yo hable con ellos nada más para ver sus agendas y van a informarle al pueblo sobre cómo está la economía.
 Sí, hay condiciones inmejorables porque tenemos una circunstancia muy favorable, la vecindad con Estados Unidos.
Yo he repetido varias veces la frase que se le atribuye a Porfirio Díaz, porque él y sus científicos decían que no había que poner todos los huevos en una sola canasta y eran muy partidarios de la diversificación al menos en el discurso, y por eso inversiones inglesas, francesas, españolas y también estadounidenses, pero era una economía muy diversificada, o sea, en cuanto a la participación de inversión extranjera, y se le atribuye a él la frase de ‘pobre México tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos.’
Yo ahora, recordando esa frase, he dicho que bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, porque esa integración, y de ahí la importancia del tratado y del nuevo tratado, el haber conseguido con el presidente Trump la firma del nuevo tratado algún día hasta nuestros adversarios lo van a reconocer, porque no fue un asunto sencillo, fácil.
Acuérdense de que el presidente Trump hablaba de cerrar por completo la economía y poco a poco fue aceptando de que era importante la integración de los países de América del Norte, no sólo pensar en convertir a Estados Unidos en un gueto en todo sentido, en lo económico, en lo comercial, incluso en lo migratorio, sino abrir, porque no se puede competir en un mundo globalizado con mucho crecimiento de Asia si no se da esta integración, si no nos complementamos Estados Unidos, Canadá y México. Y esto se fue entendiendo.
Además, es una realidad, se requiere a México, no se podría competir con otras regiones del mundo sin México; entonces, tenemos un lugar especial, por eso hablo de condiciones muy favorables, inmejorables.
Entonces, esto atrae mucha inversión foránea por el mercado con Estados Unidos y con Canadá, es un mercado muy grande. Entonces esto nos ayuda bastante.
A esto hay que complementar que tenemos nosotros una fuerza de trabajo joven con relación al promedio de edad en Estados Unidos y en Canadá, y también con relación a Europa.
Y tenemos trabajadores muy calificados. El trabajador mexicano es mucho, mucho muy creativo, muy responsable, muy aplicado el migrante, va a salir a progresar, a trabajar. Esa es una característica de todos los migrantes del mundo, se puede ser del mismo país, pero el comportamiento del migrante puede ser distinto: el migrante de Centroamérica, el migrante de España, el migrante mexicano, es algo especial, es un ser emprendedor, es un trabajador innato que busca el progreso, que busca salir adelante, el migrante en general.
Entonces, nos necesitamos, así, y esto hace que nuestra economía tenga una ventaja comparativa con relación a las otras economías del mundo.
Por ejemplo, está creciendo la exportación de productos del campo, está creciendo la exportación de tomate y de muchas hortalizas. A pesar de la pandemia el año pasado, el campo, el sector agropecuario creció dos por ciento. Entonces, la verdad, es muy bueno el panorama.
Porque otra actividad en la cual hay mucho potencial en México, pero mucho, mucho, mucho es el turismo, y yo espero que pronto se reactive porque estamos atendiendo las zonas turísticas vacunando.
Se le está dando preferencia a Quintana Roo, a Baja California Sur, lo vamos a seguir haciendo, a Nayarit, a la parte turística de Jalisco, y es una actividad también económica que genera muchos beneficios porque no es sólo derrama económica, es distribución de riqueza, distribución del ingreso, se benefician restauranteros, se benefician hoteleros, se benefician transportistas, se benefician meseros, muchísimos trabajadores.
Entonces, yo estoy optimista, pero bueno, que los técnicos les expliquen.
 Sí, estamos trabajando. Y tienes razón en lo que dices, ha habido un incremento lamentablemente en feminicidios, en violencia familiar. Estamos ocupándonos de eso.
Y en el caso de Sonora, lo mismo; es muy lamentable lo que está sucediendo en los pueblos yaquis, hoy tenemos una reunión por la tarde para tratar todos los temas de justicia a los pueblos yaquis.
Y yo, en efecto, voy a estar la próxima semana en Sonora, en la frontera, y luego voy a estar en el centro y voy a estar en el sur de Sonora.
Este fin de semana voy a Baja California, voy a visitar los seis municipios de Baja California, voy a estar en Mexicali, voy a estar en Tecate, en Tijuana, en Rosarito, en San Quintín y Ensenada, vamos a estar; y la próxima, o sea, regreso, nada más que para la frontera de Sonora, vamos a estar en San Luis Río Colorado, en Sonoyta, vamos a estar en Peñasco, vamos a Caborca, vamos estar en Nogales y quiero ir a Cananea, o sea, hasta ahí nos alcanza el tiempo, pero bueno, vamos a estar por este cruce que es estratégico territorialmente, que es Santa Ana, y ahí vamos a estar conviviendo con la gente, y luego vamos a seguir los recorridos hacia el centro y hacia el sur de Sonora.
 Sí ya estamos trabajando en eso.
Y sí, en efecto, son pequeñas mafias, si es que se puede hablar de grandes, medianas o pequeñas, que se están repartiendo el territorio, sobre todo aquí en la ciudad, y los más afectados pues son los consumidores.
Ayer… Si tenemos la lámina. Porque es interesante esto. Nada más para que no crean que no nos enteramos, que no sabemos, estamos informados de todo, ya no es el tiempo de antes. Nada más a ver si ponen la lámina del precio del gas.
Donde está más caro es en la Ciudad de México, es rarísimo, pero es parte de lo mismo. Azcapotzalco, miren. Y sobre aviso no hay engaño, nada más.
Ya. Adelante, vamos a terminar, ya se nos fue mucho, no traigo reloj y por eso…
 Las 9:00, sí.
Vamos con Arturo y ya terminamos con la lista. Arturo Pavón. Es que es la lista y…
 Sí, pero hay que ser demócratas, hay que respetar la voluntad de todos, no somos…
 No, ya no, es esta que quedó pendiente, y la tenemos que cumplir, porque los compromisos se cumplen, y aquí no hay influyentismo, o sea, aquí todo es parejo, o sea, todos somos iguales.
A ver, Arturo Pavón.
 Sí, mire, lo de Santiago lo vemos con él y a ver si un día viene aquí a exponerles esta idea.
Acerca de lo otro, aun cuando ya pasaron las elecciones sigue habiendo denuncias y nosotros procuramos no meternos, la instrucción que dimos es que no se utilizara al gobierno, como era la costumbre, para perseguir a nadie, para descalificar a nadie.
Y, en efecto, vinieron a plantearme antes de la elección de que se diera curso a investigaciones en contra de candidatos y planteé que no, que presentaran sus denuncias ante la fiscalía.
Y yo no digo mentiras, porque lo que querían era que descontáramos, así como lo hacían los conservadores, que antes de la elección se descalificara. Esto me lo vinieron a plantear de varios estados, de todos, incluso de todos los partidos, sí, para que quede claro; me lo plantearon de Campeche, me lo plantearon de Nuevo León, me lo plantearon de San Luis Potosí, de los que me acuerdo.
 De todos, y dije: No, porque no somos iguales.
Y ya que el fiscal resuelva, porque no vamos nosotros a hacer lo mismo. Entonces, todos estos casos que los ventilen en la fiscalía, pero nosotros tenemos autoridad moral y por eso tenemos autoridad política.
Hasta en el caso de Tamaulipas, que llegaron a pensar que era una orden de persecución de parte del presidente, no, esa fue una denuncia de la fiscalía. Ya cuando sale la denuncia de la fiscalía y se conocen de solicitudes del gobierno estadounidense de investigación al señor Cabeza de Vaca ya se da a conocer, porque tampoco vamos a quedar como tapadera.
Molesta mucho el que detienen a alguien en Estados Unidos ¿y qué decía la gente con razón?
‘Por qué los detienen allá y por qué aquí no?’
Entonces, es distinto. Nosotros no perseguimos a nadie, no es mi fuerte la venganza. Nosotros vamos a hacer historia, estamos haciendo historia y eso es lo que nos importa, nos interesa mucho quedarle bien al pueblo, hacer historia.
Y no necesitamos la politiquería ni actos espectaculares, esto que hizo Salinas con el dirigente petrolero y lo que han hecho en otros casos ¿no?
Y también lo de la consulta ahora, es porque son tan chuecos, tan chuecos, tan chuecos, que si yo no hubiese presentado la solicitud para la consulta estarían ahora gritando que yo encubría a los anteriores presidentes; entonces, opté: A ver, va la consulta.
Yo ya fijé mi postura, lo que creo que conviene al país. Dejo al pueblo en libertad que decida, y al mismo tiempo estos conservadores corruptos, hipócritas no van a poder decir nada, como están ahora, calladitos.
A mí me gustaría que abrieran mesas de análisis, de reflexión, en Televisa, en Azteca, en Imagen, en Reforma, en El Universal, en El Financiero, en Milenio, en Proceso, con Carmen Aristegui, sobre este asunto, es un buen tema: punto final o no, juicio de conformidad con la ley, no linchamiento; o no, punto final, vuelta a la página, mirar hacia adelante, la no repetición. Es buen tema.
¿O qué?, ¿no pasó nada en 36 años de política neoliberal? Es el peor saqueo que se haya cometido en toda la historia de México. Pues cuando menos vamos a ponernos de acuerdo y a decir: Existió, pero ¿para qué nos quedamos anclados o nos empantanamos? Vamos hacia adelante, que esto no se repita, y que se acabe la corrupción y que se acabe la impunidad.
Y si los de atrás no fueron castigados, que nosotros sí podamos ser castigados, por eso ya el presidente no tiene fuero y ya está la ley secundaria para que se aplique la reforma constitucional para que al presidente se le pueda juzgar por cualquier delito, como a cualquier otro ciudadano.
Yo espero que los legisladores ya aprueben la ley secundaria y no vayan a decir que mandé la iniciativa de reforma, pero que ahora no quiero que se apruebe la ley secundaria para que aplique lo que está en la Constitución. Yo quiero que se lleve a cabo una transformación profunda en el país. Y el que nada debe, nada teme.
 Bueno, le vamos a pedir ahora que venga Santiago Nieto que él explique.
La verdad es que sí está muy ambigua, hay que descifrarlo. Es sencillo, se va a poder explicar. Ahí de manera barroca, queriendo que no se entienda, lo que se plantea es: ¿Quieres que se abra un juicio en contra de los expresidentes, sí o no?
Entonces, el ‘sí’ es que se abra el juicio; el ‘no’ es no. Ya lo demás que dice la pregunta, pero en esencia es eso.
Y, obvio, la pregunta dice: ‘… de conformidad con la ley y sus derechos humanos’, o sea, ya otro día vamos a verlo, si les parece, mañana la analizamos, pero en esencia es eso: Si quieres, vas a votar ‘sí’; si no quieres, ‘no’. Como dicen por allá por mi pueblo: ‘¿Vas a querer o no vas a querer?’.
Bueno, ahí nos vemos.
 Buenos días.
Pues vamos a llevar a cabo la conferencia. Se va a informar sobre el plan de vacunación que se inicia en Baja California, para terminar con la vacunación a todos sus habitantes de 18 años en adelante en Baja California, hoy comenzamos en los seis municipios de Baja California.
Esperamos terminar en 10 días, va a ser el primer estado en el que vamos a concluir al 100 por ciento la vacunación, utilizando las vacunas que nos donaron del gobierno de Estados Unidos, un millón 350 mil, que es una dosis, de Johnson & Johnson.
Pero vamos a informar sobre este plan en Baja California hasta más tarde, hasta las 8:00, porque allá es muy temprano y queremos que se informe a la población de Baja California; por lo mismo, vamos a dividir la conferencia en dos partes: vamos a iniciar con preguntas y respuestas, y luego informamos, si les pareces. Entonces, vamos primero, segundo, en tercero la compañera, cuarto la compañera.
 Bueno, se está vacunando en Quintana Roo, se le está dando prioridad a Quintana Roo. Vamos a informar, a ver si ahora mismo, después de las 8:00, porque es uno de los estados en los que tuvimos un pequeño rebrote y se está atendiendo para que se resuelva, y eso llevó a tomar la decisión de acelerar el plan de vacunación en Quintana Roo, ahora les vamos a explicar. Se le está dando prioridad a Quintana Roo.
Acerca de lo electoral, ya pasaron las elecciones. En efecto, la gente de Quintana Roo votó en favor de la transformación, pero hay que respetar a los que no lo hicieron de esa forma; y viene la elección del año próximo para gobernador, hay que esperar los tiempos.
Nosotros vamos a seguir trabajando de manera institucional. Llevamos muy buena relación con el gobernador de Quintana Roo, ha tenido un comportamiento ejemplar, no ha actuado en favor de ninguno de los partidos, ninguno de los candidatos.
Yo creo que si tengo que poner ejemplos de buen comportamiento, de buenos ciudadanos, de buenas autoridades, de características democráticas, estaría Carlos Joaquín, de Quintana Roo. Desde luego, hay otros, pero es muy evidente, es de dominio público que actuó con respeto a los ciudadanos, que no influyó, que no utilizó el presupuesto, que no permitió que se repartieran despensas, lo que antes se hacía. Entonces, es importante reconocerlo, porque se logró en todo el país que la gente decidiera libremente; hubo excepciones, pero no fue la regla.
 Yo tengo información así en general. Y no me quiero meter en el tema, nada más porque me lo planteas y tengo la oportunidad, porque me consta, o sea, porque sí he estado pendiente y yo tengo muchos informantes, millones de informantes en todo el país.
Entonces, eso es lo que yo puedo comentar, que la gente participó y una prueba irrefutable de que las elecciones fueron libres, subrayo, con algunas excepciones, pocas excepciones, es que no hay conflictos poselectorales en el país.
Y esto es importante darlo a conocer, porque nos olvidamos de cómo era antes: se hacía una elección y protestas, porque se robaban las urnas, porque falsificaban las actas, porque acarreaban, compraban los votos, se usaba el presupuesto.
Ahora no fue eso lo que predominó, entonces sí es un avance y yo espero que sigamos así para que en México se acredite la democracia como forma de vida, como forma de gobierno; se afiance, se fortalezca el hábito democrático y que no haya trampas, no haya fraude.
 Sí, le vamos a pedir que informe al director de Pemex sobre lo que estás planteando.
 Bueno, que vengan, que aquí los recibimos para ayudar en todo lo que se pueda.
 Sí, y que vengan para atenderlos.
 ¿Qué municipio es?
 Sí, cómo no.
Las dos y luego tú.
 No, mire, vamos avanzando en la investigación en el caso de Ayotzinapa.
Acabamos de tener una reunión con madres, con padres de los jóvenes, con todos los que están participando. Es una investigación que estamos haciendo de manera conjunta tanto la fiscalía como el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial.
Se formó un equipo, se considera un asunto de Estado, se tiene asesoría de expertos internacionales y se ha ido avanzando, se tienen resultados; desde luego, quisiéramos avanzar más para que no corra el tiempo.
Queremos saber sobre el lugar, en dónde están los jóvenes, queremos encontrarlos. Ya se tienen pruebas científicas de la ubicación, aparición de tres de ellos, lamentablemente sin vida, pero la investigación continúa y vamos a conocer todo lo que sucedió y se va a hacer justicia, ese es el compromiso que tenemos.
Entonces, nada lo va a impedir, porque ya está la investigación, se está avanzando bastante, ya se tienen los conocimientos básicos de lo que sucedió. Todavía no podemos dar por concluida la investigación, no queremos actuar de manera irresponsable, no se trata de decir ‘ya, esto fue lo que sucedió’ y engañar.
No nos queremos precipitar, es un asunto muy serio que amerita se tratado con responsabilidad y con profesionalismo, nada de lo que hicieron en la pasada administración, con la llamada verdad histórica, que ya sabemos que no corresponde a lo que sucedió, o sea, que falsificaron los hechos.
Entonces, se está trabajando, vamos avanzando y no hay nada que detenga la investigación hasta conocer la verdad y hacer justicia.
Es importante que se tome en cuenta que es un asunto de Estado. Está interviniendo el Poder Judicial, la Suprema Corte, el fiscal. El día de la reunión aquí, en Palacio, nos acompañó el fiscal Alejandro Gertz Manero, estuvimos presentes representantes del Poder Ejecutivo.
Y Alejandro Encinas, que está atendiendo este caso en especial, el subsecretario de Gobernación, ahora precisamente está de viaje por este tema, creo que salió Encinas del país o está por salir, pero estamos en esto.
 Lo que pasa…
 Sí, es que hablamos de la democracia, no podemos impedir a nadie la participación, solamente que estén impedidos legalmente pero, de acuerdo a la Constitución, de acuerdo a las leyes, todos los ciudadanos tenemos derecho a participar, a votar y ser votados, solamente que tengamos antecedentes penales que lo impidan, pero eso corresponde saberlo y sancionarlo a la autoridad electoral, pero si una persona presenta todos sus documentos, lo que se solicita para participar y está en regla, y no hay en su momento impugnación o hay impugnación, pero no procede, tiene que participar y es el ciudadano el que decide.
 Pues sí, pero, con todas sus imperfecciones, el mejor sistema político de gobierno es el sistema democrático, no hay otro; o sea, claro que sí, hay la dictadura, la aristocracia, la oligarquía, la monarquía, hay otros, pero lo mejor, con todas sus imperfecciones, es la democracia, que es el sistema que nosotros hemos adoptado como mexicanos, es lo que está en la Constitución. En una democracia es el pueblo el que decide, nos guste o no nos guste, el pueblo manda y debemos de respetar la voluntad del pueblo.
Ahora, que una autoridad municipal o que una autoridad de un estado se oponga, detenga una investigación como el caso de Ayotzinapa, eso no es posible.
Por eso subrayo: el caso de Ayotzinapa, de los jóvenes que desaparecen en Iguala es un asunto de Estado, no sólo es una cuestión del gobierno, es un asunto del Estado mexicano y no vamos a detenernos ante nada para tranquilidad de los padres, de las madres, de los familiares, de los amigos, de todo el pueblo de Guerrero y de todo el pueblo de México.
 No tengo yo información sobre eso e independientemente de la responsabilidad o no que pueda tener el licenciado Bartlett, lo que es evidente, público y notorio es que se trata de campañas de descrédito de la revista Proceso y de la mayoría de los medios, porque el licenciado Bartlett ahora es el encargado de la industria eléctrica y está enfrentando a grupos de intereses creados, y cada vez que pueden, se le lanzan; si no es por eso, es por lo del 88, son los dos temas.
Y lo que se tiene que tener son pruebas. Si en Estados Unidos están investigando, pues yo no tengo información y tampoco la fiscalía.
Entonces, cada vez que lo consideran necesario sacan el expediente. Y no sólo eso, para afectar al licenciado Bartlett, sino para afectarnos a nosotros. Tiene que ver con el descrédito a nuestro proyecto, es parte de la campaña de desinformación, de ataques por el proceso de transformación.
Entonces, si hay pruebas, que se proceda, pero no se puede linchar políticamente.
Yo saco aquí a Aguilar Camín o a Krauze, pero presento pruebas; y los voy a seguir sacando, no es un problema de odios o ningún asunto personal, es que se trata de la defensa de un proyecto, nosotros tenemos que defender nuestro proyecto frente a los embates del conservadurismo en México que se está agrupando y, como siempre, actúan como una reacción, es un grupo reaccionario.
Entonces, tenemos el derecho de réplica en el debate, eso sí, con pruebas, sin insultos, que Aguilar Camín no diga cositas malas de mí, que no pierdan el sentido del humor, pero que sí haya debate.
Entonces, si Proceso tiene pruebas, pero no los expedientes, declaraciones, sino si tiene información de que la DEA, la CIA, el FBI, el gobierno de Estados Unidos, está solicitando a México que se investigue al licenciado Bartlett, pues que presente las pruebas, pero que no se haga un periodismo sensacionalista, amarillista, sin ética, sin apego a la verdad. Eso es todo.
Y también, aunque no se tengan las pruebas, se tiene el derecho a la libre manifestación de las ideas, aquí no hay censura, aunque se calumnie, aunque se aplique la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, no le hace, es mejor la libertad que la censura. Entonces, que todo mundo se exprese.
La única cosa es que nos dejen también a nosotros el que podamos ejercer nuestro derecho de réplica, porque antes, no el gobierno, porque a los gobernantes antes no los tocaban porque no se podía tocar al intocable, sino a los opositores, nos tundían y no podíamos replicar, estaba todo cerrado, eso tampoco se debe de olvidar.
Ahora no, ahora libertad completa, prohibido prohibir, nada más la ética, el respeto. Si se quiere hacer un buen periodismo, las pruebas, los argumentos. No a la calumnia, no a la difamación, pero eso es decisión de cada quien, porque debe de tomarse en cuenta que ya los ciudadanos están muy despiertos, muy conscientes y saben discernir, saben qué es cierto, qué no es cierto.
Por eso hay crisis en los periódicos. El otro día dije que el Reforma tiraba 40 mil ejemplares o 30 mil, pero yo ya veo que no llegan, o sea, me refiero al papel, porque ya todo es a través de las redes, pero no sé cuánto es el tiraje. En aras de la transparencia a lo mejor nos lo van a informar el día de hoy, cuántos ejemplares están tirando. Pero tenemos, todos, la libertad.
Entonces, es un poco lo que yo puedo decir, que, si hay elementos, adelante. Nosotros no vamos a proteger a nadie, no puede haber impunidad, pero también que se vaya aclarando que son a veces cuestionamientos que no tienen sustento, que no tienen fundamento, es mucha carga ideológica, política, sin argumentos; pero también no está mal, o sea, no está prohibido. Ahora sí que, como diría el filósofo de por mi pueblo: ‘No está bien, pero tampoco está mal.’
La compañera.
 Sí, hoy tratamos el tema, como todos los días. A ver si no tenemos el informe de protección civil.
Hay, en efecto, como 30, un poco más, de incendios en el país y en esa zona, básicamente en Chihuahua, y se están atendiendo.
Aquí está. Afortunadamente con las lluvias ya…
¿Cuántos son?
 Sí, eso es lo que tenemos, pero no, creo que son… ¿De cuándo es?
 Ah, esto es lo que tenemos.
Pero, a ver, ¿no tendrán -comuníquense con Laura- de cómo estábamos hace dos meses? A ver si ahí mismo.
Pon todo el mapa del país. Es que realmente hay un mapa completo de hoy, de hoy.
 No, pero espérame, que nada más quiero ver lo del mapa del país. Ahora lo vamos a tener, aunque nos lleve un poco de tiempo y voy contestándote. Ahora estamos destinando más recursos que antes a apagar los incendios
 Miren cómo estaba el país en abril.
Ahora el mismo mapa de ayer. Tiene que estar.
 Esto es ayer.
 Sí, sí, lo que tú comentabas.
 Sí, esto es.
 Sí, pero así estamos.
A ver, vuelve a poner el de abril. Este es el de hoy, este es el de hoy, bueno, el de ayer.
 Treinta y siete incendios.
 Y este es en abril. Miren cómo estaba el país.
Entonces, afortunadamente, por las lluvias y también por lo que hacemos son menos los incendios y estamos destinando muchos recursos.
 Todo lo que se necesite, no hay límite.
Es que antes, cuando se robaban el dinero, tenían programas para combate de incendios para… ¿Cómo se llamaba, cuando había inundaciones?
 El Fonden.
Y era un barril sin fondo, porque había declaratorias de emergencia, los gobernadores lo primero que hacían era solicitar que se declarara una emergencia para que de ese fondo se les enviaran recursos y, o no llegaban o llegaban con moche. Entonces, ya eso ya no existe.
 Les damos en el informe, pero no sólo es Conafor, no sólo es una dependencia, interviene la Secretaría de la Defensa, interviene Marina, interviene Bienestar, intervienen los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, o sea, la Conafor sola como institución no podría con esto.
Tenemos hasta aviones para apagar incendios -soltando agua- que tiene que ver con la Secretaría de Agricultura. Es un equipo conjunto.
 Estamos haciendo todo.
 Sí, pues, ¿cómo te contesto?, ¿tú crees que los expresidentes de antes te iban a contestar esto?
 Esos a esta hora a lo mejor estaban dormidos todavía, digo, con todo respeto.
 No, nada, nada. Lo que pasa es que es una política nueva, completamente distinta, ya no es de muchas dependencias, es de pocas dependencias, ya no es el derroche que había antes, porque no queremos un gobierno rico con pueblo pobre.
Pero esto no es novedad, eso fue lo que dije durante años y es lo que repetí en la campaña.
Hablé de austeridad republicana desde hace más de 20 años y la llevé a la práctica, la austeridad republicana.
Cuando fui jefe de Gobierno en la ciudad me bajé el sueldo, ganaba yo en ese entonces lo que ganaba un jefe de departamento del gobierno federal y era yo jefe de Gobierno en la ciudad.
Nunca cambié de vehículo, siempre fue el mismo vehículo, un Tsuru; no viajé al extranjero y fui jefe de Gobierno de la ciudad; y obviamente no tenía yo avión, porque ni modo que para ir a Milpa Alta o a Tláhuac o a Gustavo A. Madero utilizara yo avión o helicóptero, no, y ahorramos muchísimo y eso es lo que estamos haciendo ahora.
Ahora se redujeron los sueldos de los altos funcionarios públicos. ¿Saben que antes…? Qué bien que estamos tratando estos temas, porque se olvida. No solo tenían sueldos elevadísimos, sino los expresidentes tenían pensiones, eran los expresidentes del mundo que más pensiones recibían a razón, en general, de cinco millones de pesos mensuales.
Todos los altos funcionarios públicos tenían seguro médico, costaba seis mil millones de pesos garantizar la atención médica privada para los altos funcionarios públicos. No es cuento, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario. Todo eso se terminó.
Cuidaban al presidente ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial y ahora son 15 civiles, mujeres y hombres, los que me ayudan.
Y tenemos que seguir ahorrando porque necesitamos liberar fondos para el pueblo.
No pensemos en las instituciones nada más. Antes sólo se pensaba en el gobierno, estábamos ensimismados, es decir, el presupuesto era para el gobierno, no para el pueblo, había oficinas, dependencias para todo, pero no llegaba nada a la gente.
 Sí, en las que no tienen una función, vamos a decir, de beneficio.
Los encargados de la atención a los programas sociales tenían oficinas en el Paseo de la Reforma y nunca iban a los pueblos. Ahora es distinto.
Claro, los que se beneficiaban con estos privilegios están molestos. Es como lo de los medios de información, pues cuánto recibían de publicidad; pero no sólo eso, todos los negocios que hacían por el influyentismo y además es la manera como cobraban para no hablar, para no cuestionar al gobierno. No, yo pido, considero, que si nos van a estar atacando porque no les damos dinero, que nos siguen atacando, porque prefiero darle el dinero, que es del pueblo el dinero, del presupuesto, a quien lo necesita…
 En este caso es que no ha llovido, o sea, porque en otras partes del país está lloviendo.
Fíjense como es nuestro querido México. Pongan la imagen de ayer de las lluvias. Miren cómo está lloviendo en el sureste y tenemos que estar pendientes de inundaciones, de derrumbes. Pegó muy fuerte la lluvia ayer en la costa de Oaxaca. Afortunadamente sólo derrumbes, una vivienda afectada.
Ahí está el sureste, pero arriba no nos llueve.
 Sí, sí.
 De que se atienda de inmediato, pues no es nada más saber lo que está pasando, recibimos el reporte y se actúa.
Eso es lo de ayer.
 Y la Secretaría de la Defensa ya está actuando.
 Todas se van a atender, todas, y hay instrucciones para eso, y se tiene que revisar nada más de qué se trata, pero hay instrucciones de hacer justicia.
 Nada, no.
 Hay que ver de qué se trata, si hay un juicio realmente concluido, como tú dices.
 Por eso, se va a ver y se tiene que resolver.
 Se está usando todo eso.
 No, pero nosotros tenemos que resolverlo.
 Pero lo vamos a resolver sin problema.
 En todos lados.
 Que tengan confianza, que nosotros estamos aquí para hacer justicia, para atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos y darle preferencia a la gente humilde, que, por el bien de todos, primero los pobres.
 Y yo les aseguro, te aseguro a ti, que la gente nos tiene confianza y confía en mi palabra.
 Sí, sí, sí, porque los compromisos se cumplen y yo tengo como credo político no mentir, no robar y no traicionar al pueblo. No somos iguales.
 La gente, la gente lo sabe.
 Pues sí, porque nunca hemos traicionado al pueblo, nunca.
 Pero hay que seguir luchando en contra de la corrupción, en contra del influyentismo, en contra de la impunidad.
Cuando estábamos en la escuela decíamos: ‘Lucha, lucha, lucha, no dejes de luchar por un gobierno obrero, campesino y popular’. Y a mí no se me han olvidado esas cosas, no he cambiado en eso y voy a seguir así.
Nada más que son grandes y graves los problemas nacionales, y tenemos que ir avanzando, avanzando, avanzando, sin rendirnos, afortunadamente se va avanzando bastante, mucho.
 A ver, ¿cómo? No te oigo.
 Todo lo que tú tienes.
 Pero sí vamos a buscar la forma de que no haya inequidad.
 Sí.
 Sí.
 Sí.
 Ahora con la disminución de la pandemia a lo mejor.
 Está bien, vamos a buscar la forma.
 Sí.
 Pónganse de acuerdo…
 Vamos a ampliarlo.
 Sí.
La compañera de hasta atrás.
 Sí, hablamos de los proyectos para Sonora, en especial el concluir, llevar a la práctica el plan de justicia a los pueblos yaquis, hablamos de eso.
Hablamos también sobre el puerto de Guaymas, que ya se está atendiendo a través de la Secretaría de Marina; hablamos de la generación de electricidad con energía solar en Sonora, un plan para generar energía solar en el estado de Sonora, y de muchos temas.
Y así estoy programando atender a todos los gobernadores electos y a los gobernadores en general, para ayudar en todo lo que podamos, seguir trabajando de manera coordinada. Voy a estarlos recibiendo en estos días a todos los gobernadores, nos estamos reuniendo, los que van a salir y los que entran, y los que están y van a permanecer más tiempo. Tengo ya la agenda apartada con ese propósito.
Pero muy bien, muy bien con Alfonso Durazo. Yo creo que vamos a seguir trabajando en coordinación con el gobierno de Sonora.
 Bueno, se va a hacer la investigación, si es viable. Lo que se propone es construir un parque de generación de energía solar en Sonora, en los lugares adecuados y subir toda esa energía a la red; esto, en coordinación con la Comisión Federal de Electricidad.
Sería una empresa pública de Sonora para producir la energía y ayudaríamos con el financiamiento, ya sea Nacional Financiera, la banca de desarrollo o Banobras. De eso hablamos.
 Eso lo tiene que resolver Alfonso, tiene un equipo.
Se habla de que Sonora es el estado que tiene más posibilidades de generación de energía solar en todo el país y del mundo, es de los sitios especiales para esto, entonces se va a explorar la posibilidad.
Lo que queremos es que sea un proyecto viable, rentable, no para obtener muchas ganancias o que el beneficio sea para el pueblo de Sonora, para que la energía eléctrica no falte y no cueste tanto, ese es el propósito; o sea, es una empresa pública con el propósito de beneficiar a los consumidores.
 O quitar los subsidios, la federación; desde que nosotros estamos se han mantenido subsidios para que las poblaciones que padecen más del calor, de las altas temperaturas, el caso de Sonora, Baja California, Mexicali, por ejemplo, reciben subsidios. Entonces, mantener esos subsidios e invertir para tener energía allá en Sonora, ese es el propósito.
 Se buscaría que no aumente el precio de la luz.
 Lo mismo. La voy a recibir, desde luego. No tengo todavía… Tengo agendado para la próxima semana, que voy a cambiarles la fecha, aprovecho para decirles y ofrecerles disculpas, porque ya en la semana que viene salieron cosas muy urgentes. Todo es urgente, todo requiere atención, pero hay cosas más urgentes.
Entonces, voy a atender al gobernador de Chihuahua y al gobernador de Jalisco, son los que tengo, desde luego a la jefa de gobierno de la ciudad, son los tres que tengo programados para hablar con ellos. El gobernador de Chihuahua, Corral; el gobernador Alfaro y Claudia Sheinbaum, pero así vamos a ir hablando, con los que salen y con los que van a entrar.
 Eso lo está viendo Marcelo Ebrard, el secretario de Relaciones. Vamos a pedirle que informe sobre esta situación y vamos nosotros también a informarles sobre cómo vamos en el tema migratorio cuando tengamos más elementos, bueno, vamos a informar el lunes sobre seguridad y ahí se va a aprovechar para ver el plan de atención a migrantes.
El compañero. Estamos dando tiempo para que sean las horas.
 Bueno, como se ha advertido tanto en México como en el extranjero, el nuevo secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, es un profesional en el manejo de la economía, es una gente reconocida en el mundo de las finanzas, es una gente seria. Va él a mantener la misma política macroeconómica de que no tengamos problemas de evaluación, hasta ahora ahí vamos.
Ayer, por una situación externa, se depreció el peso. De todas maneras, en el tiempo que llevamos en el gobierno no ha habido una devaluación, el peso está prácticamente igual en relación al dólar de cuando iniciamos el gobierno, o sea, esto no había sucedido en los últimos gobiernos, no hay devaluación en dos años y medio.
Lo mismo, control de inflación, porque nos importa mucho el que no haya carestía. Técnicamente se puede decir inflación, pero coloquialmente es mejor hablar de carestía, porque eso es lo que más nos debe de importar, que no aumenten los precios de los alimentos, de los artículos de consumo popular y eso tiene que ver con la inflación, por eso no conviene inflación alta, necesitamos tener control.
En el caso de ayer, la depreciación del peso fue por los anuncios que se hicieron en Estados Unidos de un incremento de un punto en la inflación en sus pronósticos, entonces eso repercute y nosotros tenemos que cuidar que no se incremente la inflación.
Tenemos que cuidar que también no se endeude el país, son las recomendaciones, que no gastemos más de lo que ingresa, de lo que tenemos de recaudación, para mantener equilibrios.
No vamos a solicitar deuda adicional, vamos a seguir con la misma política, porque esto nos afecta a mediano, a largo plazo, incrementa el costo del servicio de la deuda.
Entonces, todas son las recomendaciones, desde luego más eficiencia, cero corrupción y austeridad republicana, administración eficiente, sin corrupción y un gobierno sin lujos, sin derroche, sin gastos superfluos, eso es.
En el caso de la banca de desarrollo, utilizarla para financiar proyectos estratégicos para el país, porque la banca de desarrollo estaba como tomada por los grupos de intereses creados. Si alguien utilizaba sus influencias obtenía, por ejemplo, un permiso para producir energía eléctrica y no traían inversión, tenían el permiso, iban con esa concesión a Nacional Financiera y les daban el crédito, entonces no llegaba inversión extranjera y no había beneficios para el país.
Ahora la banca de desarrollo tiene que estar apoyando todos los proyectos que son estratégicos, tanto del sector público como del sector privado, lo que nos importa a México.
Todo eso es lo que Rogelio está atendiendo. Está apenas llegando, pero va a darle continuidad a lo que inició Arturo Herrera, que entregó buenos resultados, por eso lo voy a proponer en su momento para gobernador del Banco de México.
 Lo mismo, vamos a irla respaldando, porque son dos tratamientos distintos. La deuda de Pemex, cuesta más el servicio que la deuda de Hacienda, lo que se llama deuda soberana.
 Por la calificación.
Acaban de dar a conocer las calificadoras que México tiene la confianza de inversionistas del mundo, no nos quitaron calificación. Eso no sé si se supo, si se dio a conocer, yo creo que en los periódicos especializados.
 Lo dio a conocer, sí.
Pues está bien calificado México como un país con finanzas públicas sanas.
En el caso de la recaudación vamos bien, vamos de acuerdo a lo programado, a lo que se presentó en la Ley de Ingresos para este año. Les puedo mostrar el reporte de ayer de recaudación. Estamos buscando que se resuelvan todos los problemas, que fueron varios.
 No, en general más eficiencia, más honestidad, más austeridad.
 No, ya expliqué que son tres reformas constitucionales las fundamentales.
Sí modificaciones legales para seguir ahorrando, que no haya tantas dependencias y que podamos liberar más fondos para el desarrollo, pero eso no requiere reformas constitucionales.
 En el gasto, sí, básicamente.
Ahora que podamos ver… Estamos lo que yo llamo enderezando entuertos, porque nos dejaron un tiradero, bueno ya para qué nos quejamos, lo que tenemos que hacer es ir resolviendo problemas, como resolvimos el problema de los gasoductos, como resolvimos el problema de los reclusorios, como estamos resolviendo el problema de las medicinas, como estamos resolviendo el problema de la coquizadora de Tula que quedó sin concluir, como estamos resolviendo los problemas de las presas que quedaron inconclusas, el caso de la presa de Santa María en Sinaloa, que ya la reiniciamos.
Ayer hablamos y estamos a punto de llegar a un acuerdo, porque hubo una demanda en contra de la Comisión Federal de Electricidad desde el sexenio pasado, se fue a tribunales internacionales. Se condena a México a pagar por una obra de ampliación de la hidroeléctrica de Chicoasén y está parada la obra. Bueno, se tiene comprada una turbina, no una, tres ya fabricadas y estamos a punto de llegar a un acuerdo para reiniciar la obra que no quede tirada.
Y así muchas cosas, es enderezar entuertos, todo aquello que dejaron.
¿No lo tenemos? Nada más esto. Así estamos. Total de ingresos: un billón 993 mil 822 millones, ya estamos, yo creo que ya hoy llegamos a los dos billones de ingresos este año.
Y el año pasado en este periodo teníamos un billón 824 mil 862, es decir, en términos reales tenemos un ingreso de 4.3 arriba.
¿Qué es términos reales?
Es ya descontando…
 La inflación, o sea, que nominal sería cerca del 10 por ciento.
Entonces, vamos bien y muchas gracias a los contribuyentes.
Ahora sí ya. No sé si terminas.
 Sí, es cierto, es cierto, es muy buena noticia para México, pero es muy mala para ellos porque, en efecto, fíjense, se tomó el acuerdo por Protección Civil para evitar las inundaciones de que se les permitiera a las hidroeléctricas generar energía y que subiera la energía a la red, a la línea de transmisión, que se le diera despacho, así se le llama.
Entonces, fue un decreto que yo suscribí para que no se acumulara tanta agua en los vasos y que en temporada de lluvia no se tuviese que soltar el agua para inundar las partes bajas, la planicie de Tabasco.
Bueno, como se firmó este decreto se generó más energía, en efecto, 50 por ciento más energía limpia, que es la energía más limpia, porque después de que pasa el agua y que mueve las turbinas, sale y ahí hay aves, hay patos, y hay otros animales, no hay contaminación de nada porque es mecánico, no hay contaminación. Entonces, es energía limpia barata y además se protege a la población.
¿Qué creen que hicieron estos corruptos insensatos?
Se ampararon para que no se genere energía eléctrica de esa manera. Una empresa italiana que, por cierto, es del gobierno de Italia o es una paraestatal. Y estoy haciendo la investigación porque vamos a mandar una nota diplomática.
Nos prohíben que se genere energía eléctrica en estas plantas. Si Chicoasén tiene seis turbinas, se usaban una, porque con la reforma energética se tenía que darles preferencia a las empresas privadas. Por eso es el amparo, porque consideran que es una competencia desleal. Por eso vamos a llevar a cabo la reforma constitucional.
Bueno, ¿qué les comento?, ¿por qué la generación de energía en épocas de sequía, en el caso de las hidroeléctricas?
Para vaciar los vasos y que en épocas de lluvia, que ya empezaron, tengamos capacidad para almacenar agua y ya no turbinemos, que se turbine cuando no está lloviendo y no se afecte a la población. Pero es eso.
 Claro que no; al contrario.
A los señores del Reforma, que son los mismos dueños del periódico El Norte, las hidroeléctricas de Chiapas -porque esto ellos no lo dicen- cuando los apagones en el norte por las heladas en Texas, que no había gas, las hidroeléctricas de Chiapas generaron la energía necesaria para enviar energía al norte, a Nuevo León, y por eso se resolvió el problema en cinco días, lo que en Texas llevó un mes.
Esas son de las cosas que ojalá y se analizaran bien y se tuviese una idea más fraterna, más solidaria, menos egoísta, menos individualista, menos materialista, más pensando en la gente, pensando en el interés general, pensando en México, no pensando en el dinero, en el mercantilismo; pero está muy difícil cambiarlos, ya esa es su naturaleza, su dios es el dinero.
Por eso mi recomendación es que se informen, porque pues los dueños del Reforma está muy difícil ya que cambien, son ultraconservadores, reaccionarios; pero los lectores, que no les den gato por libre, que no se dejen engañar y más cuando se trata de gente que tiene posibilidad de informarse o que tiene un nivel académico que le permite buscar información y formarse su propio criterio, por esto que estamos hablando.
No he visto el periódico, la nota, pero me lo imagino porque son los voceros de estos grupos de intereses creados y somos en eso distintos, aunque los respetamos, pero bueno, ellos defienden un proyecto, nosotros defendemos otro proyecto.
Ahora sí, nos vamos a Baja California, le damos la palabra a Rosa Icela. A todo el pueblo de Baja California una noticia, una información importante.
 Nada más para complementar, incluye San Quintín. Pongan el plano, que esto es también geografía.
Miren, este es el anterior, era el municipio de más extensión territorial en el país, número uno, y la generosidad de la gente, de las autoridades de Ensenada, permitió que la mitad del municipio sirviera para constituir el nuevo municipio de San Quintín. Entonces, aquí está San Quintín, nada más que todavía no aparece. Entonces, es San Quintín también, son seis municipios, eran cinco y ahora son seis, entonces se incluye.
Y es muy importante lo que planteó la secretaria Rosa Icela, de que no van a faltar las vacunas. Se está calculando 10 días, para que no todo sea hoy. Si allá se organizan y lo pueden hacer de acuerdo a las letras del abecedario, también; si no, puede ser abierto, a ver qué sucede hoy y ellos, los encargados de la aplicación de este plan lo vayan ajustando.
Agradecerle mucho, como siempre, a las Fuerzas Armadas, a la Secretaría de la Defensa, a la Secretaría de Marina.
Y ahora se hizo cargo de toda esta acción, de todo este operativo, la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez y así vamos a seguir avanzando.
Ah, sí está, ahí está ya San Quintín.
Después sigue Sonora, no se detiene la vacunación en el país, continúa. Este es un programa especial porque nos llegaron estas vacunas de Estados Unidos y queremos vacunar los 39 municipios, a la población de los 39 municipios de la franja fronteriza para que se abra lo más pronto posible la frontera, ese es el propósito.
 Sí, sí, pero sí se está vacunando en Sonora, nada más que en las edades que se aplica a nivel nacional, se sigue el plan de vacunación, se sigue avanzando.
Y luego vamos a vacunar los municipios fronterizos completos de Sonora, y de Sonora pasamos a Chihuahua, de Chihuahua a Coahuila, de Coahuila a Nuevo León y luego Tamaulipas, la franja fronteriza.
Ya se concluyó la aplicación de las primeras dosis en el rango de edades de 40 a 49 en el caso de Baja California Sur y Quintana Roo, o sea, en esos dos estados de 40 hacia adelante ya tienen vacuna, aún con una dosis.
Esta semana se enviaron segundas dosis correspondientes a personas con edades entre 50 y 59 años, la última semana de junio se iniciará con vacunación de personas de 30 a 39 años, tanto en Baja California Sur como en Quintana Roo. Esa es la información.
Ya terminamos. Quedan pendientes, mañana, mañana, mañana, tres. Sí, tres.
¿Quién era del Metro?
 Tú, cuatro, y la compañera, cinco.
Que la pasen bien.
: Buenos días. Ánimo. Me vacunaron y miren, al 100, sin problema, afortunadamente.
Bueno, vamos a informar sobre un sorteo para septiembre, para el mes patrio. Nos acompaña Margarita González Saravia, que es directora general de la Lotería Nacional, Alejandro Esquer, secretario particular de Presidencia, que nos ayudan para la organización de estos sorteos.
Se trata de devolverle a la gente, devolverle al pueblo bienes que han sido confiscados o residencias, como los aviones, todo lo que podamos rifar para que, lo que se obtenga, se destine al desarrollo del país, al bienestar del pueblo, que se ocupe para la educación, para la salud, para la construcción de caminos en comunidades marginadas, para ayudar a la gente pobre.
Entonces, vamos a que Margarita nos informe de cómo va a estar el sorteo.
:¿Falta?
: Ah, muy bien.
 Muy bien, pues comenzamos. Adelante.
:Bueno, los legisladores son representantes del pueblo, no representan a los partidos, aunque los postulen los partidos, pero son representantes populares, representantes de los ciudadanos y, de acuerdo al partido al que pertenecen, ellos asumen o se identifican con un proyecto de nación.
Cuando el ciudadano vota, vota por el candidato, por el partido y vota por el proyecto de nación.
Entonces los legisladores son libres, no se les puede prohibir que cambien, pero sí, lo recomendable es que actúen de manera consecuente a lo que ofrecieron durante la campaña, que se mantengan fieles al pueblo; inclusive, que pongan por delante el interés del pueblo y de la nación. Por muy legítimos que sean sus intereses personales o los intereses partidistas, siempre se tiene que poner por delante el interés del pueblo y el interés de la nación.
Yo espero que, en el Congreso, en las dos cámaras, sigan actuando los legisladores con rectitud, con integridad, como auténticos representantes del pueblo.
Se ha avanzado, ya no es el Poder Legislativo de antes. A veces hay que estar recordando porque a nuestros adversarios se les olvida lo que no les gusta recordar, es una especie de amnesia, pero antes el Congreso era un tianguis, ahí se comerciaba todo, se intercambiaban los votos, se conseguían los votos por dinero, se compraban los votos.
Está demostrado que en el caso de las reformas estructurales se pagó a los legisladores, no a todos, pero está abierto el juicio de cómo lograron votos para que se aprobara la reforma energética. Imagínense que el propio ahora exdirector de Pemex, que haya declarado formalmente en la fiscalía que entregaban sobornos a legisladores para que se aprobara la reforma energética.
Y eso es una parte, porque había partidas de moches, cada vez que se iba a aprobar el presupuesto, repartían, maiceaban. En vísperas de la aprobación del presupuesto a finales de año ponían hasta carpas y traían de los estados, de las regiones, comida y bebida para atender a los diputados, para agraciarlos y obtener los votos.
Hace poco, no estoy hablando de hace una década o dos o tres, no, no, no, hace cinco o seis años, a cada diputado le asignaban un presupuesto para que lo repartiera; entonces, eran moches.
Eso ya no se da desde que inició el nuevo gobierno, los diputados que están por terminar no llevaron a cabo esa práctica, se acabó; y los senadores, tampoco. Se envía el presupuesto, que tiene que ver con las necesidades del pueblo, y ahí se discute y se aprueba, pero no se les da nada a cambio para que voten, eso ya se terminó, porque no es función de los diputados manejar presupuesto, la función de los diputados y de los senadores es legislar.
Quien ejecuta es, como su nombre lo indica, el Poder Ejecutivo, pero para tener el control del Congreso y modificar la Constitución, las leyes al antojo de los saqueadores, que fue lo que hicieron por más de 30 años, la Constitución la adaptaron para saquear, se legalizó el robo, por eso la reforma al artículo 27 y todas las reformas que se hicieron para aplicar las llamadas reformas estructurales.
Entonces, eso ya no sucede y quien traiciona, pues le va muy mal. Porque antes hasta se veía normal, hasta se les aplaudía; ahora no, ahora es una vergüenza. Antes era ‘el que no transa, no avanza’; ahora es distinto y ya no hay simulación, nada de que ‘yo soy liberal, yo soy demócrata, yo soy de izquierda’ y en la práctica se actúa como conservador, reaccionario, clasista, racista.
Estamos viviendo momentos estelares, es una transformación importantísima para el país, pero hay que estarlo subrayando. Porque en el caso del Congreso se puede pensar que así era siempre; no, no era así, ahí se ‘billeteaba’.
Y además, los gastos excesivos en todo: viáticos, cada diputado o diputada dos, tres, cuatro o cinco hasta 10 asesores; y boletos de avión, y no viajaban en clase comercial, iban adelante en el avión, como machuchones, y si tenían que ir a un estado para llevar a cabo una reunión pues estaban los aviones del gobierno.
En una ocasión llamaron a un legislador de gran nivel, o de altura, que acompañara a otro funcionario de gran nivel, de bastante altura, a jugar golf y le mandaron un helicóptero al campo de golf. Pero esto no fue en el siglo pasado, eso fue reciente, nada más que silencio en los medios de información convencionales, andan viendo si traigo boleado el zapato, cuánto papel sanitario se consume en la Presidencia, pero, en fin.
Debemos de celebrar porque, la verdad, es algo inédito, es una etapa nueva en la vida pública del país.
: Pues estamos atendiendo a los jóvenes garantizando el acceso a la educación, que eso es muy importante, y garantizándoles el derecho al trabajo, pero en lo que tiene que ver con salud mental esto corresponde más a un plan de la Secretaría de Salud, ellos trabajan sobre esta materia que es muy importante, como tú lo sostienes, pero me gustaría que lo analizáramos, lo preparáramos y se informara sobre lo que estamos haciendo.
Lo cierto es que con la pandemia nos dedicamos por entero a enfrentar el COVID. Ya estamos saliendo y ya estamos de nuevo atendiendo mejor todo lo relacionado con la salud, porque era urgente, indispensable enfocarnos a atender la pandemia, sin descuidar lo de la pandemia, porque no queremos un rebrote, tenemos que estar muy pendientes.
Hay países en nuestra América, en el cono sur que aún con un porcentaje de vacunación considerable están creciendo los contagios en la actualidad y esto está vinculado con el clima, porque en América del Sur es invierno en algunos lugares.
Entonces, nosotros tenemos que protegernos para que en el invierno no tengamos un incremento en el número de contagios, hay que estar pendiente también de las nuevas variantes; todo eso lo estamos viendo.
Bueno, sin embargo, ya no es lo mismo, no es igual tener en el Distrito Federal una ocupación del 95 por ciento de camas -como llegó a estar- a un cinco por ciento, es distinto.
Incluso el número de fallecidos, que hay una reducción significativa, algo que nos da tranquilidad, porque lo más duro, lo más difícil de la pandemia fue el número de fallecidos. Muchos recuperados, pero también más de 230 mil, hasta ahora, fallecidos. Eso duele.
Entonces, si seguimos como vamos, vacunando, protegiendo, vamos a ir de nuevo reconvirtiendo, pero ya no para COVID, sino para atención especializada.
Y garantizar atención médica y medicamentos gratuitos, y garantizar el abasto de todos los medicamentos, estamos trabajando sobre eso, que no falten los medicamentos y que todos los que se contrataron para la atención al COVID, médicos, enfermeras, se queden trabajando para la atención médica, y esto que tiene que ver más con especialidades.
Pero sí vamos a informar. Yo espero que en un martes de la salud ya no hablemos sólo de la pandemia, sino que hablemos del plan de salud en general, qué vamos a hacer con los hospitales que terminamos de construir que equipamos para atención al COVID, cómo los vamos a convertir en hospitales generales o en hospitales de especialidades, la contratación del personal, médicos generales, médicos especialistas, enfermeras, trabajadores de la salud, todo el plan. Estamos esperando un tiempo más, porque todavía es COVID.
Ayer la Secretaría de la Defensa envió las… Bueno, hasta ahora en la madrugada se terminó de llevar todas las vacunas a Baja California. Vamos a comenzar a vacunar en Baja California en los seis municipios: San Quintín, Ensenada, Rosarito, Tijuana, Tecate y Mexicali un millón 350 mil dosis, de 18 años en adelante, y esperemos terminar en 15 días todo.
Y nos seguimos a la frontera de Sonora: San Luis Río Colorado, Sonoyta, toda la frontera de Sonora hasta Agua Prieta, los límites con Chihuahua.
Y luego vamos a Chihuahua y de Chihuahua a Coahuila, de Coahuila a la frontera de Nuevo León, Anáhuac y luego Tamaulipas, toda la frontera.
Entonces, terminado ya la vacunación… El compromiso es, repito, octubre que todos estemos vacunados aun con una dosis. Entonces, vamos a continuar con eso.
INTERLOCUTOR: Y ya por último, presidente, si me permite, recientemente aquí en las afueras de Palacio Nacional me abordó un joven tabasqueño que lleva por nombre Jesús Aranda López, originario de Comalcalco. Este joven me comentaba que estudió música en Tabasco, en Veracruz y que ahorita se encontraba en proceso de admisión para una beca en el extranjero, en The University of the Arts of Philadelphia.
En consecuencia, presidente, me permitiría preguntarle si este joven… Bueno, tengo entendido presentó su solicitud en Atención Ciudadana, nada más que obviamente lleva un proceso la respuesta a esta solicitud, si pudiese ser apoyado por su gobierno para poder obtener una beca, para estudiar su universidad.
Y aprovechando esta coyuntura, presidente, de los estudiantes que tenemos que migrar de otros estados, ya sea a la Ciudad de México o al extranjero, como lo es en lo particular en mi caso o en su momento como lo fue en el suyo, que tuvo que venir de Tepetitánpara la Ciudad de México, en el ámbito más personal, presidente, ¿qué fue lo que lo motivo a usted para trasladarse a estudiar la licenciatura en Ciencias Políticas en la Universidad Nacional Autónoma de México, en su momento de Macuspana para la Ciudad de México?
Y si en ese momento en que usted realizó este viaje consideró o pensó que podría llegar a ser presidente de la República como lo es hoy.
Gracias, presidente.
Bueno, lo de la beca para el joven hay que verlo con Alejandra Frausto, la secretaria de Cultura.
En mi caso, yo terminé la prepa en Tabasco y decidí venir a estudiar. En ese entonces había oportunidades, el hijo del campesino, del obrero, del comerciante -eso siempre lo digo- podía ascender en la escala social con el estudio y con el trabajo; había lo que llaman los sociólogos movilidad social, eso desapareció con el periodo neoliberal. No tengo ninguna fijación, pero hicieron mucho daño, se dedicaron a saquear y le cortaron las alas a millones de mexicanos que no pudieron salir adelante. Por eso muchos optaron por irse a buscar la vida a Estados Unidos.
Fíjense la paradoja ¿no? Los que se fueron, porque aquí no había oportunidades durante el periodo neoliberal, ahora son los que nos están ayudando más, porque lo que nos envían en remesas, lo que envían a sus familiares significa la principal fuente de ingresos del país, 40 mil millones de dólares y vamos a llegar este año posiblemente muy cerca de los 50 mil millones de dólares.
Bueno ¿cuándo se fueron más?
En el periodo neoliberal, a buscarse la vida. Por eso son héroes, son heroínas, porque imagínense que se hubiesen quedado. Si de por sí durante todo este periodo se padeció y todavía se padece de violencia, porque no todos tomaron ese camino, otros tomaron el camino de las conductas antisociales, por eso también creció la delincuencia como nunca en el país.
Entonces, antes no era así. También, para que los jóvenes lo tengan presente, a ellos les ha tocado vivir en periodos de crisis. Antes, en términos cuantitativos, el crecimiento económico de México llegó a estar durante casi 50 años en cinco por ciento anual, desde el 64… no, desde el 58 hasta el 70, dos sexenios, cuando estuvo de secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena, seis por ciento de crecimiento anual, se le llamó ‘el milagro mexicano’, el desarrollo estabilizador, sin inflación, sin devaluación, sin endeudamiento.
Luego, con Echeverría y López Portillo, aún con desequilibrios macroeconómicos, con devaluación, con inflación, se creció también al cinco por ciento anual.
Entonces, los de mi generación de los estados que venimos a estudiar aquí, pues era una fábrica de sueños la Ciudad de México, hospitalaria, fraterna, como siempre.
Teníamos becas. Yo viví en la Casa del Estudiante Tabasqueño, aquí en la colonia Guerrero, en la calle de Violeta. Vivíamos 80, nos daban la casa, el hospedaje, cuartos, las literas en cada cuarto cuatro, un baño colectivo, comida, nos llevaban costales de pan, carne, frijoles, arroz, la cocina. No se pagaba pasaje, yo tomaba el camión en el Monumento a la Revolución, por todo Insurgentes hasta Ciudad Universitaria.
De cada 10 que presentábamos examen ingresaban nueve, no había rechazo; en los tiempos del neoliberalismo de cada 10 entraba uno.
Entonces ¿qué queremos ahora?
Que de nuevo haya movilidad social, que todo el que quiera estudiar tenga la oportunidad de hacerlo, que no importe la condición económica, social, de los padres, que la educación no sea un privilegio, sino un derecho de todos.
¿Cuándo empezaron a querer privatizar la educación?
En el periodo neoliberal, empezaron reformando el artículo 3º con Salinas, siendo Zedillo secretario de Educación.
¿En qué consistió esa reforma?
En que la educación sólo iba a ser gratuita en el nivel básico, es decir, preescolar, primaria y secundaria, y dejaron libre al mercado el nivel medio superior y el nivel superior, y empezó la privatización en escuelas particulares, empezó a crecer la matrícula de escuelas particulares al mismo tiempo que no se fundaban universidades públicas.
A mí me tocó como jefe de Gobierno crear una universidad pública en la ciudad. Y no se hacía una universidad pública en la ciudad desde que se creó la Metropolitana, o sea, llevaba 20 años que en la ciudad no se hacía una universidad pública, que coincide con el periodo neoliberal.
Hay estados, y ahora se están padeciendo las consecuencias, en donde no se impulsó la educación pública, como Guanajuato, todo era escuelas de paga, privatizar la educación, como si fuese una mercancía.
Eso fue la política neoliberal en educación y todavía querían más con la llamada reforma educativa. Entonces, como se dice en el béisbol, para atrás los fielders, aunque no les guste.
Dicen: ‘No, vamos a regresar al pasado’. Sí, claro, a la luz de los nuevos acontecimientos, de la nueva realidad, educación pública gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
Y no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad.
Entonces ¿qué le digo a los jóvenes?
Adelante, porque con el estudio nos defendemos mejor. Independientemente de dónde se llega, se abre el horizonte, el pensamiento, la recreación que se obtiene con la cultura, se es mejor ciudadano.
Y además se dice: ‘Bueno, ¿para qué estudio? si voy a terminar una carrera y no voy a tener trabajo’. Sí, hay que procurar que todos tengan trabajo, pero se defiende más el que estudia que el que no estudia; tiene más posibilidades, tiene más oportunidad.
Entonces, hay que estudiar, no abandonar la escuela y también, aprovecho, ya no hay que estar ahí enfrente al televisor o al internet, y encerrado y solo, con los aparatos y comunicándonos con otros; en el caso de los jóvenes, de los adolescentes sin tener la relación, sin socializarnos, sin tener la educación presencial.
Ahí vamos poco a poco, pero tenemos que regresar a eso, no hay nada que sustituya la escuela, y ánimo, hay que echarle ganas.
Sara.
 Pues estamos en eso y es un tema que se está abordando.
Queremos que se abra la frontera lo más pronto posible y por eso también se decidió utilizar estas vacunas para aplicarlas en los 39 municipios fronterizos de nuestro país en la frontera con Estados Unidos.
No sé cuál fue el resultado, considero que en muy buenos términos se dieron las reuniones, pero vamos a pedirle al secretario de Relaciones que informe de cómo se avanzó con este propósito.
De todas maneras, nosotros vamos a hacer lo que nos corresponde, terminar pronto de vacunar para que haya condiciones y se abra por completo la frontera.
: Se está avanzando mucho, creo yo que para la semana próxima ya tenemos compradas todas las medicinas y también equipos médicos, la semana próxima.
Se está haciendo una revisión de todo lo que se ha adquirido, qué nos falta, con la ONU, con la Unops y todo el sector salud está trabajando en esto.
Vamos a informar creo que la semana próxima ya. Y bien, se va avanzando.
: Sí, sí, que estamos dedicados de tiempo completo a eso, que lo estamos viendo como algo prioritario, urgente, están trabajando literalmente día y noche, y consiguiendo todos los medicamentos en el mundo, no hay ninguna limitación de dinero. Es un asunto de abasto también mundial en algunos medicamentos, en algunas claves, pero lo estamos resolviendo.
 Sí, si hay algo que conviene a la nación, conviene al pueblo y necesite consulta, hay que hacerlo, nosotros estamos por la democracia participativa, pero hay que esperarnos a que tengamos la información completa.
Está la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier, atendiendo este asunto. Aquí se va a presentar un informe, no se esconde nada y vamos a que los técnicos, a que los científicos mexicanos nos ayuden.
Esta investigadora, Harp, yo tengo información de que es una especialista seria.
:Entonces, vamos a esperarnos a que tengamos un reporte, pero lo más importante es: nosotros estamos aquí por decisión del pueblo, entonces no vamos a hacer nada que afecte al pueblo, que afecte a la nación, no nos vamos a dejar robar, o sea, así de claro.
Y si es algo benéfico para el pueblo, se va a informar y, si hay diferencias, el mejor método es el método democrático, la consulta. Vamos a esperarnos y ya resolvemos.
: No, nosotros no, nosotros le tenemos confianza al fiscal general de la República.
: Es que ellos están de acuerdo.
: Pero al final se convencieron.
 Sí, pero nosotros tenemos como criterio el aceptar las propuestas de la fiscalía, que es un organismo autónomo y que respetamos.
Entonces, le tenemos confianza a la fiscalía y no hay nada que temer, nada, porque ya no es el tiempo de antes, no hay que quedarnos en el almanaque.
: Pero tiene que ver con la Secretaría de Gobernación y vamos nosotros a seguir apoyando.
 No, y ni me gusta la expresión esa de ‘darle dientes’, o sea, ni eso.
 Sí, sí. Tengamos confianza, ya no es lo mismo.
Eso puede generar desconfianzas cuando imperaba un régimen autoritario que masacraba, que torturaba, que desaparecía gentes.
¿Quién es el violador principal de los derechos humanos?
 Ahí está, ya no es así, ese es el cambio, o sea…
: No, no.
 No, no, no. Pero, pruebas, porque si no, nos quedamos también con el discurso que aplicaba para otros gobiernos, pero Alejandro Gertz es un hombre íntegro.
 Igual también, igual, si por eso están aquí.
Ayer estuvimos con los padres, madres de Ayotzinapa y estuvo Alejandro Gertz y Alejandro Encinas y se va avanzando.
 Pero también está la instancia, como tú mismo lo señalas, de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, nada más que nosotros no lo vamos a hacer, porque le tenemos confianza a la fiscalía y porque la consideramos un organismo autónomo.
 Sí. Mire, si no le tuviese yo confianza, pues no estaría la licenciada Olga Sánchez Cordero de secretaria ni Alejandro Encinas de subsecretario.
 No, pero existe la posibilidad de la Comisión de Derechos Humanos, nada más que nosotros no lo vamos a hacer porque vamos a ser respetuosos de la autonomía de la fiscalía y le tenemos confianza al fiscal.
De acuerdo a la Constitución, inclusive si el fiscal deja de actuar con rectitud, cualquier fiscal, el presidente puede plantear su cambio al Congreso y en la Cámara de Diputados, en el Congreso, con la mayoría, se logra el cambio.
Yo no lo voy a hacer porque el fiscal Gertz Manero está trabajando muy bien; tan es así, que ya hasta lo están atacando y eso es un buen signo, porque cuando veo que a un funcionario le aplauden los conservadores y que lo alaban en las columnas, sale galán en el Reforma, entonces ya me llama la atención.
: Están siendo atendidos y van a seguir siendo atendidos, y ellos lo saben.
: Por eso, pero van a seguir siendo atendidos y no va a haber ningún problema. Nosotros tenemos un compromiso con el pueblo, con los pobres, con los desposeídos, con los que sufren, con los humillados. Es una convicción. Pero no es un asunto teórico, porque hay sociólogos, hay antropólogos, hay politólogos, etcétera, etcétera, etcétera, que todo es teoría y les falta la práctica.
 No debe de haber ninguna preocupación. Nosotros no vamos a reprimir al pueblo, no se van a permitir injusticias, no se va a dar nunca la orden al Ejército, a la Marina de llevar a cabo masacres, todo lo que había antes y que pasó de noche, que en los medios no se trataba ese tema, es más, ni siquiera las llamadas organizaciones no gubernamentales o la llamada sociedad civil.
Cuando hablan de sociedad civil no es pueblo raso, son ciertos sectores, porque uno podría decir: ¿por qué llaman sociedad civil a lo que antes era pueblo?
¿Qué es la sociedad civil?
Pues es un sector de clase media, de niveles académicos altos, pero ¿consideran a los indígenas, a los obreros, a los campesinos, a los pobres sociedad civil? No. Sociedad civil es la que promueven las corporaciones empresariales.
: Es que eso se hace, es que se hace. Pídele información a Alejandro Encinas. Todos los días estamos trabajando en eso, todos.
En el caso de Ayotzinapa es un asunto de Estado. Interviene el Poder Judicial, interviene la fiscalía, intervienen los altos mandos del Ejército, desde luego la Secretaría de Gobernación, todos.
 Pero hay equipos, trabajamos de manera conjunta, en forma integral. Todos los días nos reunimos, todos los días en la mañana, de 6:00 a 7:00, está Alejandro Encinas, está Rosa Icela, está el general secretario, el almirante, Julio Scherer, de la Consejería Jurídica, todos, y cuando se requiere se invita a quienes representan al Poder Judicial de manera respetuosa, cuando se tratan de asuntos de Estado, lo mismo con la fiscalía.
Trabajamos de manera coordinada y el avance que se ha tenido en la búsqueda de desaparecidos no se había dado nunca, nunca, nunca, como ahora, o sea, no descansan las brigadas.
Y en la búsqueda de los jóvenes de Ayotzinapa es Gobernación, es Alejandro Encinas, es el fiscal especial que tiene que ver con la fiscalía general, son los expertos que nos han ayudado mucho, que antes se les negaba información y hasta se les despreciaba. No, ahora todos estamos avanzando y se va a avanzando en eso y en muchas cosas, y no se permite la impunidad.
Pero no es un asunto sólo de ‘a ver a quién le compete esto’ o ‘esta es una función mía, porque si no la hago yo no hay garantía de que haya justicia’. No, aquí no hay nadie que no tenga vocación justiciera. Y lo vemos que no le importe el pueblo, que no le tiene amor al pueblo, caminando, joven, a otra cosa.
: Sí, muy bien.
:Bueno, tengo entendido que hoy va a dar una conferencia de prensa la jefa de Gobierno y va a entregar el dictamen. ¿Por qué no esperamos? Ella va a informar.
En general, yo puedo decirles que son dos vertientes, aun cuando se trate del mismo caso:
Una es el castigo a los responsables, quienes resulten responsables.
Y la otra tiene que ver con la construcción de la línea y la rehabilitación que debe de hacerse.
Yo le informé a la jefa de Gobierno, porque aquí lo externé, de que nosotros vamos a ayudar para que lo más pronto posible se restablezca la línea, porque es un servicio muy importante para la gente, independientemente de la cuestión judicial, que debe de atenderse.
Nosotros vamos a ayudar porque lo que queremos es que, pues pobladores de Chalco y de Iztapalapa y de Tláhuac puedan tener ese servicio lo más pronto posible, y vamos a ayudar.
Y vamos a esperar a lo que hoy dé a conocer la jefa de Gobierno, que cuenta con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respaldo.
: Todo, todo, todo mi apoyo y mi respaldo también, porque los adversarios nuestros se han lanzado con todo en este caso, bueno, hasta el New York Times, ya no sólo es el Reforma, ya subió de nivel.
Entonces, hay desde luego una estrategia politiquera, se usó en vísperas de la campaña para afectar al movimiento al que pertenecemos en las elecciones, hubo guerra sucia, llamadas telefónicas y todos los medios.
Revisen El Financiero sobre este tema. Y que conste que no lo he visto, pero son predecibles, pero así fue el comportamiento general de todos los medios con honrosas excepciones.
Entonces vamos a apoyar.
En el caso del New York Times, manejaron la responsabilidad de Marcelo, queriendo enfrentar con Claudia. Muy sensacionalista, poco profesional, poco ético, y no porque sea el New York Times son infalibles, no. Hay una crisis mundial de medios de información por falta de ética, por falta de credibilidad y por falta de imparcialidad, están muy cercanos al poder y muy distantes, muy lejos de los ciudadanos, del pueblo, de la gente.
Y cuando hablo que están muy cercanos al poder no sólo estoy hablando del poder político, también del poder económico, la mayoría de los medios en el mundo y aquí, sin duda.
Y lo que ayuda en el mundo son las redes sociales, el Twitter, el Face y otros, que también ya están siendo tomados y con actitudes muy autoritarias de parte de esos medios.
Eso de que ‘a ver, te prohíbo que hables de esto, te cancelo tu cuenta. ¿Y la libertad?, ¿cómo va a quedar la Estatua de la Libertad? Se va a poner verde de coraje.
Eso se tiene que tratar.
Entonces, regresando al tema, vamos a esperar a que la jefa de Gobierno informe y buscar la solución. Nadie quiere que sucedan estas desgracias, sólo los viles, los canallas, trafican con el dolor ajeno.
Estamos en decadencia, pero afortunadamente hay todo un proceso de transformación, o sea, se está terminando, está concluyendo un periodo decadente, que es más que una crisis, porque la crisis puede ser sólo en lo económico o crisis de bienestar social o crisis política, no.
Nosotros padecimos de una decadencia, de un proceso de degradación progresivo que afectó todos los órdenes de la vida pública lo económico, lo social, lo moral, lo político. Por eso era indispensable la transformación.
¿Cómo se enfrenta una decadencia?, ¿cómo se enfrenta un proceso de degradación progresiva?
Con una transformación nada más. Y una transformación no significa más de lo mismo, significa romper el molde viejo y construir entre todos una nueva forma de hacer política, una nueva política económica, una nueva convivencia en lo económico, en lo social, el fortalecimiento de valores culturales, la creación de una nueva corriente de pensamiento, que no esté enfocada sólo a buscar el bienestar material, sino que busque también al mismo tiempo el bienestar del alma, eso es lo que se está auspiciando.
Y esto significa cambios en los medios de información: objetividad, equilibrios, profesionalismo. No hay artículos, notas, reportajes, equilibrados, todos tendenciosos, esto sólo se veía, repito, en la época en que emprendieron la campaña contra el presidente Madero.
Hay excepciones honrosas, por eso los destaco, porque tampoco me cuesta mucho saber quiénes son. Son muy pocos, se cuentan con los dedos de las dos manos.
Y no incluyo a los reporteros, ni a los fotógrafos ni a los camarógrafos, porque el reportero recibe una indicación del jefe de información, hasta les dictan las preguntas y luego, si no le gusta al jefe de información, que es como un jefe de censura, que maneja la mesa de corte y confección, no pasa o ‘reduce tu nota, quítale esto, resalta esto’.
Hay veces que lee uno una nota que no tiene nada que ver con la cabeza o con el título o el encabezado de la nota, y eso ya no es el reportero, eso es allá donde están decidiendo sobre los títulos, balazos, etcétera, etcétera.
Entonces, todo eso ojalá y cambie porque sí se pasaron ahora con la campaña. Y una de las pruebas es el manejo que tiene que ver con el lamentable accidente, la desgracia en el que perdieron la vida 26 personas en el Metro. No, fue, de veras, impresionante, todos, todos, todos.
Yo hablo de El Financiero, pero por hablar de un periódico, pero las excepciones son, es un periódico, uno, creo que La Jornada.
En la radio, todo, toda la radio, conductores hombres y mujeres, hasta los que se creía que eran independientes y ellos presumían de ser paladines de la libertad, todos alineados.
La televisión, lo mismo.
Entonces así no, no es así la cosa. Y está bien, hay libertad, no es como quisiera Krauze e hijo, poder decir: ‘Hay censura.’
¿A quién se le censura?
A nadie. Aguilar Camín me insulta. ¿Quieren ver cómo me insulta?
¿No tienes ahí la conversación de Aguilar Camín? La de Aguilar Camín donde está insultándome. Y es el jefe de uno de los grupos de la intelectualidad orgánica.
¿Y ustedes creen que ya por eso vamos a investigar si paga impuestos, cuánto dinero tiene, si tiene cuentas en el extranjero?
No, no, nada más es informar, porque antes se dedicaban a golpearnos y la gente ni sabía.
Y sí influye la guerra sucia, sí influye, no es así tan determinante, pero sí influye, porque muchos se confunden, muchos, muchos, muchos se confunden. Pues cómo no, si decía yo y repito, que le cambian de estación y es lo mismo, y ves la información de un periódico y es lo mismo, y la radio y la televisión, y todo es lo mismo, todo en contra, pues sí influye mucho. Es hasta agresivo, o sea, somete, es autoritario, es hitleriano al final de cuentas, es propaganda.
 Es que, con todo respeto, nuestros adversarios están muy menguados, no tienen personas con prestigio, no tienen gente honesta, no tienen gente íntegra, no tienen gente que le tenga a amor al pueblo.
Vean quiénes ganaron aquí con la alianza conservadora. La gente ni siquiera supo por quién votó. Son impresentables. Fue el coraje, porque los envenenaron con la guerra sucia.
Con esto del tren y, lo mismo, que se estaba dejando sin apoyo a los niños con cáncer, que no se estaba apoyando a las madres solteras, que no se apoyaba a los comerciantes, a los pequeños, medianos empresarios, todo ese tipo de cosas… Ah, y el comunismo y otras cosas, que cómo se les daba oportunidad a los pobres, cómo se atendía a los ‘ninis’, se les daba dinero a los ‘ninis’, etcétera, etcétera, etcétera.
Todo, bueno, porque el gobierno estaba hecho -ya lo hemos planteado muchas veces- para servir a una minoría, todos sacaban dinero del gobierno, robaban.
Los intelectuales orgánicos, bueno, imagínese, Aguilar Camín hace una revista y tira, no sé, 10 mil ejemplares y el gobierno le compraba nueve mil, ¿y dónde están las revistas? Quién sabe.
Pero Krauze también tiene otra revista, Letras Libres, que para ellos la libertad es como la libertad del zorro en el gallinero, esa es la libertad que quieren, y también le compraba al gobierno toda la edición, y documentales pagados.
Bueno, les pagaban cursos de capacitación para el personal del gobierno, y ellos dominaban en todo, pues por eso tienen a cientos y a lo mejor a miles de seguidores, investigadores, sociólogos, antropólogos, pintores, poetas, literatos, todos, como en el porfiriato, que toda la intelectualidad estaba cooptada.
Dice ‘a los abajofirmantes’ que son mil 400, no conozco a nadie, no los podrás conocer, pero sí existen y reconocen como jefes a Aguilar Camín y a Krauze.
¿Cuánto han aportado a la ciencia?
Eso es otro asunto.
¿Cuánto es el aporte a la literatura, al arte, a la cultura?
Ese es otro asunto, pero de que tienen el control, sin duda.
Entonces, ya eso es lo que no se permite. Eso es por los intelectuales orgánicos.
Vamos a las universidades, lo mismo, caciques de 30, 40 años dominando en las universidades y recibiendo premios.
¿Cómo se llama el premio que dan en España a escritores y a buenos escritores?
: El Príncipe de Asturias, que entrega el rey. Se lo acaban de entregar a la Universidad de Guadalajara y el que lo recibe es el señor Padilla, que domina la universidad desde hace más de 30 años, y en su discurso frente al rey, creo que sí, porque asiste el rey, habla del populismo y en contra de nosotros.
Pero esos eran los que dominaban. Entonces, ya no.
¿Por qué?
Porque tenemos que darles becas a los niños de familias pobres, mejor ese dinero se los damos a los jóvenes para que no abandonen la escuela, que estudien en bachillerato, que puedan terminar una carrera. Pero eso los tiene muy molestos.
Tienes ahí el… A ver.
 A ver, repite eso último. ¿Cómo dijo?
¿No se puede…? ¿cómo se llama eso? En cámara lenta.
Pero todos los que están ahí piensan igual. Miren puro científico.
:¿Cómo?, pero ¿por qué, dijo?
 Ah, eso es lo que muestra, es que vale más mostrar esto que estar escribiendo, imaginando, no; pruebas, y este es el asunto.
Y fíjense cómo su estrategia era: la Corte, que pierdan las elecciones y luego, debilitado, lo quitamos. No les ha funcionado su estrategia ni les va a funcionar, pero van a seguir; y tienen derecho a hacerlo, tienen derecho a hacerlo, nada más que la gente debe de saber.
Y no sé quiénes… ¿Quiénes son los que estaban ahí? Son parte de los abajofirmantes, o sea, del mismo grupo, sí.
Pues eso es lo que está pasando, este es un signo de la decadencia de México.
Entonces, ¿qué se necesita?
Pues que ya haya una renovación, jóvenes escritores, poetas, artistas, lo que produjo la Revolución mexicana; después de la revolución, novelistas, escritores, los grandes pintores, los muralistas.
¿Por qué Diego?, ¿por qué Siqueiros?, ¿por qué Orozco?, ¿por qué los murales?
Porque ellos querían pintar no sólo para los potentados, no sólo era la pintura de caballete, para tener un cuadro en una mansión, sino la pintura mural, la pintura para el pueblo. Entonces, son artistas con un compromiso, con una dimensión social.
Y lo mismo en el caso de escritores y de poetas. Todo eso se apagó, los cooptaron, utilizaron como pretexto la objetividad, la moderación, la independencia; de que un escritor, un intelectual no tenía por qué involucrarse en asuntos políticos. Pura simulación. Decían: ‘No hay que tomar partido’, cuando en realidad, como ya sabemos, siempre toman partido.
Entonces, en esto del tren es para afectar a nuestro movimiento, a la transformación, desde luego poner a pelear a Marcelo con Claudia. Muy vulgar, porque ni Marcelo ni Claudia van a caer en la trampa.
Y como lo dije la vez pasada, nosotros tenemos muchísimos con posibilidad de llegar a ser presidentes, mujeres y hombres, el problema lo tienen ellos, ¿de dónde los van a sacar? ¿Quién? ¿Claudio? ¿La esposa de Felipe Calderón? ¿Quadri? ¿Va a regresar Diego? ¿Chong? ¿Quién, Loret de Mola? Porque puede ser, ¿o Krauze?, ¿o ¿Aguilar?, ¿de dónde?
¿Creen que el pueblo está dormido? ¿Van a sacar a un personaje famoso? ¿Van a fabricar a alguien? ¿Van a meter al mercado a un personaje como se introduce al mercado un producto chatarra? Cuando se quiere vender un detergente y con mucha publicidad se engaña, que es el que acaba con lo sucio, con la cochambre o el cochambre. Ya no, ya no.
No quisiera yo estar en sus zapatos, pero que le echen ganas, sí se puede, además vivimos en una democracia y hay libertades, y el pueblo es el que va a decidir.
Pero pensaban que iba a ser fácil: ‘Ah, no, en la intermedia, ahí lo derrotamos y se acaba el proyecto, y volvemos por nuestros fueros y que siga la corrupción’.
No pudieron, ojalá y ellos vayan entendiendo que son otros tiempos y que ya no se permite robar, prohibido robar, se acabó la robadera.
Y también ofrecerles todas las disculpas, todas, todas, todas. Y no odiamos, es nada más: entiendan, somos diferentes, ustedes son conservadores, quieren mantener el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios; nosotros no, queremos acabar con eso y queremos luchar por una sociedad mejor para todos.
A lo mejor ellos en su enajenación, como están obnubilados, no entren en razón, pero esto que estamos haciendo es en beneficio de sus hijos, de sus nietos. Ellos, ya va a ser muy difícil que cambien, pero las nuevas generaciones están más abiertas, hay más frescura, hay más interés por vivir mejor, porque las cosas cambien.
No apostar a las marcas, a las grandes mansiones, a los carros último modelo, a los aviones, a los yates, a todo eso. Hay muchos jóvenes que están pensando en un estilo de vida distinto, no en lo material. Y se puede ser feliz sin el dinero, sin lo material, obteniendo el dinero para lo básico, que no sea nuestro dios el dinero, que no todo sea lo material, que se entienda que sólo podemos ser felices estando bien con nosotros mismos, estando bien con nuestra consciencia y estando bien con el prójimo.
Pero eso para ellos es predicar, es mesianismo. Yo sí creo que en la moralización de la vida pública, creo en la purificación de la vida pública y creo que sólo siendo buenos podemos ser felices, como también, para que se entienda mejor, pienso que sólo lo barato es lo que se compra con el dinero; la dignidad, no; los principios, no; la honestidad, no, eso no tiene precio y eso es lo que hay que estar promoviendo siempre, siempre, y así es como vamos a poder salir adelante, y se va avanzando mucho.
Yo estoy muy contento y le agradezco mucho a la gente su confianza, porque en otras circunstancias no hubiésemos aguantado esta andanada. Fue muy fuerte y sigue siendo muy fuerte.
¿Y quién es el que nos saca a flote?
El pueblo, siempre es el que nos ha estado apoyando, dándonos la confianza. Por eso nunca, nunca, jamás, vamos a traicionar al pueblo, no le vamos a fallar al pueblo, vamos a hacer todo lo que esté de nuestra parte.
Y que no se preocupen. Yo odio a los tiranos, yo soy demócrata y soy maderista y estoy a favor del sufragio efectivo y de la no reelección, y si lo permite el Creador y si tengo salud, y si lo quiere el pueblo voy a estar hasta finales de septiembre del 2024 y me desaparezco, me jubilo, no vuelvo a participar en nada en política, ni voy a asistir a ninguna conferencia ni voy a aceptar ninguna invitación para estar en la vida pública, ni voy a estar contestando, mandando mensajes en Face o Twitter, nada, nada de nada, ni con mis hijos voy a hablar de política.
Me voy a dedicar a otra cosa, me voy a Palenque y ahí tengo que cuidar mis árboles, y sí voy a escribir, eso sí, porque eso me compensa, eso me ayuda mucho.
 Voy a escribir sobre un libro que tengo muchas ganas de hacer, sobre el pensamiento conservador, que me va a entretener, digo, me va a llevar tiempo hacerlo, porque sí creo que es una aportación en el terreno académico, literario, teórico, no político.
Entonces, vamos a seguir. Por eso hablo de que nos faltan seis años, porque hay que trabajar el doble, 16 horas diarias, entonces así se amplía el periodo, para dejar bien sentadas las bases de la transformación y avanzar a la transformación, de que no puedan dar marcha atrás o que les cueste en el caso -toco madera- que alguno de estos impresentables llegara, que les cueste trabajo.
¿Cómo van a desaparecer lo de la pensión a los adultos mayores si ya está en la Constitución y se va a requerir de dos terceras partes, y ahí sí, mayoría calificada?, ¿cómo?
Y lo más importante de todo, lo que resulta casi, para no ser tan tajantes, irreversible: el cambio de mentalidad, que avancemos más en el cambio de mentalidad.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Pues, como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de salud, sobre la pandemia, el programa de vacunación. Va a iniciar, como lo hacemos siempre, el doctor Jorge Alcocer, y va también a participar el doctor Hugo López-Gatell.
Siempre nos acompaña el almirante José Rafael Ojeda Durán porque la Secretaría de Marina es fundamental, ha ayudado mucho todo el personal de la Secretaría de Marina en las acciones para enfrentar la pandemia, hospitalización, atención a enfermos, todas las medidas de logística, de distribución de vacunas; lo mismo el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa. Ellos han estado de toda la distribución de las vacunas, que ha sido un plan pues muy exitoso, porque han llegado las vacunas hasta los pueblos más apartados de México y se está garantizando ese derecho, el derecho a la protección, el derecho a la salud.
Y también va a participar la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública, que tiene ahora la encomienda de coordinar toda la vacunación en la frontera norte de nuestro país. Ya, como ustedes saben, se concluyó la vacunación en Baja California y ya inició en Sonora, y eso es lo que ella va a explicar.
De modo que comenzamos con el doctor Alcocer.
 Muy bien, pues este es el informe.
Yo voy a hacer un llamado más tarde a quienes viven en la frontera en Sonora, porque son dos horas de diferencia y quiero convocarlos, llamarlos, invitarlos a que participen y se vacunen.
Vamos a esperar a que pase un poco el tiempo, porque allá son las 5:30 de la mañana, entonces vamos a esperarnos y, mientras tanto, vamos a contestar preguntas.
 Antes de la campaña, en una gira por Baja California me hicieron este planteamiento, de que hay muchos carros irregulares y que era conveniente el que se registraran para saber de quiénes son estos vehículos porque se usan en algunos casos para cometer delitos y no se sabe a ciencia cierta quiénes son los dueños, muchas veces fueron carros robados o los vendieron y no se sabe quién es el propietario. Entonces, sí es necesario una regularización.
Esto, repito, me lo plantearon antes de la campaña. Me comprometí a tratar el tema después de las elecciones con la idea de que no se fuese a confundir y que estábamos aprovechando la temporada electoral para sacar ventaja o quedar bien.
Entonces, ya pasó la elección y ahora que fui hice el compromiso de que vamos a llevar a cabo la regularización en el caso de Baja California, vamos a empezar ahí.
Tenemos que buscar el mejor mecanismo, un procedimiento adecuado, sencillo, que no sea costoso, porque la gente que tiene estos carros es por lo general gente humilde de sectores populares, de clase media baja, los que no tienen para adquirir un carro nuevo y necesitan tener un vehículo para llevar a sus hijos a la escuela, y son vehículos que adquieren a precios bajos, por eso pueden tener un vehículo ¿no?, un automóvil.
Entonces, vamos a regularizar, que no sea mucho el trámite, que se simplifique, que se puedan entregar las placas o el reconocimiento de la propiedad del vehículo y que se pague una cantidad justa por el trámite, y que todo eso que se obtenga se le devuelva a la gente en programas de bienestar, ya sea en salud, en educación, en servicios públicos; por ejemplo, estuvimos en Rosarito y es una demanda sentida…
 El agua.
Entonces, para eso se utilizarían esos fondos, estarían vamos a decir etiquetados para obras, para servicios, para programas, en bien del pueblo.
 Sí, no lo descartamos, pero en el caso de Tijuana es muy notorio, es una demanda sentida.
Hay muchísimos vehículos, se calcula que existen en esa situación cerca de 500 mil vehículos, entonces sí hace falta un registro, ordenar, poner orden en el caos.
 Se están haciendo los trámites. Le di instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores, a Marcelo Ebrard, para que estableciera comunicación con el gobernador de California, también con las autoridades de San Diego, en el caso de Baja California, donde ya se terminó de vacunar.
Estamos a la par, los mismos vacunados o el mismo porcentaje de vacunados de California son los que tenemos ya en Baja California y lo mismo va a suceder en el caso de la frontera de Sonora y de todos los estados fronterizos de nuestro país, porque no vamos a detenernos, o sea, va hacia adelante, hasta terminar en Matamoros, en Tamaulipas.
Vamos a vacunar a todos los habitantes de los municipios de la frontera norte, ese es el propósito y ya tenemos las vacunas para eso. Las de Johnson & Johnson están por terminarse de aplicar, fueron un millón 350 mil, ahora se van a terminar en la frontera de Sonora, en San Luis Río Colorado, en Plutarco Elías Calles, Sonoyta, en Puerto Peñasco, en Altar, ahí vamos a concluir; pero tenemos también vacunas Pfizer, aunque son ya dos dosis, que se van a empezar a aplicar en el resto de los municipios.
 Pues sí. Estaba comentando de que ya se están haciendo gestiones, no sólo con el gobierno federal de Estados Unidos, sino con el gobierno de California y las autoridades de los condados o de las ciudades fronterizas de Estados Unidos, y hay avance.
Ellos están también ayudando, porque han resultado afectados del lado de Estados Unidos, quienes se dedicaban a las actividades comerciales, es un mercado común, es una frontera común. Entonces, sí hay interés, ahora que se decidió aplicar las vacunas en la zona fronteriza, de abrir de nuevo la frontera.
Entonces, vamos a seguir planteándolo. Yo lo propuse a la vicepresidenta Kamala Harris, le planteé eso, que las vacunas -que agradecemos que nos entregaron, porque fue un donativo- las íbamos a utilizar con ese propósito para que se crearan las condiciones y se abriera la frontera.
 No podemos todavía adelantar nada. Ahora que regrese Marcelo Ebrard, que está de gira por algunos países, él va a informarnos.
 Bueno, este…
 ¿Mande?
 Bueno, esto es un asunto que debe de informarse bien. Nosotros al llegar al gobierno encontramos en marcha este proceso para legalizar o regularizar lo del consumo de la marihuana.
Decidimos llevar a cabo una revisión en el Gabinete de Seguridad. No hubo consenso porque hay dos visiones, como en el país. Esto no debe de extrañarnos, porque el gobierno representa al pueblo y nosotros tenemos que recoger las opiniones, los sentimientos de toda la gente.
Y lo mismo, en el gobierno hay posturas distintas, entonces se decidió no intervenir y esperar a que la Suprema Corte resolviera, porque correspondía al Poder Judicial resolver. Entonces, ya ellos tomaron esta decisión, los ministros de la Corte. Vamos a analizar nosotros los efectos sobre esta medida y vamos a ir dándole seguimiento.
 ¿Implica…?
 Implica respetar la decisión que tomó el Poder Judicial, en este caso la Suprema Corte de Justicia, pero al mismo tiempo significa recoger los sentimientos de la gente, los puntos de vista de todos y ver cómo se va desenvolviendo esta medida, cómo se va a aplicando esta medida, qué efectos va a tener esta medida en la práctica.
Si vemos que, en vez de ayudar, perjudica, pues plantearíamos nosotros un cambio, enviaría yo, de acuerdo a mis facultades, pues una iniciativa de ley.
 Yo pienso que podríamos tener en poco tiempo ya resultados. Vamos a evaluar qué sucede.
Yo por eso soy partidario de la democracia participativa, de la democracia, de la democracia representativa y de la democracia participativa, porque estos asuntos, si se informara bien, si se organizaran bien, debates, escuchando todos los puntos de vista de especialistas, de ciudadanos, de jóvenes, de todos, luego de escuchar a todos se aplica una consulta y así se decide. Esto es mandar obedeciendo.
No porque ya nos eligieron con la democracia representativa ya nosotros podemos decidirlo todo, no. El pueblo siempre tiene que tener las riendas del poder en sus manos y para eso es la democracia participativa.
Como ya encontramos este proceso avanzado, hicimos un ejercicio para ver si logramos un consenso. No fue posible lograr este consenso al interior del gobierno, entonces se optó por esperar el resultado de la Suprema Corte, la resolución de la Suprema Corte, lo que decidieron el día de ayer.
Entonces, desde luego que vamos a respetar lo que ha decidido el Poder Judicial y vamos a evaluar, vamos a ver qué efectos tiene. Si vemos que no ayuda, que no es bueno para el país, que no es bueno para enfrentar el grave problema de la drogadicción, que no es bueno para detener la violencia, pues entonces actuaríamos.
Si, como algunos sostienen, es algo que no perjudica y que sí puede evitar que haya violencia, porque ese es el otro punto de vista, pues vamos a ver el resultado en la práctica, tenemos tiempo y entonces ahí vamos a actuar.
 Sí, mire, es un poder independiente, autónomo.
Antes ese poder estaba subordinado al Ejecutivo, era el presidente el que mandaba en el Poder Judicial, hasta hace poco el poder de los poderes era el Ejecutivo. En la Constitución estaba establecido, está establecido, que hay división y hay equilibrio entre los poderes, pero en los hechos esto no era así, el que mandaba y tenía subordinado al Poder Judicial y al Poder Legislativo era el presidente, y esto venía desde la época de Porfirio Díaz.
Porfirio Díaz decía que la Constitución se respetaba en la forma para violarse en el fondo. No cambiaba la Constitución porque era un parapeto. Eso se mantuvo durante mucho tiempo, eso nosotros lo padecimos.
Cuando en Los Pinos toman la decisión de desaforarme, mandan a hablar al presidente de la Corte de ese entonces y le dan instrucciones para que inicie el juicio de desafuero en mi contra y todavía -esto es interesante para los jóvenes, sobre todo para los investigadores, para los que estudian ciencias sociales, comunicación social- apareció un desplegado de los ministros de ese entonces aprobando la decisión que había tomado el juez que me condenaba. Entonces, así era.
Entonces, ¿cómo se logra reformar el Poder Judicial sin el sometimiento al Poder Ejecutivo?
Por eso estuve de acuerdo en la ampliación, que no reelección, de dos años del actual presidente de la Corte, porque al ampliarse dos años el periodo para que el ministro Zaldívar continuara como presidente de la Corte también se ampliaba en dos años su presidencia en el Consejo de la Judicatura, porque son dos organismos, la Corte y el Consejo de la Judicatura.
Y el Consejo de la Judicatura es como el Poder Judicial dentro del Poder Judicial, es el que cuida de que los jueces actúen con apego a las leyes, que actúen con honestidad, que atiendan las demandas de justicia del pueblo, que no estén al servicio de minorías corruptas, rapaces, al servicio de grupos de intereses creados, todo esto que se padece en el Poder Judicial, con honrosas excepciones.
Entonces ¿qué hicieron los conservadores?
Toda una campaña en contra hablando de que estábamos a favor de la reelección, inclusive fueron más allá, plantearon que estaba yo tanteando con la sonda en la mano para ver si funcionaba lo de la reelección en el Poder Judicial para luego reelegirme yo. Todos estos conservadores corruptos, intelectuales orgánicos, alcahuetes del régimen, del régimen de corrupción.
Entonces, ahí está el tema en la Corte. Si no se permite la ampliación, que ellos van a decidirlo, pues es seguro que va a continuar la misma política, que, en efecto, está cuestionada por la mayoría de los mexicanos y ellos deberían de entenderlo y de ser sensibles, están muy desacreditados los jueces, lo que tú sostienes.
¿Por qué no ponemos la encuesta del Inegi sobre quién es quién en las autoridades, sobre la confianza de las autoridades?
Esto es interesante, porque ellos se encierran, viven como si fuese el castillo de la pureza el Poder Judicial y están totalmente divorciados del pueblo, que esa sería su función principal, estar al servicio de la gente, no estar amparando para proteger a corruptos, a quienes han saqueado al país y dejando sin justicia al pueblo.
Nada más es cosa de ver cuántos presos hay sin sentencia desde hace años. ¿Dónde está la justicia rápida, expedita?
Miren, los jueces, el 70 por ciento no les tiene confianza.
 Es que, muy contrario de lo que se piensa, nosotros somos respetuosos de las instituciones, somos demócratas, somos amantes de la libertad.
 Ya estamos actuando. Y es lo mismo sobre la marihuana o cómo le dieron la vuelta… Fíjense, los jueces, magistrados, ministros, que deberían de dar el ejemplo, le dieron la vuelta a lo que establece la Constitución, de que nadie debe ganar más que el presidente, y se ampararon y están ganando más que el presidente.
¿Ustedes creen que yo me voy a quedar callado y que ya voy a aceptar que con una maniobra leguleya se cometa una injusticia?
No, estoy esperando que pase el tiempo, va una iniciativa de nuevo.
Nadie puede ganar más que el presidente de la República y si ellos consideran que no les alcanza hay otras formas de obtener ingresos, pueden poner sus despachos como lo hacen muchos; pero nosotros somos servidores públicos, el gobierno no es para hacernos ricos, ni para vivir colmados de atenciones, de privilegios. No es posible que un ministro llegue a reunir hasta 500 mil pesos mensuales, no sólo de sueldo, sino de prestaciones. No, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y el que recibe ese dinero, el que se preocupa tanto por ganar dinero ya no da confianza, ese es un mal indicio, una mala señal.
Entonces, vamos a resolverlo, pero esto es. Ojalá y ellos tomen en cuenta la opinión de la gente. Esta encuesta no la hicimos nosotros, es del Inegi.
Pero yo coincido con tu planteamiento y no hay que dejar de hablar de la reforma, de los cambios, de la transformación.
Ahora todos los conservadores que están en el gobierno o fuera del gobierno, todos ya están pensando en que se va a terminar nuestro periodo y que van a regresar las prácticas de antes, se frotan las manos esperando, ‘ya se va a ir y además en una de esas hasta antes.’
Dijo el señor este, De Hoyos, de la Coparmex, el anterior director de la Coparmex, dice: ‘No voy a descansar hasta que se vaya y que pierda la consulta’.
Que no coman ansias. El pueblo es sabio, el pueblo de México, el pueblo va a saber decidir sobre su destino y yo estoy seguro que la gente ya no va a querer el regreso a la ignominia, el regreso al abuso, a los privilegios, a la corrupción, a las injusticias, al abandono al pueblo, ya no, no va a querer eso.
Bueno, acaba de pasar la elección y el pueblo refrendó el apoyo a la transformación. Ya no se dice nada, pero ¿qué?, ¿no se agruparon porque querían tener mayoría en la Cámara de Diputados para que no se aprobara un presupuesto en beneficio del pueblo? No pudieron porque el pueblo es mucha pieza, hay que tenerle mucha confianza a la gente.
Y no traicionar al pueblo y no dejarse engañar, porque en política suele pasar que haya amigos de mentira y enemigos de verdad, y son muy buenos para la zalamería, para hacerle la barba, son muy lambiscones y al mismo tiempo hipócritas.
La mayoría del pueblo no es así, la gente del pueblo es derecha, es muy franca, de buenos sentimientos.
Muy bien. Atrás.
 Vamos a procurar a los que no han hablado en una semana. ¿Les parece?
 ¿Qué se qué?
 Pues es muy buena tu pregunta. Cuando formamos el grupo para analizar este tema yo les planteé a los integrantes del equipo que se buscara:
Primero, que no se dañara a la salud.
Segundo, que la medida de regularizar el uso de la marihuana significara disminución de la violencia, o sea, estos factores.
Tercero, el que dejáramos a salvo la libertad de los ciudadanos, porque también eso es muy importante, tenemos que tener libertad.
Y cuarto, que no se permitiera el negocio, porque hay muchos que están pensando en el negocio, incluso que plantean de que con esto se van a obtener impuestos y que se va a fortalecer la hacienda pública. Eso hasta me molesta, porque no se puede traficar con la salud del pueblo, peor aún, no se puede, no se debe, es inmoral traficar con la vida de los seres humanos.
Entonces, no hubo acuerdo al interior del gobierno y por eso se respetó decisión que le correspondía a la Corte resolver. Ahora vamos a cumplir con lo que la Corte resolvió, porque es nuestra obligación, vamos a que la Cofepris se prepare y pueda cumplir con lo que se le ordena legalmente y al mismo tiempo vamos a estar atentos, muy pendientes.
 Pues en los dos casos se trata de cuestiones judiciales y se tienen que ventilar en la fiscalía general.
 No, porque no me corresponde, es un asunto que tiene que ver con las elecciones y para eso está el INE y está el Tribunal Electoral. Y si se trata de una acusación sobre un ilícito, pues hay que acudir a la fiscalía.
Entiendo que viene aquí porque quiere aprovechar de que están ustedes y no es poca cosa la mañanera, todo lo que aquí ocurre es información y noticia, pero no es el lugar.
Ayer recibí a tres gobernadores, al gobernador de Chihuahua, al gobernador de Morelos y al gobernador de Jalisco, pero para tratar asuntos relacionados con programas para el desarrollo de esos estados. No puedo yo estar aquí recibiendo a personas, a autoridades, para atender cuestiones electorales o acusaciones de tinte político electoral, no me corresponde eso. Hay que cuidar la investidura presidencial, hay que respetar la investidura presidencial.
 Bueno, estamos adquiriendo todos los medicamentos, todos, y ya se va avanzando mucho en la compra consolidada de medicamentos.
Todo esto se origina porque en el gobierno anterior había pues un monopolio que controlaba la venta de los medicamentos al gobierno, un jugoso negocio de 100 mil millones de pesos.
Había tres distribuidoras que vendían 70 mil millones de pesos de medicinas, pero además medicinas de mala calidad, a precios elevadísimos. Estas empresas tenían y siguen teniendo respaldo de políticos, de medios de comunicación.
Entonces, cuando decidimos que se iba a acabar la corrupción en la compra de medicinas, así como decidimos acabar con el huachicol, pues se lanzaron en contra nuestra y no han parado, pero tampoco nosotros nos hemos detenido, ya ven como somos perseverantes. Y ahora se están comprando los medicamentos en el extranjero para romper el monopolio y ya estamos a punto de lograrlo. Nos llevó tiempo porque tuvimos que enfrentar muchos obstáculos.
Yo les comento, nada más para que tengan un referente, de que el presidente Obama llevó a cabo una reforma de salud y terminó su mandato y le dieron marcha atrás a la reforma, por los intereses creados de la industria farmacéutica, de todo lo relacionado con las medicinas. Es exactamente lo mismo.
Ya estamos consiguiendo todos los medicamentos, hay medicamentos oncológicos que son mucho, mucho, mucho muy difícil de conseguir. De estos 25 que hablas, cuando menos ya se tienen adquiridos 21, hasta ayer nos faltaban cuatro, dos los van a hacer de manera especial por nosotros en Japón. Y todos los días estamos viendo esto.
 Sí, se están distribuyendo, están llegando.
Pero antes yo no sé cómo le hacían, porque no había abasto o, como se demostró, en algunos casos adulteraban los medicamentos o agua destilada, sí.
Entonces, tienen los padres de los niños todo el derecho a exigir, a demandar, a manifestarse, pero aprovecho para decirles que no descansamos porque queremos que tengan sus medicamentos y que ya muy pronto lo vamos a lograr, aunque no les guste a los empresarios corruptos, políticos corruptos, dueños de medios de comunicación, que también estaban metidos en el enjuague, en el negocio de la venta de los medicamentos.
 Yo creo que la semana próxima ya vamos a poder tener un informe general de todo, porque el gobierno en su conjunto, la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Salud desde luego, todos estamos trabajando para eso y se va a lograr.
Nos ha llevado tiempo, porque era un asunto muy complejo y además de muchos intereses.
Pues imagínense, no permitían que se compraran los medicamentos en el extranjero por ley, no se podía comprar ningún medicamento en el extranjero, sólo aquí. Se protegía a este grupo que vivía medrando al amparo del poder, con la salud de los niños y de los enfermos, medrando con la salud del pueblo, porque robarse el dinero de las medicinas ya es lo peor que puede haber, es pecado social.
Pero en ese entonces ni la W, ni El Universal ni el Reforma ni otros medios decían nada. Qué va a decir la W si los dueños son del grupo que hace el periódico El País, es una editorial española dedicada a proteger a las empresas españolas, que eran las que dominaban en México.
Fue como la segunda Conquista, vinieron y agarraron a México como tierra de conquista las empresas españolas. No generalizo porque hubo algunas que cumplieron, pero, a ver, Repsol en la época de Peña, ojalá y los medios hicieran un repaso de todos los contratos que recibió Repsol, le vendieron hasta acciones que eran de Pemex, acciones que valían cinco pesos se las dieron en 80 centavos, contratos para la compra de gas a Repsol de 26 mil millones de dólares, la entrega del contrato para extraer supuestamente más gas de la Cuenca de Burgos en Tamaulipas, saquearon, no sacaron más gas… Porque estaban bien apalancados.
Luego viene la OHL, lo mismo.
Desde antes, Iberdrola. Hay hasta una investigación ahora en España por sobornos de altos funcionarios de Iberdrola, cometieron hasta la ofensa de llevarse a trabajar al expresidente Calderón como consejero de Iberdrola, una burla.
Entonces, ¿qué puedo esperar de la W?, ¿qué puedo esperar de El País? O sea, con todo respeto, no es contigo pues, estamos hablando de los machuchones, de los de arriba.
De los que no han hablado, por acá.
 Sí, vamos a cambiar, estamos en eso, que no falten los medicamentos, es un compromiso.
Yo pienso que muy pronto lo vamos a resolver, ya se está normalizando lo del abasto de medicamentos, pero falta, y va ser cada vez mejor y va a ser para bien del derechohabiente y de los mexicanos en general, tengan seguro o no tengan seguro, porque se va a garantizar, ya se está garantizando y se va a garantizar cada vez en mejores condiciones el derecho a la salud.
Entonces, tomamos nota de lo que estás diciendo y vamos a cambiar.
Todo cambio de este tipo afecta intereses. Había ya mecanismos establecidos, entonces cuando ya no se puede seguir con lo mismo pues hay molestias, se generan incluso campañas en contra, hasta en los mismos hospitales, en las mismas instituciones de salud, ‘esto es culpa del presidente, no hay, es culpa de él, sigan votando por él’, así está.
Pero afortunadamente la gente nos da su confianza y saben que estamos trabajando día y noche para acabar con la corrupción y al mismo tiempo mejorar en todo, porque es nuestra obligación.
 Nosotros ya nos hemos pronunciado sobre este tema, sentimos que el derecho a la salud debe de garantizarse más allá de las diferencias políticas, ideológicas, de las naciones y de los gobiernos, es un derecho universal el derecho a la salud.
Y la Organización Mundial de la Salud tiene que actuar en consecuencia y pronunciarse sobre esto. Es totalmente indebido que, si hay una vacuna que tiene un reconocimiento científico, sea desacreditada por un gobierno y que no se permita al que se vacunó con ese tipo vacuna entrar a un país, eso está muy mal. Pero así suele pasar con los organismos internacionales, que les falta definición.
En el caso de la ONU se creó un mecanismo para distribuir las vacunas y que se no se presentaran problemas de acaparamiento de vacunas. Pues no han hecho nada o muy poco, no ha funcionado, siguen habiendo países en el mundo que no tienen acceso a la vacuna, países pobres.
Pero aun cuando se aprobó una resolución, una propuesta nuestra, para crear este mecanismo y garantizar el derecho a la vacuna a todos, los de la ONU no hicieron nada o no han hecho nada para garantizar que las grandes farmacéuticas tengan que entregar una cantidad de lo que producen para el abasto de países pobres, no lo han hecho; y es lo mismo de la OMS, de que no se pronuncia.
Nosotros, para evitar ese problema, estamos vacunando en la frontera con vacunas de Estados Unidos, la Johnson & Johnson y la Pfizer, porque no queremos problemas, pero es indebido, cómo no permitir la vacunación con CanSino y con Astra.
 Sputnik. Considero que es incorrecto, pero bueno, los organismos deben de pronunciarse.
 Bueno, la reunión de los gobernadores ayer, les comentaba, fue para tratar asuntos de interés en beneficio de los pueblos de Chihuahua, de Morelos y de Jalisco. En particular en el caso de Jalisco vamos a volver a tener otra reunión con equipos de trabajo para hacer una revisión de asuntos como el de la presa Zapotillo. Es una obra que se inició desde hace años.
Hubo una oposición de la gente, se construyó la presa o está prácticamente terminada la cortina, se acudió al Poder Judicial, ahí se resolvió que sólo se permitían 20 metros de cortina, la presa estaba proyectada para 120 metros; de todas maneras, hay protestas, hay oposición. Son de estos asuntos que heredamos y que tenemos que buscar la forma de llegar a acuerdos con todas las partes y vamos a reunirnos para ver qué opciones, porque también construir la cortina con la altura original implica la inundación de cuando menos un pueblo, entonces la gente no está de acuerdo con eso.
Hay que buscar la forma de salvar al pueblo, de que no se inunde y al mismo tiempo que esa inversión que ya se hizo no se tire a la basura porque ya se invirtió bastante y hace falta el agua tanto en León, en Guanajuato, como en Guadalajara y como en Los Altos de Jalisco. Entonces, hay que resolver problemas y para eso nos vamos a reunir, y para tratar otros asuntos.
Y con los nuevos gobernadores electos, mujeres y hombres, ya nos estamos reuniendo. Ya tuve una reunión con los 11 gobernadores electos, mujeres y hombres, de la alianza Juntos Hacemos Historia; y faltan cuatro, que es el gobernador precisamente de Nuevo León, que lo voy a recibir la semana próxima para conversar con él sobre sus planes y cómo ayudamos al pueblo de Nuevo León. No nos podemos pelear cuando se es autoridad para no perjudicar a la gente.
Imagínense, autoridades enfrentadas, confrontadas, peleadas, pues no significan beneficio para el pueblo, que es lo que debe de importarnos siempre, la gente. Entonces, vamos a procurar seguir llevando buenas relaciones con todos, respetuosos de estas relaciones con los gobernadores.
 Pues sí, pero que es natural, esto es consustancial a la democracia. Ya cuando no hay diferencia ya hay que preocuparnos porque si no hay diferencias es que no hay libertades y ya sería dictadura. La democracia es pluralidad, es garantizar siempre el derecho a disentir, es la no censura y así vamos a continuar.
Y voy a reunirme con la gobernadora electa de Chihuahua, con el gobernador electo de Querétaro y con el gobernador electo de San Luis Potosí, voy a reunirme con ellos.
Yo creo que ya son las 7:00 de la mañana, sí, 7:00 de la mañana allá en Sonora. Invitarlos a todos los que viven en los municipios fronterizos para que se vacunen, en San Luis Río Colorado, ahí va a estar, ya desde ayer hay un módulo; me acuerdo de un módulo que está en el nuevo parque de béisbol, ahí pueden ir a vacunarse; y también en Sonoyta, que es el municipio de Plutarco Elías Calles, también hay módulos; en Puerto Peñasco también hay módulos, y en Altar, que es un municipio limítrofe con Estados Unidos muy pobre, muy abandonado. En esos cuatro municipios hay módulos.
Y que todos se vacunen. Es voluntario, pero hay que tomar en cuenta que es muy importante protegernos.
Voy a poner un ejemplo de la importancia que tiene la vacuna. ¿Se acuerdan que hablábamos que, si vacunábamos a los mayores de 60 años podríamos bajar la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento?
Entonces, la reducción de los fallecimientos, algo que nos llena de satisfacción, se ha logrado. Es un asunto mundial y es algo que también se está presentando en México, porque, aun con los rebrotes que se están dando en algunas partes, que no son alarmantes, aunque sí hay estados en donde hay rebrotes, no aumenta el número de fallecidos, eso es muy bueno; además, los que se están hospitalizando por COVID son más jóvenes, la gente mayor afortunadamente ya está vacunada, ya está protegida se está hospitalizando menos y, repito, lo que más debe de darnos tranquilidad es que están perdiendo la vida menos adultos mayores.
Entonces, sí ayuda la vacuna. Son tres factores, esto me lo han enseñado los médicos.
Uno, que son más jóvenes y por lo mismo más resistentes los que se están infectando, contagiando.
Dos, que ya tenemos más experiencia en los tratamientos, en la medicina que se aplica, en el tiempo que debe de aplicarse la medicina, que no sea ya cuando avanzó mucho la enfermedad, en eso se está avanzando.
Y lo tercero, la vacuna.
Por eso no aumenta, pero debemos de confiarnos, tenemos que seguirnos cuidando, tiene que continuar la vacunación y lograr el objetivo de que en octubre de este año tengamos vacunados, aún con una dosis, a todos los adultos mayores de 18 años, sobre eso vamos y tenemos abasto suficiente de vacunas.
La semana próxima yo espero informar del abasto de medicamentos en el país, para ya no dejarle ningún pretexto, excusa, no darle oportunidad a los malquerientes, me refiero a los adversarios de los medios de información, a los grupos de intereses creados, a los corruptos, que quisieran que regresáramos a lo de antes.
Y mi respeto a las madres, a los padres de los niños con cáncer. Decirles que estamos haciendo todo siempre para que no les falten los medicamentos, enfrentando todos los obstáculos y que vamos a cumplir. Estamos haciendo gestiones especiales.
Nuestra embajadora en Japón ayer logró que un laboratorio, por tratarse de nuestro país, elaborara uno de los medicamentos que requerimos para el tratamiento de cáncer infantil. Toda la Secretaría de Relaciones Exteriores, ya lo mencioné, la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Salud, estamos en eso y vamos a seguir, es nuestra responsabilidad.
Nos vemos mañana.
 Sí, sí se revisó, lo tiene Hugo, pero a ver si te lo comenta en corto, de favor, para que tú lo puedas transmitir, va a ser una exclusiva.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana informando sobre las acciones que se llevan a cabo para evitar la violencia contra las mujeres. Ese fue el compromiso que se hizo y se va a cumplir.
Pero vamos a iniciar con el quién es quién en los precios de los combustibles, como lo hacemos siempre, luego vamos a ver los videos de las obras que se están realizando y posteriormente nos van a exponer sobre el tema de la violencia contra las mujeres y lo que se está haciendo, la doctora Olga Sánchez Cordero; Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana; Nadine Gasman, que es la titular del Instituto Nacional de las Mujeres; y Fabiola Alanís, titular de la Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres.
Entonces, vamos a comenzar con Berenice.
 Pues vamos a los videos.
 Muy bien. Pues entonces vamos al informe sobre lo que estamos haciendo para evitar la violencia contra las mujeres. Adelante.
 Bueno vamos a…
 Perdón, perdón. Usted.
 Ah, sí.
 Bueno vamos.
 Muy bien. Se está garantizando el derecho a votar en los reclusorios, pero me gustaría que lo explicaran tanto la secretaria de Seguridad como la secretaria de Gobernación.
 Bueno, la opinión es que debemos garantizar las libertades plenas, amplias, de todas las personas, que estamos por respeto a la diversidad, no sólo por la tolerancia, que es como una especie de concesión. El respeto a los derechos de todos es fundamental en una sociedad democrática y nosotros vamos a seguir de esa forma, respetando a todos.
En el gobierno que represento no se permite el clasismo, el racismo, ni la discriminación, no somos iguales a los conservadores, nosotros estamos en favor de las libertades.
 Bueno, esto tiene un origen. Cuando se envió la iniciativa para la consulta se propuso que se celebrara la consulta el mismo día de la elección; sin embargo, los del bloque opositor no aceptaron y por eso se cambió de fecha.
Algo ilógico, absurdo, porque bien se pudo en la pasada elección, como lo establece, en efecto, en artículo 35, poner una mesa con boletas y de esa manera garantizar más participación ciudadana, más legitimidad, facilitar llegar el número de ciudadanos para que la consulta tenga un efecto vinculatorio, pero no había voluntad en el Congreso, sobre todo de la oposición.
Ellos están más anclados en la democracia representativa, no les gusta la democracia participativa y es hasta mucho decir que les gusta la democracia representativa, porque suele pasar que no les gusta la democracia, aunque finjan; o les gusta la democracia siempre y cuando sea para justificar el dominio de una minoría sobre la mayoría del pueblo.
Entonces, por eso es que la consulta se va a llevar a cabo el día 1º de agosto. De todas formas, hay que promoverla.
Los medios no la van a promover porque los medios están al servicio de los grupos de intereses creados, con honrosas excepciones. No les conviene, como se dice coloquialmente, como lo dice el pueblo, no dicen nada, dice la gente, porque no les conviene, pero ya afortunadamente se está dando un debate, una polémica.
Y es interesantísimo lo que ya está empezando a suceder en las redes sociales. Estaba yo viendo una respuesta de una mujer inteligentísima, Beatriz Aldaco, que no tengo el gusto de conocerla; o a lo mejor sí, en alguna ocasión, pero no la identifico. Actúa en las redes sociales, escribe muy bien, tiene una prosa excepcional y además una capacidad de argumentación única, es de las mejores escritoras de México, yo creo que desconocida.
Y ayer o antier le contestó a Woldenberg sobre un artículo donde él niega lo de la consulta, no le da importancia y actúa con desprecio a la consulta. El artículo de Woldenberg es apoyado por Rolando Cordera. Yo apoyo la argumentación de Beatriz Aldaco, por ejemplo, e invito a que se conozcan los textos, los dos, el de Woldenberg y el de Beatriz, y así ir debatiendo sobre este tema que es muy importante.
Es que la gente decida con libertad sobre su futuro, es mandar obedeciendo. Ya fijé mi postura, yo no voy a participar, no voy a votar para que se enjuicie a los expresidentes, lo dije desde que tomé posesión, estoy pensando hacia adelante.
Afortunadamente vamos muy bien, se está acabando con la corrupción, que es lo que tiene a los conservadores muy molestos porque estaban acostumbrados a robar y a mandar y a ignorar al pueblo. Entonces, eso ya está cambiando y les molesta mucho, porque son muy clasistas, porque son muy racistas y son muy hipócritas, esa es su verdadera doctrina, la hipocresía, aparentan una cosa y son otra.
Entonces, por eso sí es importante el debate y ojalá y se siga dando, y en libertad todos participen y decidan.
Yo propuse lo de la consulta porque considero que es un ejercicio importante, no sólo legal, sino moral. Si el periodo neoliberal causó un daño tremendo al país, es el peor periodo de la historia de México, fue un proceso de degradación, de decadencia, un proceso de degradación progresiva, cómo no se va a revisar.
Y no sólo es cuestionamiento a los presidentes, sino al modelo que impusieron con el propósito de saquear, de robar, humillando al pueblo de México. Entonces, sí es un proceso importante.
Yo siempre he sostenido y respeto a quienes dicen ‘ni perdón ni olvido’. Yo digo: perdón, sí; olvido no.
Entonces, va a ser importante y sobre todo para que no se repita una situación tan lamentable por la que se vivió. Todavía la estamos padeciendo de todas esas atrocidades, de todos esos saqueos, de todos esos abusos.
En materia de seguridad, ¿por qué tenemos todavía altos índices de homicidios?, porque se arraigaron las prácticas de violencia, se permitió la creación de grupos que crecieron al amparo del poder. Ahí está el caso del señor García Luna, que era el secretario de Seguridad Pública y trabajaba o estaba al servicio de uno de estos grupos.
No surgieron estos grupos en estos dos años y medio que llevamos nosotros, el grupo Sinaloa ya lleva su tiempo, el del golfo también. Y su historia, cómo se constituyeron.
El de Jalisco, lo mismo; el grupo de Guanajuato, que tanta violencia genera, ¿cuándo se constituyó? pues todos en el periodo neoliberal, porque había una asociación delictuosa, porque se protegía a los grupos, no había una separación entre autoridad y delincuencia.
Además, eran dos delincuencias y se entendían bien: la delincuencia llamada organizada y la delincuencia de cuello blanco, eso era lo que existía.
Entonces, vamos poco a poco avanzando, evitando la corrupción, la impunidad, fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales.
Eso fue también otro agravio, el hacer a un lado los valores y darle aliento a un modelo de vida individualista, aspiracionista -aunque no les guste lo voy a seguir diciendo- que consiste en triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, pasando por encima de los demás, haciendo a un lado el humanismo, el amor al prójimo. Es escalar, encaramarse a como sea, tener dinero, bienes materiales, títulos, fama; ese es el modelo que acompañó al saqueo neoliberal o neoporfirista, y eso es lo que defienden nuestros adversarios.
Por eso es buenísima la polémica. Nunca se había aclarado tanto porque siempre se engañaba, había mucha simulación.
Se hablaba de la sociedad civil, que eran independientes. No hay sociedad civil vinculada al pueblo, a los pobres; la llamada sociedad civil era filantropía, era lo que permitía llevar a cabo el saqueo y simular de que se estaba ayudando a la gente, ellos se quedaban con las tajadas más grandes del presupuesto y repartían migajas.
Los intelectuales orgánicos, que cobraban muchísimo dinero para callar y aplaudir como vasallos, nunca un cuestionamiento, nunca un libro en contra de la corrupción que imperaba, nada sobre ese tema, vedado, prohibido, porque les compraban el silencio.
Pues ahora están muy enojados, porque muchos de ellos como articulistas y periodistas viven colmados de atenciones y de privilegios, en grandes mansiones, tienen hasta departamentos en el extranjero; y todo eso se terminó, se acaban los privilegios, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y dicen: ‘Es que antes los presidentes tenían mucha popularidad y ahora el presidente no la tiene’. Pues puede ser que Salinas tuviese mucha popularidad, o Zedillo o Fox, o Calderón o Peña ¿no?, nada más que costaba mucho. Yo prefiero no tener tanta, pero no pagar publicidad.
Entonces, vamos avanzando poco a poco. Y todavía estoy muy contento con la gente, porque también ya no se habla del tema, ya no se quiere analizar, reflexionar sobre el hecho de que se unieron todos los conservadores, empresarios, traficantes de influencias, políticos corruptos, periodistas vendidos o alquilados, intelectuales orgánicos, líderes partidistas, etcétera, etcétera, etcétera y tenían un propósito: que no obtuviésemos mayoría en la Cámara de Diputados.
Ya lo he dicho y lo voy a seguir mencionando, porque además a ellos eso es lo que más les duele, porque enfocaron todas las baterías a ese propósito, más que a ganar gubernaturas, que a ganar presidencias municipales, congresos locales, era que no obtuviésemos la mayoría en la Cámara de Diputados federal, porque en la Cámara de Diputados, no en la de Senadores, se aprueba el presupuesto y como ellos mismos lo decían, que si ganaban la mayoría iban a cancelar los programas sociales, la pensiones a adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres, la atención médica, los medicamentos gratuitos, porque eso les molesta mucho, los irrita el que se atienda a los jóvenes, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. ‘¡Cómo es que se les da dinero a los ninis!’ Claro, hay que dejarlos como estaban, abandonados, marginados e indefensos para ser enganchados por el crimen organizado.
Pero convencerlos de que es mucho mejor, mil veces mejor, un millón de veces mejor, tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle está muy difícil, porque tienen una mentalidad muy retrógrada, muy conservadora. Así pensaban en la Colonia, durante la tiranía de Santa Anna, en el porfiriato, y eso quedó ahí, y no tiene que ver con los niveles de escolaridad.
El racismo desgraciadamente sigue existiendo. Hace unos días hubo un cuestionamiento a la danza, a la tradición de los voladores de Papantla, racista.
Me acuerdo de un dirigente, que me da una pena, porque era el secretario de Economía o de Hacienda del Gobierno Legítimo, también con doctorado del ITAM, que escribió un artículo en La Jornada y puso que no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre.
Hace poco también el expresidente Calderón utilizó esa expresión para cuestionar a un dirigente, sí, el caso de Argentina, del presidente Alberto Fernández.
El actual presidente del INE atendió a un grupo de representantes de pueblos originarios y le estaban pidiendo reconocimiento a las comunidades indígenas, y ya se van, pero él se enoja y luego aparece una grabación en donde él se burla, dice que es un indígena y se mofa, y le sale su racismo, y es doctor y es así, eminencia.
Es que no es mismo la educación que la cultura. Por eso vamos a formar una clase media fraterna, humana, que saquemos de pobres a millones de mexicanos, pero que se formen con principios humanistas, que no se formen con clasismo, que no se vuelvan ladinos, sabiondos, de esos que le dan la espalda a los que sufren y que nada más les importa su situación personal y no voltean a ver a los demás, no le dan la mano al que se quedó atrás para que se empareje.
Entonces, no es estar en contra de la clase media de ninguna manera, es que podamos humanizarnos más, ser más fraternos, no dejarnos envolver por lo material.
También, no estamos en contra de los ricos, no todo el que tiene es malvado. Hay quienes han hecho su fortuna con trabajo y de conformidad con la ley, y merecen respeto; además, invierten, generan empleos, son fundamentales, no podríamos sacar adelante al país sin la participación de los empresarios, del sector privado, no se puede hacer todo con inversión pública, no alcanza.
Antes había más posibilidades, pero con el saqueo dejaron muy endeble, muy debilitadas las finanzas públicas y se requiere de la unidad, de la economía mixta, del sector social, desde luego, de los trabajadores, de los campesinos, se requiere del sector público y del sector privado.
Nosotros estamos en contra de la corrupción, de los que de la noche a la mañana amasan grandes fortunas al amparo del poder público, como ha sucedido en México, de quienes han abusado y se han robado el dinero de todos, y gozan de impunidad y no pierden ni siquiera su respetabilidad.
Y antes hasta se decía, y yo creo que esto se intensificó durante el modelo neoliberal o el periodo neoliberal o neoporfirista, se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano’, un reverendo ladrón, esos eran los ejemplos.
Entonces, cambio, por eso es muy importante no dejar de leer la Cartilla moral, que no se llama así, pero que para mí es una constitución moral, que se llama Ética, Guía ética para la transformación, la recomiendo mucho.
 Pues hay que hacer las gestiones con el INE, eso lo pueden hacer los ciudadanos y puede ayudar la gente, todos, porque si se organizan se pueden poner más casillas y se pueden recoger más votos, puede participar más la gente.
 Ah, miren, hay unas cifras sobre lo que preguntó el compañero, sobre los votos de los reclusos y reclusas.
 Ustedes, cualquiera.
 Pues, yo creo que eso puede ser la solución.
 Pues ya se fue el tiempo, se fue y vamos al chocolate.
Vamos mañana… No sé si hacemos lista para los que quedaron pendientes. ¿Hacemos la lista para mañana?
Sí, pero ya se termina el tiempo, porque ustedes tienen que ir a desayunar.
Bueno, adiós, adiós.
 Ya estoy reuniéndome. Hoy tengo dos, con el gobernador de Chihuahua y con el gobernador de Jalisco.
 En la mañana el gobernador de Chihuahua y en la tarde-noche el gobernador de Jalisco.
 Buenos días. Vamos a puras preguntas ahora. Empezamos con ella.
 Bueno, vamos avanzando en el combate a la corrupción; como lo planeamos y lo concebimos desde el inicio, limpiar de corrupción al gobierno como se limpian las escaleras, de arriba para abajo. De modo que puedo decir, sin temor a equivocarme, que no hay corrupción, que no se tolera la corrupción en el gobierno en lo que corresponde a las decisiones desde arriba, es pañuelito blanco, ya lo puedo decir.
Hay casos en donde ha habido actos de corrupción, denuncias, y no han quedado impunes, ha habido denuncias judiciales en estos casos. Una empresa extranjera declaró que habían entregado dinero en Pemex y luego quiso arreglarlo, su asunto, mediante una denuncia para que la fiscalía investigara porque tienen relación con Pemex. Es una empresa famosa a nivel mundial. Esta declaración la hicieron en Estados Unidos señalando de que en Pemex les habían pedido dinero.
Entonces, querían resolver el problema reparando el daño sin decir quién les había pedido dinero. Entonces la instrucción que di fue: Queremos que nos digan quién supuestamente les pidió dinero.
A ver si conseguimos el nombre de la empresa, hay que preguntarle al director de Pemex.
Y así en todos los casos.
Acabo de ver unas láminas sobre percepción de corrupción y son bastante satisfactorias en lo que corresponde al gobierno federal y a la policía, al Ejército. Básicamente a la Guardia Nacional, a la Marina y al Ejército.
Les voy a poner las tres láminas, primero sobre las policías, es un como un triángulo.
Esta, esto es del Inegi es lo más reciente. Porcentaje de población y unidades económicas que identifica a las instituciones de seguridad pública y las percibe como corruptas, esto es nacional.
Policía de tránsito, 73.3; jueces, 70.1.
¿El rojo es…?
 Sí, pero los colores.
 Ah, personas y empresas.
Personas, 73.3, policía de tránsito; en empresas, 72.7.
Jueces -entonces, es interesante, ayuda al Poder Judicial, porque pueden estar pensando de otra manera, que la gente no sabe o no se da cuenta-, 70.1 en la población y 68.4 en empresas.
Policías municipales, 69.7 en población; empresas, 65.0.
Ministerio público, esto es para la fiscalía, la general y las fiscalías en los estados, que tienen que ver con los ministerios públicos, 65.9 para la gente, 65.9 para las empresas.
Policías estatales, 65.7 para la gente, 63.2 para las empresas.
Policías ministeriales o judiciales, 63.8 para la población, 63.8 también para las empresas.
Policía Federal, 58.2, 56.8.
Lo que es la Fiscalía General, antes Procuraduría General de la República: 56.9, 57.7.
El Ejército: para la gente, 24.4; para las empresas, 21.1.
Guardia Nacional: para la gente, 23.0; para las empresas 21.8.
Y Marina, 18.2 para la gente, para las empresas 17.0.
Esto es Inegi, son datos oficiales de una encuesta de percepción.
Y luego viene lo de un reloj por actores. Aquí lo importante es cómo ha venido cambiando la opinión de la gente de diciembre del 17 a diciembre del 19.
En policías bajó del 91 por ciento a 88; en partidos políticos bajó de 91 a 85; en Ministerio Público bajó de 80 a 77; Cámara de Diputados y Senadores bajó de 86 a 77; gobiernos estatales bajó también considerablemente de 84 a 75; gobiernos municipales de 81 por ciento a 72, también bajó; jueces y magistrados de 71 por ciento a 70; gobierno federal de 86 por ciento a 66 por ciento.
Esto, nos decía un especialista del Inegi, no se daba; tenía tiempo y en ninguna parte del mundo, no es para presumir, no les va a gustar a nuestros adversarios.
Luego, institutos electorales, de 75 bajó a 65.
La Comisión de Derechos Humanos, bajó de 47 a 46.
Las instituciones religiosas, ahí no bajaron, ahí subieron, de 41 por ciento, a 43 por ciento.
El Ejército y Marina bajaron de 41 por ciento a 33 por ciento.
La percepción de corrupción entre los compañeros de trabajo bajó de 26 por ciento, a 24 por ciento.
Con los vecinos también bajó de 23 a 19 por ciento.
Y con los familiares también bajó de 19 a 18 por ciento.
Esto es percepción, son datos del Inegi.
Entonces, a tu pregunta contesto así. Y vamos a continuar combatiendo la corrupción porque es el principal problema.
Y antes imperaba, por eso también hay tanta reacción en contra de nuestro gobierno, porque el objetivo principal del gobierno que encabezo es acabar con la corrupción, desterrar la corrupción para que de esta manera podamos liberar fondos en beneficio del pueblo; todo lo que se iba por el caño de la corrupción utilizarlo para beneficio del pueblo y, de manera especial, de los más pobres, en eso consiste básicamente nuestra estrategia.
Entonces, vamos a continuar con cero corrupción, cero impunidad. Y nos tienen que ayudar los ciudadanos o, mejor dicho, seguirnos ayudando todos los ciudadanos denunciando actos de corrupción en cualquier nivel de gobierno.
Eso es hacer patria, es ser buenos ciudadanos. Nada de permitir la corrupción o, como era antes, que ni siquiera se consideraba como un problema, ni siquiera se consideraba como un delito grave, no era parte del discurso, no se hablaba de corrupción; ahora no, aunque se enojen en los medios de información, aunque nos insulten los intelectuales orgánicos y me llamen ‘mesías tropical’ y ‘falso mesías’, que digan lo que sea, pero se acabó la corrupción; que se vayan a robar a otra parte.
 Pues no estaba informado.
¿El INAI es…?
 Ah, el de la transparencia. Si, son de estos organismos que crearon para simular que iban a combatir la corrupción y que iba a haber transparencia.
Son organismos que deberían desaparecer, cuestan mucho y no sirven de nada. Creo que ese organismo cuesta como mil millones de pesos al año y se dan la gran vida los jefes. No sé si son de los que se ampararon y deben de ganar más que el presidente. Eso es lo que puedo decir.
Lo otro es un asunto que tiene que ver con lo judicial, pero lo que se tiene que analizar es eso, no dejar de insistir. Engañaron durante todo el periodo neoliberal, que fue un periodo de saqueo, creando esos organismos pantalla para simular de que se combatía a la corrupción y fue un doble o triple daño.
Primero, engañaron.
Segundo, sirvieron de tapadera.
Tercero, se quedan con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo que debería de emplearse, utilizarse, en el desarrollo y en el bienestar de la gente.
Eso es lo que puedo opinar.
 ¿Cuál?
 Vitol es la empresa. Lo digo aquí porque es muy famosa mundialmente y ojalá y ya dejen de estar intentando resolver el problema sin decir quién fue el funcionario que les pidió dinero.
 En este sexenio. Es que ellos hicieron una declaración en Estados Unidos, creo que ministerial, e involucraron a funcionarios de Pemex de este gobierno diciendo que los habían sobornado.
Y luego vino esta empresa Vitol a decir que ofrecía disculpas y que iba a reparar el daño; incluso, ofrecía hasta devolver dinero, pero sin dar a conocer a qué funcionario le había dado el dinero y quería que firmáramos ya un acuerdo.
 No sé el dato. A ver, ahora lo vamos a conocer.
 Sí, 2015 y 2020 los sobornos, pero nos tocó a nosotros y como decía el Quijote: ‘Por la libertad y por la dignidad se puede arriesgar hasta la vida’.
No es que ya nos entendemos, les devolvemos el dinero del soborno y ya. No. Queremos el nombre de la persona que supuestamente recibió el dinero.
 ¿Cuánto?
 Treinta millones de dólares
Muy bien.
 Pues que es falso. Ya hablé ayer de que vamos a tener una sección de quién es quién en las mentiras de la semana y aquí vamos a dar a conocer, ya hasta la puedo inaugurar.
A ver, ¿por qué no la pones -la noticia- y la inauguramos?, porque ya ven cómo parece coro, se ponen todos de acuerdo para cuestionar al gobierno sin pruebas.
El Universal, miren: ‘Espionaje a periodistas es para amedrentarlos’. Falso, nada más que… Va a ser cliente El Universal, de la sección.
¿A quién supuestamente se le investiga, se le espía?
Pues casi a todos, de acuerdo a la nota, porque todos están en contra nuestra. Loret de Mola.
¿Quiénes son?
 Héctor de Mauleón, Loret de Mola.
¿Pero dónde está la lista? Vamos a leerla.
Ah, aquí está. Carlos Loret, Héctor de Mauleón, Mario Maldonado, Salvador García Soto, Raymundo Riva Palacio.
¿Para qué los vamos a espiar? O sea, de veras, si son predecibles.
Primero, nosotros tenemos principios, tenemos ideales, no somos como ellos ni como sus jefes. No vamos a espiar a nadie, nunca lo hemos hecho.
Y segundo, ¿qué sentido tiene?, ¿qué caso tiene, si ya sabemos que están en contra de nosotros?
¿Les digo algo con toda franqueza?
No leo una columna de estos señores porque no hace falta, no leo una columna de estos señores desde hace dos años. ¿Para qué voy a leer una columna si es un lugar común?
Entonces, no tiene ningún sentido estar pensando en que los vamos a espiar, es falso.
 Pero es que no tiene sentido, porque es falso.
 Totalmente. Es que este periódico se dedica a difamar y pertenece al hampa del periodismo, y en el hampa del periodismo hay, entre otras máximas, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Entonces, por eso vamos a tener esta sección.
Ahora, si presentan pruebas, entonces no sólo iniciaríamos una investigación, sino se despide al funcionario que esté haciendo estas cosas. Ya no es el tiempo de antes y ellos lo saben, lo que pasa es que ya no tienen elementos; como se dice en el periodismo, no hay miga, entonces vuelan.
¿Y ahora qué?
Hoy en la mañana, que me estaban hablando de este asunto, que está convertido en un escándalo, claro, en el mundo cada vez más limitado, cerrado, de la prensa convencional, preguntaba yo que si… ¿De dónde había salido esto? Y el origen es un abogado de Televisa.
 Javier…
 Tejado, que es abogado de Televisa y a la vez es columnista, y él fue el que denunció al subsecretario de Seguridad Pública afirmando de que había dado instrucciones de espiarlo, al señor Tejedo.
 Tejado.
 ¿De cuál instituto?
 Sí, pues sí, un presidente malísimo, populista, comunista, autoritario, mesías, que persigue periodistas, que limita la libertad de expresión, que censura, algo nunca visto en México, y que además ya no les da dinero a los periodistas, es malísimo el presidente.
 No tengo información.
 No lo hacemos ante otros casos, a ninguna empresa, porque las contribuciones son las que permiten tener presupuesto, que es dinero para el desarrollo y el bienestar del pueblo.
Entonces, ya no hay reducciones de impuestos, no hay condonaciones de impuestos, ya cambió todo lo que es la política fiscal sin modificar leyes, nada más evitando la evasión fiscal, que es lo que hacemos; sin embargo, si hay algo por escrito, lo analizamos y damos respuesta. Pero yo no tenía conocimiento de eso.
A ver, pero ya nos vamos a ir acá, nos cargamos, ustedes dos. A ver, bueno, tú decide, tú dale el micrófono al que tú quieras. A él, a él, ya lo tiene.
 Pues estamos haciendo mucho desde que se llegó al gobierno, se está dando atención preferente a los pueblos originarios, todos los programas sociales llegan a las comunidades indígenas.
Les puedo probar que es a Oaxaca, a Chiapas, a Guerrero, donde más se está destinando la inversión para el bienestar de las comunidades, de los pueblos indígenas y lo vamos a seguir haciendo.
Además, ahora en este año, que estamos recordando los 700 años de la fundación de la ciudad, los 500 de la invasión de Tenochtitlán y los 200 de la Independencia; se están llevando a cabo actos y hay programas especiales como el programa de justicia a los pueblos yaquis, que significa respetar y recuperar sus tierras, el que nos les falte el agua, el que se estén mejorando sus pueblos con infraestructura, que se construyan viviendas.
Si ustedes van a los pueblos yaquis hoy, mañana, van a ver que se están construyendo cientos de viviendas, que se están rehabilitando espacios urbanos, que se van a mejorar instalaciones educativas, de salud, que se va a garantizar la seguridad pública.
Estamos haciendo mucho, es nuestra población preferente, tenemos preferencia por los pobres, en eso es en lo que estamos.
Y aquí en la ciudad celebro que el gobierno que encabeza Claudia Sheinbaum esté también haciendo lo mismo.
Y ese día va a haber una ceremonia, está programado como parte de las conmemoraciones en este año especial; pero no es por la fecha, sino es una convicción, siempre vamos a ayudar a la gente más humilde, más pobre y en especial a las comunidades indígenas.
 Pues lo que se busca es que sean servidores públicos honestos, independientemente de su filiación partidista, lo que está mal es que ocupen los cargos para robar, que haya nepotismo, influyentismo, todas esas lacras de la política; por lo demás, somos libres.
Cuando yo hablo de un sector de la clase media aspiracionista me refiero a quienes tienen una influencia, producto de 36 años de dominio neoliberal, que influyó mucho en lo educativo con la idea de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole; es escalar, ascender en la escala social como sea, haiga sido como haiga sido, diría el clásico.
Entonces, a ellos no les importa la moral ni el humanismo, son por lo general muy individualistas, ese fue uno de los daños que causó el periodo neoliberal, la educación hacia lo materialista abandonando principios, valores; y además se creen sabiondos, lo saben todo y resulta que les juegan el dedo en la boca como quieren los oligarcas, los que se sentían dueños de México, los manipulan; se llegan a sentir hasta fifís, se ofenden, cuando ellos pertenecen a las clases medias.
El fifí es un junior, por lo general de la oligarquía, de los de mero arriba. Para ser fifí se requieren más de 500 millones de dólares de fortuna.
Los fifís fueron los que celebraron cuando aprehendieron a Gustavo A. Madero y lo sacrificaron cobardemente, y eran los hijos de hacendados porfiristas que salían a las calles como en caravana, con sus carros a festejarlo; y lo mismo cuando asesinaron al presidente Madero. Entonces, eso es lo que sucede.
Lo otro, poco a poco, aunque también no hay que perder mucho tiempo queriéndolos convencer, porque hay quienes son fanáticos del conservadurismo, muy cercanos al pensamiento fascista; son clasistas, son racistas.
Cuando me dicen: ‘A ver, sí quiero saber lo que ustedes están haciendo, convénceme’. No, está muy difícil, vean la mañanera y puede ser que ahí se informen de algo; pero no, no ven la mañanera, tienen a López-Dóriga a todo lo que da, a Ciro, a Loret de Mola, Raymundo Riva Palacio, El Universal, bueno, son lectores fieles del Reforma.
Los que leen, bueno, ni siquiera leen a Krauze o a Aguilar Camín, leen a… ¿Cómo se llama este escritor de bestseller?
 Francisco Martín Moreno, por ejemplo; así, y a Loret de Mola, pero al papá.
¿Todavía escribe Pazos?
 Ya no mucho, porque un tiempo era…
 Sí. Pero es así. También, es su libertad.
Imagínense, puede ser que se hayan cometido errores, pero vean la trayectoria -porque a lo mejor ni se dieron cuenta, porque actúan a partir de creencias y de coraje-, vean las trayectorias de Pablo Gómez y Quadri, pongan las dos, bueno, un día las vamos a poner.
¿De dónde viene Pablo Gómez?
De la lucha del 68, estuvo en la cárcel.
¿De dónde viene Quadri?
Bueno, pues ganó casi dos a uno Quadri a Pablo Gómez, barrió. Hay que respetar a la gente, pero hay que garantizar el derecho a la información, porque muchos ni siquiera lo sabían.
Una compañera salió en la red del movimiento gay, fue a votar por el PAN y luego se da cuenta de que el PAN estaba en contra de, no sé, los matrimonios del mismo sexo o cosas por el estilo, y dice: ‘Me arrepiento’. Entonces, ¿qué hizo el movimiento feminista? Por eso hace falta mucha información.
¿Dónde tuvo más efecto la guerra sucia?
Aquí, en la Ciudad de México.
Toda la campaña en contra de Félix no afectó tanto en Guerrero. Los guerrerenses son muy despiertos, muy despiertos.
Hay dos estados muy liberales, por historia y por naturaleza en el país: uno es Guerrero y otro es -ofrezco disculpas por decirlo- Tabasco. ¿Saben que ahí no ha habido conservadurismo? Histórico, acaban de pasar las elecciones en Tabasco y para diputados locales el PAN obtuvo el 1.5 por ciento. Ah, no dañó en Guerrero lo de Félix, pero aquí sí.
Son temas importantes para el análisis, para la reflexión.
Imagínense, lo del exdirector del Reforma con la línea esta donde divide el territorio de la Ciudad de México: ‘De este lado, los que pagamos impuestos; y de este lado, los que reciben subsidios’. Esa mentalidad clasista, que es la que están recreando constantemente los medios, en particular el Reforma, no es cualquier cosa.
Una clase media manipulada fue la que permitió el fascismo de Hitler; en Chile, el golpe de Estado contra el presidente Allende fue respaldado por la clase media, la clase media de Chile no informada apoyó a Pinochet; la clase media -ya lo dijimos- manipulada, no informada, respaldó a Huerta en el asesinato al presidente Madero, llegaron a decir miembros de esa clase media conservadora de que Madero era un traidor a su clase. Entonces, no es cualquier cosa.
Y hay quienes dicen: ‘No toques ese tema, no, no, no; no te metas en contra de la clase media’. No, hay que debatirlo todo, porque por eso avanzan estas tendencias, estos grupos conservadores, racistas, clasistas que discriminan; entonces, hay que poner al descubierto todos estos asuntos.
Y claro que sí influyen. Ya les platicaba yo de… Bueno, tengo varias anécdotas. Cuando empezamos con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro para que los jóvenes no fuesen abandonados, discriminados, se creó el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro para darles trabajo a los jóvenes como aprendices, porque antes nada más lo que hacían estos corruptos, etiquetar, sacar frases, acuñar frases para burlas y discriminatorias: los ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan, y nunca hicieron nada por los jóvenes.
Bueno, cuando damos a conocer el programa, un gran empresario de Monterrey saca en su página que estábamos repartiéndole dinero a los ‘ninis’, que era el colmo. Bueno, eso hace dos años, cuando empezó el programa.
Pero les platicaba yo que hace como un mes, una familia de clase media venida a menos ya no puede mantener a su hijo en una escuela particular porque ya no pueden pagarle la colegiatura y deciden pasarlo a una escuela pública, a un bachiller, una preparatoria. Y como en las escuelas de educación media superior se entrega una beca a todos, él empieza a recibir la beca, no sólo no paga cuota, sino que empieza a recibir una beca, y le pregunta a la mamá:
-‘¿Qué hago con la beca?’
-Pues haz lo que quieras, pero yo te aconsejo que lo ahorres’, y fue ahorrando su dinero.
Entonces, de repente le dice a la mamá:
-‘Fíjate que tengo problemas con los dientes, quiero ponerme un freno, quiero componerme los dientes, ayúdame.
-‘No, nosotros no tenemos estamos pasando por una situación difícil, pero ahí tienes tus ahorros.
-‘Ah, ¿los puedo usar en eso?
-Sí.’
Y van con una odontóloga, dentista, empieza a ver y empieza a tratar, y le dice la dentista ‘¿Cómo ve este gobierno, que reparte dinero a los jóvenes que no hacen nada?’, entonces la mamá de inmediato, claro, una mujer muy consciente ¿no?, le dice: ‘Pues ¿sabe qué?, mi hijo viene a verle y usted tiene trabajo atendiendo a mi hijo por un apoyo del gobierno’.
Ya la odontóloga, la dentista ya cambió de plática, que había mucho calor y el muerto de ayer.
Pero es una mentalidad muy arraigada, el pensamiento conservador viene de siglos, bueno, desde que invadieron nuestro país tenían que justificar todas las atrocidades que cometían considerando al indígena como bárbaro, sin siquiera alma. Se llevaron bastante tiempo discutiendo si tenían alma los indígenas, si se les podía considerar como seres humanos, por eso la importancia de Fray Bartolomé de las Casas en defensa de los indígenas.
Y desde entonces surgieron las Leyes de India para proteger a las comunidades, pero no se cumplían. Surgieron las Leyes de India porque se estaba diezmando a la población por las enfermedades traídas que se convertían en epidemias, que no sabían los curanderos indígenas cómo enfrentarlas. Por eso se habla de diezmar la población, porque perdían la vida el 90 por ciento, se quedaba el 10 por ciento, y por la sobreexplotación.
Y llegaron a la conclusión en España de que no podían quedarse sin fuerza de trabajo, empezaron a hablar de que faltaban brazos, era un problema siempre planteado por los hacendados, la falta de brazos; de ahí surge la esclavitud, porque enganchaban para trabajar como esclavos en las haciendas a los indígenas.
Y luego, pero esto en el siglo XIX, en la península de Yucatán, también una discusión para exterminar a los indígenas, acabarlos.
¿Y qué había en el fondo?
La ambición de quitarles sus tierras.
Bueno, ha sido tanto el racismo que hay quienes, en vez de sentirse orgullosos de su origen, lo niegan; pero, sin justificarlo, tienen razón, porque son muchas las agresiones si se pertenece a una etnia, a una cultura en nuestro país; el ser naco es un insulto obviamente discriminatorio.
Entonces, tenemos que ir cambiando. A eso me refiero cuando hablo de sectores de clases medias aspiracionistas, porque mucho del problema con nosotros es por haber tomado la decisión de ayudar primero a los pobres, ahí está el fondo, el fondo del asunto.
Entonces, no vamos a cambiar nosotros, no vamos a cambiar, no es ‘A ver, me voy a correr al centro, fíjense que ya no va a ser así’. No, si llegamos para transformar.
Ahora vamos a cumplir ya tres años del triunfo, el día 1º y lo vamos a recordar, que fue todo un acontecimiento.
Las dos compañeras.
 Se está avanzando en las investigaciones, ya hay detenidos, esa es la información que tengo, personas que participaron en estos lamentables hechos y pidió la fiscalía atraer el caso, la fiscalía general, como lo planteamos, y se está haciendo la investigación.
Vamos a que la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, les informe el día de hoy sobre este caso, con todas las reservas que se requieren, más que nada porque está abierta la investigación.
Queremos llegar al fondo del asunto, porque fue un acto de provocación, desde luego, muy reprobable porque perdieron la vida inocentes, pero tenemos que saber qué originó esta acción, porque no hubo un enfrentamiento, dispararon en contra de la gente inocente, por qué hicieron eso.
De una vez, también, es importante aclarar de que nosotros no podemos a la ligera hablar de terrorismo como algunos quisieran, porque eso da pie a que gobiernos extranjeros se inmiscuyan en asuntos que sólo corresponden a México. Son cuestiones delicadas. entonces por eso vamos a investigar.
Cuando sucedió lo de la familia Langford LeBarón, hechos muy lamentables en Bavispe, se pensaba que no íbamos a poder con la investigación. Ya prácticamente todos los que participaron están detenidos, se acaba de detener a uno de los jefes de la banda que dominaba y que está vinculado con los asesinatos de las mujeres y de los niños en Bavispe.
Entonces, se está avanzando y vamos a continuar con lo mismo.
 Yo prefiero que sea Rosa Icela que les informe.
 Pues es un asunto que tiene que ver con el Poder Judicial, que debe de resolver sobre el fuero, y la fiscalía de la República, y desde luego también con los poderes locales de Tamaulipas.
 Pues que pruebe si tiene elementos.
 No tenemos información y lo más importante es que se presenten pruebas porque, si no, son noticias sensacionalistas, amarillismo y ya eso es bastante.
 Vamos a verlo. Lo que sí puedo comentar con mucho gusto, con mucha satisfacción, es que ya inició el programa o, mejor dicho, reinició la dispersión de los fondos para las pensiones a los adultos mayores desde el viernes pasado y a finales de esta semana comienza la entrega de los apoyos a adultos mayores que no tienen cuentas bancarias, a los que se les entrega de manera directa.
Todo esto ya lo vamos a ir resolviendo porque va avanzando la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar. Recuerden que vamos a contar para el año próximo con dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, va a ser el banco con más sucursales en el país, hasta en los pueblos más apartados, para que la gente pueda cobrar sus apoyos, lo que por derecho les corresponde.
Y también ya va un aumento en este bimestre a la pensión de adultos mayores.
Y ya inició la inscripción para los de 65 años, porque ahora el programa va a incluir también a los mayores de 65 años. Antes era a partir de los 68 años y sólo se entregaba a partir de los 65 a la población indígena y a la población afromexicana, a los más pobres, pero ahora es 65 y más, a todos.
Otra noticia falsa -a ver si salió en la prensa- que hay tres… Cuando menos ya uno me dijo que no era cierto, pero los otros dos puede ser que sí estén recibiendo, por la edad, pero sacaron que está recibiendo pensión de adulto mayor el general secretario de la Defensa y tiene 61 años o 62.
Hoy en la mañana le decía: No es que esté recibiendo la pensión, sino que es que yo creo que sí calienta que le aumenten la edad ¿no?, eso es lo que calienta.
Pero no es cierto, o sea, para aclararlo, pero andan… No sé qué tienen, no sé qué les está pasando.
Sin embargo, ya después de 65 años. Yo voy a recibir mi tarjeta, porque era a partir de los 68, pero ahora es a partir de los 65, tengo 67, ya voy a cumplir 68 el 13 de noviembre, entonces ya puedo tener mi tarjeta y la voy a recibir, porque esa tarjeta, esa pensión, es universal.
Y no es nada más para los pobres, es para todos los adultos mayores, por su contribución al desarrollo de México, es una pequeña recompensa, un pequeño reconocimiento y en el caso de la gente más humilde es para que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
 Sí, me la van a entregar aquí.
 ¿De qué periódico?
 Ah, bueno, pues el caso del general no recibe él la pensión porque no tiene la edad. Roberto Salcedo sí, creo yo.
 ¿Cuál?
 AM Noticias.
¿De dónde es?
 ¿De León? Bueno, quién sabe.
Jorge creo que también ya, pero el general no todavía. Pero es importante que se sepa que…
 Sí, de Guanajuato.
De 65 en adelante ya. Vamos a ir poco a poco y también en el aumento, porque el propósito, el compromiso que hice el 21 de marzo de este año en Guelatao, en el aniversario del nacimiento de Benito Juárez, es de que para enero del 24 se va a estar recibiendo el doble de la pensión, pero vamos a ir poco a poco avanzando, incorporando a todos.
Es universal, al llegar a los 65 años ya se tiene el derecho y ya está en la Constitución establecido como un derecho, eso es lo que puedo comentar.
 Voy a ver, voy a analizarlo, sí, y llamarlos a que ayuden, que contribuyan. Walmart es de los centros comerciales que más vende, entonces ¿por qué no ayudar? Yo creo que lo harían.
 Sí. Yo creo que es cosa de hablar con ellos, muchas veces se resuelven las cosas con diálogo con comunicación, lo vamos a hacer. Te lo encargo, Leti ¿sí? y a ver qué hacemos.
 Pues, mire, lo de los frentes es normal, en un proceso de transformación siempre hay opositores.
La palabra ‘reaccionario’ viene de eso. Durante el movimiento de Reforma, los liberales buscaban cambios y los conservadores, como su nombre su lo indica, pues querían conservar privilegios y frente a las reformas lanzadas por Juárez, los liberales, se fue creando un grupo reaccionario, un bloque conservador.
Eso mismo es lo que está sucediendo en el país, era de esperarse, hasta yo lo auspicié, porque es muy bueno para la vida pública el que haya definiciones, no medias tintas.
¿Qué está pasando?
Pues cada quien está ocupando su sitio, su lugar.
Antes engañaban que era de la sociedad civil, que eran de organizaciones no gubernamentales, que eran apartidistas, que eran independientes. Ahora ya no, ahora ya se conformó el bloque conservador.
Imagínense, fui a una gira, ya lo platiqué, creo, hace poco al norte de Veracruz, y veo un espectacular con los emblemas del PRI, del PAN y del PRD, y con la palabra ‘Juntos’. Pues ya lo logramos. Cuántos años engañaron haciendo creer que eran distintos.
¿Sí se acuerdan? Hasta se peleaban, claro, cuando se trataba de presidencias municipales, gubernaturas, cuando se trataba de defender la política económica siempre juntos.
Entonces, ahora es fuera máscaras. Está muy bien el que haya los frentes en contra de nosotros, pues somos distintos, son proyectos distintos y contrapuestos de nación, y esto es consustancial a la política y a la democracia.
Dicen: ‘polarización’. No, México está polarizado desde hace siglos y la polarización principal es porque unos cuantos, una minoría, acapara demasiado, pocos tienen mucho y muchos tienen poco, esa es la polarización que ha existido siempre.
En cuanto a la polarización política, pues es consustancial a la democracia. Lo que no es válido es la simulación, el fingir de que son liberales cuando en realidad son conservadores. Como decía Melchor Ocampo: ‘El liberal moderado no es más que conservador más despierto’.
Entonces, ahora ya fuera máscaras y eso es muy bueno para que no haya estas confusiones.
¿Por qué estamos tratando el asunto de Quadri?
Pues no es por Quadri, yo respeto a todas las personas, es por los que a lo mejor no sabían de que Quadri piensa que no debería de existir Oaxaca, ni Chiapas, ni Guerrero, a lo mejor no lo sabía la gente.
Entonces yo tengo la obligación de decir: A ver, ¿estabas enterado? O como esta compañera que hablábamos ahora, porque los medios convencionales están muy controlados, como antes, y hay una campaña en contra nuestra como nunca, desde los tiempos de Madero. Si lo que nos salva es la viveza del pueblo y las redes; si no, nos hubiesen derrotado.
¿Qué pasó en la elección?
No pudieron, no les funcionó la tacita. ¿Por qué no pones la tacita?
Y que le van a seguir, claro que le van a seguir y tienen todo su derecho. O sea, viene una segunda vuelta, ahora va a haber lo de la consulta para la revocación del mandato, ahí que le echen ganas, que se junten, que traigan mejores publicistas y que le metan más dinero, porque ahora le metieron, pero faltó.
Que, por cierto, hay que ver si le va a seguir entregando dinero el gobierno de Estados Unidos a estos grupos ahora que ya pasó la elección. Quiero tener una respuesta del gobierno de Estados Unidos, si desde la Embajada de Estados Unidos se van a seguir entregando recursos.
Miren la tacita, allá en mi pueblo se llama pote. ‘O lo dejamos sin la cámara o nos deja sin país’. Como diría el finado Monsi en su columna, diría: ‘No es para tanto, mi buen’ o algo así.
Pero preguntaste sobre otro…
 Independientemente de eso, yo creo mucho en la gente y sobre todo en la gente humilde, en la gente pobre. Es muy avispada, muy despierta.
Hay veces que se trata de personas que tienen doctorado y que está muy difícil hacerlos entender, que entren en razón, por otros factores; pero la gente humilde tiene un instinto certero, el pueblo es bueno y es sabio.
Entonces, no hace falta mucho, es más información, más información y seguir defendiéndonos con argumentos frente a la campaña de desprestigio de los medios de información convencionales.
En cuanto a lo de la línea, lo que hay que hacer, la línea del Metro, es rehabilitarla lo más pronto posible.
 Sí, y lo va a hacer también la jefa de Gobierno, pero yo lo hago con mucho gusto…
 Yo ya puedo decirle a la gente de Tláhuac y a la gente de Iztapalapa y de Chalco, los que utilizan ese sistema de transporte, que a más tardar en un año está funcionando de nuevo la línea con toda la seguridad, y es mi palabra.
 Sí, todo completo.
 Se va a hacer una revisión completa, ya se está llevando a cabo y yo me hago cargo de eso.
Y también, para que no se malinterprete, esta fue una iniciativa de la jefa de Gobierno, a la que apoyo y respaldo; pero, si hace falta, dejo empeñada mi palabra de que vamos a resolver el problema.
Y lo mismo en el caso judicial, que se hagan las investigaciones, como se están haciendo, se castigue a los responsables y se atienda a los familiares de las víctimas y se reparen los daños.
 Eso, o puede ser antes, estoy hablando de la construcción o reconstrucción de la obra.
 ¿Mande?
 Toda, toda la línea.
 ¿Es qué?
 Ah, sí, claro.
¿Qué decían?
Que no íbamos a poder con el aeropuerto y en ocho meses lo vamos a inaugurar, el 21 de marzo.
 No, vamos a tener acuerdos con las empresas y hay buena disposición de las empresas, vamos a convencer y a persuadir. Va a ser benéfico para el pueblo, porque nosotros convencemos, no imponemos.
¿Y saben una cosa? tenemos autoridad moral. Y pueden decir: ‘¿Y eso qué?’ Bueno, pues eso permite tener autoridad política.
Y tenemos muy buenas relaciones con las empresas y tenemos muy buena relación con el ingeniero Carlos Slim, y se va a buscar un acuerdo porque, haciendo a un lado la politiquería, el sensacionalismo, el amarillismo, los que no quieren que nada se resuelva, los que apuestan al conflicto, se van a seguir quedando con las ganas, no van a poder.
Es que cuando se actúa de buena fe siempre se tiene a un ángel de la guarda.
¿Y saben quién es ese ángel de la guarda?
El pueblo, la gente sabe bien quién está de su lado y quién no. Eso cuesta mucho trabajo que lo entiendan los políticos tradicionales y los de la llamada clase política.
 Si hace falta, sí.
 Lo estamos viendo, lo estamos viendo, pero hay muy buena disposición de parte de las empresas.
 Carlos Slim es un hombre responsable y es un empresario con dimensión social. Entonces, vamos a contar con el apoyo y aquí eso es lo que espero, vamos a informar al pueblo de México.
 Sobre todo. Ya hablamos, la vez pasada el del periódico El Universal habló de eso, de la responsabilidad moral.
 Todo, todo, todo.
Yo nada más les puedo decir algo, de que nadie puede ser tan malo, nadie puede tener tan malas entrañas para desear que le vaya mal a otros.
Los seres humanos siempre tenemos sentimientos humanitarios, siempre, siempre, siempre, hasta en los momentos más, más, más difíciles, hasta en la gente que está más echada a perder hay siempre una actitud moral, humana, siempre.
Entonces, yo creo en el pueblo, le tengo mucha confianza a las personas y con buena fe vamos a salir.
Convencer a los corruptos, a los que no nos quieren, eso es una tarea muy difícil. Aquí tengo yo que hablar hasta más despacio que de costumbre, porque imagínense que yo aquí en estos diálogos circulares diga algo indebido, que lo puedo decir, porque soy un ser humano, yo no soy Dios, todos nos equivocamos, no somos perfectos. Imagínense las ocho columnas, en todos los periódicos, bueno, hasta en el New York Times saldría, me volvería yo famosísimo.
Entonces, tenemos que ir cuidando lo que decimos, manejar bien la geometría del lenguaje, poner las palabras, porque ustedes están en su papel de preguntar y a ver si me ensarto.
Sí, así es. Si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Es como caminar en la cuerda floja, pero esto es importante el diálogo, el debate y vamos a seguir informando.
Este tema es de mucho interés para la gente, que lo repito, para el caso de Iztapalapa, para el caso de Tláhuac, para el caso de Chalco de todos los que usan esa línea, ya se está haciendo toda la revisión, ya comenzó los trabajos de revisión.
Yo soy aval para que en un año estemos reinaugurando, vamos a decir, la obra completa, es mi compromiso.
 A ver, vamos con el compañero que viene de Telemundo.
 Bueno, sí, también, pero sería la réplica después, que él la solicite…
 Claro, que la solicite, no hacer lo que ellos hacen, porque ellos no dan el derecho de réplica.
 Pueden venir a decir: ‘Sí, es cierto’.
 O presentar pruebas.
Estamos buscando la mejor forma de hacerlo, el mejor método. Yo creo que va a ser como el quién es quién en los precios de los combustibles, o sea, vamos a escoger un día. Si ya tenemos el lunes, que es…
 El viernes, para tener más información el viernes. Sí, el viernes puede ser, y les da tiempo, por si hay solicitud de réplica para el lunes siguiente.
 No hace falta, puede ser que sea por carta o por las redes, decir; ‘No estoy de acuerdo, porque tengo estas pruebas’.
Por ejemplo, ayer el que puso, o antier, el que uno de mis hijos iba a comprar al Cruz Azul y no es cierto, es una mentira, pues él puede decir: ‘Sí es cierto porque aquí está este contrato o convenio de compra-venta’ y ya.
Va a ser muy interesante, porque antes no existía esto. Yo les comentaba que nos calumniaban cuando estábamos en la oposición, mandábamos una carta y no la publicaban, o si la publicaban la daban a conocer a los 15 días, a los 20 días, al mes y en la página 24 de la sección C. Ahora no, ahora… Es más, la réplica se da en las redes, inmediatamente se va a dar la réplica y la contrarréplica, y eso es muy bueno.
 No es estigmatizar a ningún periodista, es estigmatizar a la mentira y la corrupción, a la falta de ética.
El periodismo, como la política, es un imperativo ético, no debe de usarse para la calumnia, tiene que ser un medio para informar con objetividad, con profesionalismo a los ciudadanos y siempre con argumentos y pruebas, porque lo otro, ya lo dije y lo repito, tiene que ver con el hampa de la política y con el hampa del periodismo.
 Pues aquí hay libertades. Antes, en el periodo neoliberal se perseguía a los periodistas, se les censuraba; ahora no se persigue a nadie, no se censura a nadie.
 Eso es otro tipo de cuestión.
 Sí, pero no es una decisión del Estado.
 O sea, yo estoy hablando de la actuación del Estado.
Aquí, por decisión de los presidentes, se cancelan programas o se cancelaban programas de radio, de televisión, por reportajes que no les gustaban a los presidentes.
Imagínense, si yo actuara de esa manera, pues El Universal, Aguilar Camín, Krauze, bueno, hasta periódicos internacionales que han mentido, que me han calumniado, no han sido objeto de ninguna persecución, ni van a ser objeto de ninguna persecución, para nada.
 No, no, no, porque ellos también viven de eso, o sea, les es negocio atacarme, o sea, reciben recursos por esa línea editorial, por atacarnos, sería muy difícil que no nos atacaran porque entonces no tendrían ingresos. No generalizo, pero muchos reciben dinero de nuestros adversarios, bueno, reciben dinero hasta del gobierno de Estados Unidos; pero no es una invención, es que tenemos las facturas de cómo cobran en la embajada de Estados Unidos y tenemos facturas de cómo cobran en organismos empresariales, en corporaciones particulares para defender el régimen autoritario que se fue y desean que regrese, para defender el régimen de corrupción.
Para decirlo con mucha claridad, es una prensa convencional, la de México, muy corrupta; y muchos periodistas, articulistas, escritores, muy mal acostumbrados a vivir del presupuesto público y ese es el problema de fondo. No es nada más un asunto ideológico, es que ya no reciben el dinero que les daban antes. Parece muy vulgar, pero lo es y hay que decirlo, ese es el problema.
Pero a nadie se le acosa, se le persigue. Esto de que se les escucha y se les espía, falso, no es cierto, lo que pasa es que están perdiendo espacios, ya no son lo que eran antes porque el pueblo no les cree y cada vez pierden más credibilidad.
También, lo digo con mucha sinceridad, no generalizo, no, hay afortunadamente periodistas honestos, camarógrafos, fotógrafos, que merecen todo mi respeto, toda mi admiración. No, aquí estamos hablando de una élite, como todo, son los de arriba.
A lo mejor usted no lo sabe, pero los medios de información más influyentes en México pertenecen a los hombres más ricos del país.
 Bueno, bueno, entonces ahí empezamos.
Luego, se vinculaban los negocios que se hacían con el gobierno a partir del uso de esos medios. Si se les trataba bien a los dueños, hablaban maravilla del presidente.
El dueño de El Financiero recibió un crédito de 100 millones de dólares de la banca de desarrollo, el dueño de El Universal tiene también crédito en la banca de desarrollo; pero no sólo es eso, lo que recibían de publicidad eran cantidades estratosféricas, no tenían llenadera.
Entonces, se enojan mucho porque ya no se recibe ese dinero, porque ese dinero se utiliza para mejorar la situación de más de 60 millones de pobres que hay en el país, que fue la herencia que dejó el régimen de corrupción. Entonces, eso es lo que está en el fondo.
De todas maneras, aún con los ataques diarios de los medios, ¿usted cree que El Universal…? Haga la investigación, vea El Universal del gobierno pasado. Hoy es día 24, vea El Universal del 24 de junio del 2018 y también un día antes, del 23 de junio del 2018, y vea El Universal de ayer y de hoy, y haga lo mismo con el Reforma y va a notar la diferencia.
 Pues usted está mal informado, con todo respeto. No hemos cancelado programas en apoyo a la educación; al contrario, se están entregando becas como nunca en la historia del país.
 No, no, no. Todos esos programas no sólo continúan, sino se reciben más apoyos. Para que tenga una información completa, estamos entregando desde preescolar hasta posgrado 11 millones de becas.
 Bueno, porque, primero, aclararle de que hay más programas de apoyo a los niños que antes.
 A ver, primero, eso que le quede muy claro, muchos más programas de apoyo a los niños y a las niñas.
Y lo de las estancias infantiles, que era un asunto que manejaba el Partido Acción Nacional que se usó hasta en esta campaña para decir que nosotros abandonamos a las niñas y a los niños, no es cierto, todos los que recibían apoyo lo siguen recibiendo y se lo puedo probar, pero además hay, insisto, mucho más apoyo.
¿Por qué crece la economía informal y por qué desgraciadamente hay niños que no van a la escuela?
Bueno, porque México es un país con mucha desigualdad económica y social, porque los que estaban -y quieren regresar y son defendidos por medios de información convencionales- se dedicaron a robar y le dieron la espalda al pueblo, a las niñas, a los niños, que no tienen posibilidad para ir a la escuela y salir adelante.
Nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo en ese sentido, ayudando a todos y dándole preferencia a la gente más humilde, dándole preferencia a la gente más pobre.
Además, hay otros elementos a considerar. Acabamos de salir y todavía estamos padeciendo de una pandemia que nos tumbó la economía, como en todo el mundo, no fue nada más México.
Nosotros afortunadamente estamos ya recuperándonos y va saliendo adelante la economía; pero eso desde luego que afectó, imagínense, si nada más de trabajadores formales fueron desempleados más de un millón de personas, de lo que es la economía formal, de la economía informal hablemos de 10 veces más.
Entonces, vamos poco a poco recuperándonos, pero debe de quedarse también con la idea de que esos niños, esas niñas, siempre van a ser motivo de nuestra preocupación y como ahora ya no se roban el dinero del gobierno vamos a tener presupuesto siempre para ayudarlos.
 Que estamos con ellos y que vamos a garantizar que todos tengan derecho al estudio, que la educación no es un privilegio, es un derecho y que se va a atender a todos.
Encontramos un país en ruinas porque se dedicaron a saquear los que estaban, a robar y aun así se está levantando el país, y México va a ser cada vez más un país justo, igualitario, fraterno, ejemplo mundial.
 ¿Sobre?
 Sí, sí, sobre eso estamos.
 Sí, sí y tiene que ver con las oportunidades que se otorguen de empleo, tiene que ver con los programas de bienestar, tiene que ver con el procurar que no haya desintegración en las familias, tiene que ver con una serie de factores.
 Pero lo más importante es que haya esa voluntad de atender a los pobres.
Acuérdese cuál es el criterio principal del gobierno que encabezo: Por el bien de todos, primero los pobres. Eso no les gusta a los fifís y a nuestros adversarios, a los conservadores, pero eso es lo principal. Nada ajeno… Nada humano nos es ajeno.
 Muy bien.
 Bueno, primero, decirte que yo no sé de la investigación.
 Ah, bueno, nada más decirte eso, porque no creo que hayan hecho una investigación en contra tuya.
 Sí, pero yo no conozco de ese informe.
Acerca de cuándo se va a informar, lo más pronto posible sobre la situación de feminicidios. Acabamos de informar en general, pero para hacerlo de manera especial pedirle a Rosa Icela y a la licenciada Olga Sánchez Cordero que informen.
 Sí, pues puede ser la semana próxima, si te parece.
 Es que no tenemos nada que ocultar.
 Muy bien. Vamos a verlo, Jesús, para que lo atienda Julio Scherer, que es el consejero jurídico y que vea qué se puede hacer.
 Muy bien.
Bueno pues ya nos pasamos y fueron puras preguntas y respuestas. Mañana nos vemos mañana, mañana. No apuntamos, porque luego se enojan, así, nos vamos así.
 Buenos días-tardes. Es que se trataron muchos temas en la reunión del Gabinete de Seguridad.
Vamos a abrir para preguntas y luego, cambiando el formato, vamos a informar sobre la vacunación en Baja California.
No vamos a tener mucho tiempo porque yo tengo que salir a gira, vamos precisamente a Mexicali y vamos a estar en Baja California todo el fin de semana. Entonces, vamos, adelante.
 No tenemos información sobre eso, no se trató en la mesa nacional, seguramente lo trataron en Michoacán.
Mi opinión es que no deben existir guardias blancas, no deben de existir autodefensas, porque la responsabilidad de la seguridad corresponde al estado. No soy partidario de que la gente se arme y forme grupos para enfrentar a la delincuencia porque eso no da resultados y a veces en estos grupos se infiltran maleantes.
El Estado tiene la obligación de garantizar la paz y la tranquilidad, la seguridad de todos los ciudadanos. Entonces, estamos haciendo un esfuerzo en Michoacán, en Guanajuato, en Zacatecas, en todos lados, para proteger a la población y combatir a la delincuencia, y estamos avanzando en ese sentido.
 Pues que no estoy de acuerdo y que lo mejor es que confíen en la autoridad, que ya no es la autoridad de antes, porque anteriormente no había fronteras, no se sabía dónde terminaba la delincuencia organizada y dónde iniciaba la delincuencia de cuello blanco o, para decirlo con más claridad, era lo mismo, había contubernio.
Y si me dicen que quieren pruebas, ahí está el caso de García Luna. Para qué nos vamos a distraer en pruebas de regiones, no, vamos a lo grande.
Entonces, eso ya no, hay una frontera bien definida entre autoridad y delincuencia.
 Sí estamos trabajando para eso constantemente.
Hace poco, en Nueva Italia se presentó un conflicto, una persona fue secuestrada, sigue sin aparecer. Entonces, las comunidades tomaron las vías del tren, tomaron la carretera, se generó un conflicto de varios días, que afectó la economía de la región y en general todo lo que tiene que ver con el transporte porque es el tren que va a Lázaro Cárdenas.
Y se habló con ellos, fue personalmente el general Bucio, comandante de la Guardia Nacional, a decirles que nosotros estamos atendiendo los problemas de inseguridad y que tuvieran confianza y ellos entraron en razón, aceptaron, se quitaron los bloqueos tanto en la carretera como en los trenes, y estamos cumpliendo y hay vigilancia, y lo vamos a seguir haciendo en todo Michoacán y en todo el país.
Pero no se resuelve nada y hasta me da desconfianza cuando surgen grupos así. Aparentemente es porque no tienen seguridad. Claro que hay una situación, todos sabemos, de inseguridad, de violencia, que se tenemos que seguir combatiendo, pero suele pasar que se usa esa situación para proteger o encubrir a delincuentes.
Eso de las guardias blancas o grupos paramilitares o autodefensas, eso lo experimentaron en Colombia, inclusive lo trataron de implantar en México, no sé si se acuerdan que trajeron hasta un asesor militar colombiano, que luego ese militar colombiano regresó a Colombia y declaró que no estaba de acuerdo con esa estrategia.
En ese tiempo nosotros lo denunciamos, que no era ese el camino a seguir porque eso se iba a salir de control. Y había esa queja, incluso de los mismos grupos, decían: ‘Esos que andan ahí de autodefensa pertenecen a otra organización delictiva, que se disfrazan como gente del pueblo que ya está harta de la violencia y que entonces ellos van a defender al pueblo’.
Entonces, ya eso no. El Estado tiene que cumplir su responsabilidad de garantizar la paz y la tranquilidad, para eso nos eligieron y eso es lo que tenemos que hacer, aplicarnos más y que haya paz, tranquilidad en el país. Y vamos avanzando, poco a poco, pero vamos avanzando, porque se descompuso mucho.
Imagínense, ¿a quién se le ocurre declarar la guerra y aplicar estrategias de exterminio sin atender siquiera los problemas sociales, abandonando a los jóvenes, dejando a la gente pobre en el desamparo y queriendo resolver todo con medidas coercitivas?
Ustedes están jóvenes, ya no se acuerdan, pero se ponían así, frente a las cámaras y ‘sepan, señores delincuentes, que no nos va a temblar la mano, la ley es la ley’, y puras baladronadas cuando estaba la robadera en el gobierno en alta, dando el mal ejemplo y no se atendía a los jóvenes, ni se atendía los pobres, ni se atendía al pueblo.
Entonces, ya cambió, la es otra estrategia. La paz es fruto de la justicia.
Y también, el que piensa que tiene mucho poder y que va a seguir dañando a la sociedad, a las personas, en sus bienes, en sus vidas y que va a haber impunidad y que lo pueden comprar todo, está equivocado porque no hay impunidad para nadie.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 Pues es un relevo. Gabriel García es un profesional, con convicciones, precursor de este movimiento de transformación, viene con nosotros desde hace muchos años y es senador de la República.
Entonces, su suplente, que también es una persona de primera, Peña, Alejandro Peña, va a estar en actividades partidistas, decidió eso, entonces se perdería el espacio en el Senado, de modo que Gabriel decidió regresar al Senado, ayuda mucho.
Y lo va a sustituir quien me ha venido ayudando como secretario técnico de la Presidencia, Carlos Torres, y se va a fusionar la Secretaría Técnica de la Presidencia con la coordinación de atención a las oficinas de Bienestar en los estados, o sea, se hace una sola.
Eso es todo, básicamente.
Nos vamos de este lado después.
 Hombre y mujer.
 Sí, ya lo está atendiendo María Luisa Albores y le voy a pedir que nos presente un informe y que además se establezca comunicación con los pescadores, y se instale la mesa de diálogo para ver qué se puede hacer. Si es un asunto de justicia, tiene que haber justicia. Pero vamos a que ella nos informe y atienda a los pescadores.
 Hoy se va conmigo a Baja California porque estamos viendo lo del Alto Golfo de Baja California, allá a San Felipe, donde tenemos que apoyar a los pescadores y al mismo tiempo cuidar que no haya sobreexplotación de especies que incluso están en vías de extinción. Entonces, estamos buscando conciliar.
Entonces va a estar allá, pero la semana próxima, a partir del lunes, ahora con Jesús se ponen de acuerdo, hablan con María Luisa y se puede concertar una entrevista con los pescadores la semana que viene.
 Sí, que lo analicen también, va a estar hoy Octavio Ahumada, que es de la Comisión de Pesca en Mexicali y a ver si se establece comunicación también para esto.
 Para ver si es viable.
 Sí.
 Sí, estamos atendiendo este problema grave, porque se afectó a inocentes. Ya se ha avanzado, ya hay detenidos.
¿Tú tienes información? A ver, informa, de favor.
 Pues es la primera información que tengo.
 Pues hay que ver si es cierto, porque a lo mejor es un rumor, un ‘borrego’, como se le conoce también.
¿Qué es lo que tenemos que tomar en cuenta en el caso de Pemex?
Se avecinan elecciones, entonces están los posibles aspirantes o candidatos a dirigir el sindicato haciendo labor, pero yo todavía no tengo un informe del director de Pemex acerca de que se vaya a modificar el contrato colectivo. Entonces ¿quién está haciendo eso?
No se va a modificar nada que afecte a los trabajadores, que agarren otras banderas los aspirantes politiqueros.
 Sí, que planteen otras cosas, la única cuestión que deben de considerar es de que nuestro gobierno siempre va a apoyar a los trabajadores.
Hace poco, ya que tocamos el tema, los líderes ofrecían hasta aumentar la edad de jubilación siempre y cuando se les permitiera mantener sus privilegios a los líderes y les dijimos: No.
 No, todavía no termino. Entonces, es lo mismo, nada que perjudique a los trabajadores. Y también acabo de dar instrucciones a la secretaria del Trabajo para que la elección sea limpia y libre, que haya democracia sindical, que sean los trabajadores, sin presión de ninguna índole, los que puedan emitir su voto.
Y ojalá y los directivos actuales del sindicato acepten una propuesta que les transmití de manera respetuosa, o está por proponerles la secretaria del Trabajo, para que cada trabajar vote libremente con un teléfono, con una aplicación, para que en su casa, en su casa, que primero se lance la convocatoria para ver quiénes quieren ser los dirigentes, de acuerdo a los requisitos y que la Secretaría del Trabajo decida si cumplen los requisitos, cuántos cumplen.
Hay dos, tres, cinco, 10, 20, ya no quiero seguirle subiendo al número, pero bueno, los que salgan, y se da un plazo para que todos los trabajadores sepan quiénes son, sus trayectorias. Ya cuando sepan todos los trabajadores, deben ser como 100 mil trabajadores, ya sepan bien quiénes son, entonces un día, o dos o tres, a votar, ya con una clave.
Entonces, ‘yo quiero al que está en el número 1 en la planilla o el 5, o el 8’, y ahí se cuenta. Se puede proponer a tres o a cinco personas honorables para cuidar todo el proceso y el que sacó más votos de los trabajadores, ese es el dirigente. Nada de acarreos o ‘me tienes que mostrar por quién votaste porque, si no, no te acepto a tus recomendados’.
 Sí, menos problemas tienen. En general, nosotros no vamos a afectar a los trabajadores.
 Bueno, pues fue un encuentro muy fraterno de compañeras, compañeros que han venido luchando desde hace mucho tiempo y fueron electos de manera democrática, son gobernadores electos, legales, legítimos, mujeres y hombres.
Y me sentí muy contento porque estuvimos conversando sobre los problemas de cada uno de los estados, sobre proyectos en beneficio de la gente de los estados que ellos van a representar, de cómo vamos a trabajar de manera coordinada. Fue un buen encuentro.
Y voy a reunirme también con los cuatro gobernadores restantes, gobernadores electos: con el gobernador de Tamaulipas, con el gobernador de Querétaro, la gobernadora de Chihuahua ya solicitó una audiencia, una entrevista y con mucho gusto me voy a reunir con ella y también con el gobernador electo de San Luis en su momento.
Entonces, bien. Se va a llevar a cabo, considero, una transición tranquila, no ha habido problema poselectoral grave; hay protestas, pero todo se está canalizando a través del INE y del Tribunal Electoral.
Y me dio mucho gusto, la verdad, estar con ellos ayer.
 Pues todos están conscientes de que hacer un buen gobierno depende en un 99 por ciento de manejar con honradez el presupuesto público, que es dinero del pueblo. Eso es lo principal y ese es un compromiso que han asumido todos.
En el caso de quienes provienen del movimiento que nos trajo a la Presidencia: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo, ese es el código de ética, así se sintetiza, se resume. Y ellos están en ese plan, en esa tesitura, tienen esa convicción, de modo que estoy bastante contento, tranquilo, satisfecho.
Y creo, lo digo de manera sincera, que le va a ir muy bien a los estados donde van a gobernar estas mujeres, estos hombres, con principios y con convicciones.
 Primero vamos a cumplir el compromiso de terminar de vacunar en octubre aun con una dosis a todos los mayores de 18 años, no queremos anunciar nada si no cumplimos con el compromiso de que en octubre estén vacunados todos los mexicanos que lo deseen, mayores de 18 años, y luego vemos; pero lo primero es terminar con este plan para no estar creando compromisos y compromisos, porque los compromisos se cumplen.
A mí es muy difícil de que me digan que soy incongruente porque cuido mis palabras, no digo algo que no vaya a poder cumplir. Dijimos: Vamos a tener vacunados a los mayores de 60 años a finales de mayo aun con una dosis y cumplimos; ahora vamos a tener vacunados aun con una dosis a todos los mayores de 18 años en octubre y vamos a cumplir, pero no podemos estarnos haciendo otros compromisos que no se vayan a poder cumplir.
Tenemos que ver el abasto de las vacunas y lo que se requiere, porque los laboratorios, las empresas, pues ellos producen vacunas y han hecho una labor extraordinaria. Si a mí me tocara decidir sobre a quién entregar el premio Nobel en Ciencia, en algunas de las disciplinas de la ciencia, diría, a los que fabricaron en muy poco tiempo la vacuna, esos serían mis candidatos, esos serían mis candidatos, tanto los científicos como las empresas.
Porque además en la salud no debe de haber ideologías que predominen, la salud es un derecho humano fundamental; pero también las farmacéuticas son empresas y tienen su lógica de negocio, entonces nosotros tenemos que ver las cosas con objetividad y priorizar, porque también tenemos otras enfermedades que hay que atender, que requieren destinar recursos, pero en eso estamos.
 Bueno, en efecto, nuestra política exterior nos exige que no intervengamos en asuntos de otros países para que otros países no intervengan en asuntos que sólo corresponden a los mexicanos.
También en nuestra política exterior está la defensa de los derechos humanos, sobre eso sí podemos opinar de manera muy respetuosa. Consideramos que se deben de garantizar las libertades y que no debe de haber represión en ninguna parte, ni en Nicaragua ni en Colombia, ni en ningún país del mundo se debe optar por la fuerza, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y no encarcelar, que sea el pueblo el que de manera libre decida sobre las elecciones.
Y también una recomendación respetuosa es que, si se actúa de esa forma, garantizando la libertad plena, se impide a quienes están acostumbrados a intervenir en asuntos de otros países el que tengan pretextos o excusas para entrometerse.
Entonces, ojalá y en Nicaragua y en Colombia, y en el Perú también se resuelva todo por la vía pacífica y que se constituyan gobiernos democráticos, libres, con la legalidad y la legitimidad suficiente, sean de la tendencia que sean.
Hace poco estuve con los empresarios de México y les decía que debíamos hacer un esfuerzo por tener en los órganos electorales a auténticos demócratas, auténticos, verdaderos demócratas, no esos que son demócratas cuando les conviene, como ha sucedido de que, a ver, gana un candidato, pero según ellos es populista, es comunista, entonces no, entonces no hay que aceptarlo; está permitido, según ellos, hacer un fraude patriótico, porque el candidato que ha ganado es un peligro para el país.
Acabo de leer un artículo de un escritor famoso, famoso, famoso, acerca de las elecciones del Perú, ya adelantándose a los hechos, diciendo: ‘Es que si gana este señor va a ser terrible para Perú.’
Es una falta de respeto al pueblo actuar así. La verdad, es una vergüenza que un hombre de tanta estatura, de talla intelectual reconocida, tenga ese pensamiento retrograda, y lo peor es que se presenta como liberal.
Entonces, que haya libertad para todos, democracia y que nadie se imponga por la fuerza.
Bueno, ya vamos a informar sobre Baja California porque, si no, ya no llego.
 Bueno, pues ya, misión cumplida en el caso de Baja California.
Nos vemos el lunes. Me tengo que ir ya, apenas y llego, adiós, adiós, que la pasen bien.
 Bueno, el día de hoy -primero, buenos días-, el día de hoy, pues es un día para recordar. 10 de junio no se olvida, son 50 años de la represión del 10 de junio de 1971.
Eran los tiempos del autoritarismo, cuando se formaban grupos para reprimir a opositores, acababa de pasar la represión del 68, estaba aplicándose lo que se conoce como la Guerra Sucia, existía en ese entonces una policía secreta, la Policía Federal de Seguridad, que actuaba de manera ilegal y era un brazo represor del Estado. Muchos jóvenes fueron reprimidos, desparecidos en esos tiempos y todavía sus familiares los están buscando; desde luego, los extrañan.
Y nosotros queremos enviarles un abrazo a todos los familiares de las víctimas de la represión este día 10 de junio, a 50 años del Halconazo y de la represión. Ofrecer, en mi carácter de representante del Estado mexicano una sincera disculpa, un sincero perdón y el compromiso, sobre todo de la no repetición, de que nunca más se reprima a quienes protestan, a quienes luchan por las transformaciones, por los cambios, a quienes no están de acuerdo con el gobierno y deben de contar con todas las garantías para ejercer sus libertades. Eso es lo que podemos decir hoy, 10 de junio.
Y abrimos para preguntas y respuestas. Hay lista, aquí la tengo. Diana Benítez, de El Financiero.
 Estamos viendo. El cambio de ayer fue muy importante porque se mantiene la armonía. El secretario de Hacienda va a ser propuesto para gobernador del Banco de México. Arturo es una persona seria, responsable, un buen economista, Arturo Herrera. Y quien llega, Rogelio Ramírez de la O, también, un economista egresado de la UNAM, con doctorado en Cambridge en Economía, uno de los mejores economistas de México.
Y también es importante que se va a consolidar la misma política económica que hemos venido aplicando, que nos ha dado buenos resultados, como lo demuestran los hechos. Somos de los países que tenemos una mejor recuperación después de la crisis de la pandemia y nos estamos recuperando pronto.
Hablábamos de la ‘V’, de que íbamos a caer y que íbamos a levantarnos pronto, cuando habían especialistas que hablaban de que iba a ser una ‘L’, que íbamos a caer y que íbamos a quedarnos abajo mucho tiempo, y afortunadamente no es así, ya estamos creciendo, recuperando empleos.
Es muy importante el que se ha mantenido fuerte el peso; inclusive, se ha apreciado desde que estamos en el gobierno. No estoy seguro, pero creo que nunca se había visto que, en dos años y medio, después de que entra un nuevo gobierno, no haya habido devaluación, porque ahora no ha habido en dos años y medio; incluso, el peso se ha apreciado en un tres por ciento, si tengo bien las cuentas.
A ver si tienen esa lámina. La de… No sé si de diferentes gobiernos, pero la del valor del peso con relación al dólar.
Algo que también es importante, aunque tiene que ver con las finanzas y con las corporaciones es que, aun con la pandemia, la Bolsa de Valores ha crecido, se ha mantenido relativamente estable la inflación.
Este es ayer, pero es desde el inicio del gobierno. Miren, no sólo no ha habido devaluación, sino se ha apreciado el peso con relación al dólar, algo que no ha sucedido en otros países. A ver si no está la gráfica de la Bolsa, del índice.
Y también, por el lado de los ingresos, estamos arriba de lo presupuestado, de lo que consideramos íbamos a recaudar este año. A ver si tienen también esa lámina, de cómo va la recaudación, que es importante.
Y lo que nos ha ayudado muchísimo son las remesas, es la fuente principal de financiamiento para millones de mexicanos.
Entonces, vamos bien. Tenemos que seguir con la disciplina para mantener estos equilibrios macroeconómicos, cuidar en especial lo de la inflación, porque como se está creciendo, se está calentando la economía y así como nos ayuda el que haya crecimiento económico en Estados Unidos y se estén inyectando fondos, recursos, así también eso tiene un efecto que se traduce en inflación.
Pero esto es lo de la Bolsa. Aquí llegamos, aquí se cayó, esto es la pandemia, los momentos más difíciles y miren cómo ha venido. Tenemos también que mantener la política de bienestar para el pueblo, no sólo es el que tengamos buenos datos en lo macroeconómico, requerimos bienestar para el pueblo.
Por eso, ya que pasaron las elecciones, ya pasó la veda electoral, aprovecho para decirles a los adultos mayores que ya vamos a empezar a dispersar los fondos del bimestre de julio-agosto y ya ese bimestre va a contemplar un incremento en la pensión, y también va a iniciar en el bimestre julio-agosto la incorporación de personas de 65 años hacia adelante porque, si recuerdan, la pensión a adultos mayores era de 68 hacia adelante y sólo en comunidades indígenas se entregaba a partir de los 65 años.
Hicimos el compromiso el 21 de marzo en Guelatao, Oaxaca, de incrementar la pensión a los adultos mayores, a todos los adultos mayores, porque es universal y vamos a empezar ya a entregar ese incremento. En este mes empieza la dispersión del bimestre julio-agosto, luego septiembre-octubre, luego noviembre-diciembre, son tres bimestres que nos faltan para el año y ya van a incluir los incrementos.
Proporcional va a ser el incremento desde julio de este año hasta enero del 24, que va a significar un incremento en términos reales, porque se va a incluir también inflación, en el incremento del 100 por ciento, esto es: van a recibir en enero del 24 los adultos mayores de 65 años, todos, el doble de lo que se está recibiendo ahora. Esto nos va a significar ampliar el presupuesto de 126 mil millones a 320 mil millones de pesos para el 2024.
No tenemos problemas, afortunadamente, porque es buena la recaudación. Muchas gracias a todos los que contribuyen. Y no tenemos problemas porque no hay corrupción, porque nadie se roba el dinero, como era antes, y además ahora el presupuesto, como lo escribí ayer cuando di a conocer los cambios, el destino del presupuesto público es el de ayudar de manera preferente a los pobres, por el bien de todos, primero los pobres.
 Vamos a analizarlo, va a haber tiempo, poco a poco vamos a ir viendo cómo se sigue llevando a cabo la reforma administrativa, porque tenemos que ir ajustando, acoplando cada vez más el gobierno a la nueva realidad y a las nuevas políticas.
Antes, decía yo, el presupuesto se quedaba en el gobierno o se destinaba para sobornos, para tener clientelas políticas, para la publicidad del gobierno, para que hablaran bien del gobierno; ahora, el presupuesto se destina a atender las necesidades fundamentales de la gente.
Antes, el gobierno estaba ensimismado, nada más se veía hacia adentro; ahora, el gobierno es un instrumento al servicio de la sociedad, al servicio del pueblo y el presupuesto va destinado fundamentalmente a los más necesitados, es de abajo hacia arriba.
Imaginen que la sociedad mexicana es una pirámide, en la base hay millones de pobres, luego está la clase media y luego en la punta, en el pináculo, son los que tienen más posibilidad. Nosotros debemos de atender a todos, pero primero a los de abajo, a los más necesitados.
En el caso de la recaudación miren cómo vamos. Este es un corte al día 9, ayer. Traemos 3.1 por ciento más que al año pasado de ingresos en términos reales.
¿Esto qué significa?
Que aquí ya estamos descontando la inflación. Si fuese con inflación, estaríamos hablando de 8, 8.5, pero se quita la inflación y es 3.1.
En términos nominales, en el periodo del año pasado hasta junio llevamos recaudados un billón 802 mil y ahora el 9 de junio de este año un billón 942 mil, como 120, 130 mil millones de pesos más. Esto es una muestra de la recuperación.
Y ya en cuanto a los tributarios, igual, 1.6 de incremento en términos reales y aquí se ve cómo el Impuesto Sobre la Renta 0.5, pero en positivo en términos reales, de 832 mil millones de pesos a 874 mil.
Y el IVA, que esto es importante, porque es el consumo, de 417 a 476, 417 mil a 476 mil, como 60 mil millones más.
Aquí aprovecho para aclarar. No sé si es una persona que fue director del Reforma, Lázaro Ríos, él sacó… Pero puede ser que sea otra persona que se llame así. Pero vi en las redes, sería bueno que se pusiera, no sé si sea él, realmente lo dudo, que puso un plano de la Ciudad de México, ahora con la votación y cómo se dividió la ciudad.
Y, en efecto, en las delegaciones donde hay más pobreza ganó Morena y donde vive la clase media, media y media alta, ganó la alianza del PAN y el PRI, y hay como una frontera. ¿No la encuentran? Puso él o esta persona algo que quiero aclarar, porque existe también esa mala información, prejuicios, sí.
Miren lo que le pusieron. No sé si es él, Lázaro Ríos. ¿Es él? Bueno, pues esto pinta muy bien lo que es el Reforma ¿no?, y el pensamiento conservador que todos los que escriben ahí o son directivos, los moneros, los dueños, tienen este pensamiento, y los que leen este periódico, que están en todo su derecho.
Pero no sé si sea él, pero fíjense lo que puso. Dicen que sí. Fíjense la mentalidad: ‘los que pagan impuestos’, que tiene que ver con los que votaron por el PAN y por el PRI; ‘los que reciben subsidios’.
Todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde paga impuesto. Por eso me detuve con el IVA, porque cuando se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, y en el caso del Impuesto Sobre la Renta los que más pagan Impuesto Sobre la Renta son los trabajadores; pero hay esta deformación, un prejuicio de clase muy conservador, racista, pero que con su pan se lo coman.
Vamos a buscar la forma de ir poco a poco ajustando el gobierno a la nueva realidad. No te puedo decir más que eso.
 Pues tenemos que actuar de manera institucional, independientemente de estas decisiones de los jueces, que son lamentables porque no es posible que el Poder Legislativo decida que procede el desafuero y que debe de llevarse a cabo la investigación en contra del gobernador de Tamaulipas, que las autoridades competentes hagan su trabajo y de repente el juez ampara.
Es su derecho también, pero ¿qué?, ¿esto es muy común?, ¿se ampara a Juan Pueblo, se le protege? No. Ese es el problema que tiene el Poder Judicial, que protege y que ampara sólo a las élites, a los potentados, a los representantes de la llamada clase política o a los dueños de las grandes corporaciones. Es una justicia -entre comillas- de élite, sólo se castiga al que no tiene agarraderas, al que no tiene con qué comprar su inocencia. Eso está mal.
Pero hay que respetar la decisión del juez; hay que respetarla porque queremos vivir en un auténtico Estado de derecho, no en un Estado de chueco o de cohecho. Por eso se respeta la decisión, debe de respetarse, pero no debe de pasar desapercibida, tenemos que denunciarlo, hacerlo público, porque antes ni siquiera eso.
Están ahora ordenando, un juez, que se le dé libertad a una persona acusada de delincuencia organizada y lo mismo, 24 horas para que quede en libertad. Y es una persona que tiene fama -no quiere decir que sea culpable- en el mundo de la delincuencia. Entonces ojalá y todo esto se vaya resolviendo.
Estoy firmando el día de hoy una carta al presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con todo respeto, para que se atienda el caso de presos que llevan hasta 20 años sin sentencia.
Entonces, tenemos que ir buscando poco a poco ¿no?, que se mejore nuestra convivencia, que se purifique la vida pública, porque eso es la transformación, aunque no logremos todo.
Ahora que se obtuvo la mayoría simple en la cámara dicen nuestros adversarios: ‘Ah, pero no obtuvieron la mayoría calificada y entonces ya no van a haber reformas constitucionales’ o ‘ya no va a presentar el titular del Ejecutivo -el presidente- iniciativas para reformas constitucionales’.
Si son necesarias, las voy a presentar, aun cuando no pasen o las rechacen porque, si son necesarias para el país, las voy a presentar. Por ejemplo, tenemos que resolver el problema de la falta de apoyo a la Comisión Federal de Electricidad, porque con la reforma energética se apostó a destruir a la Comisión Federal de Electricidad y tenemos que cuidar que no nos falte la luz, pero también que no aumente el precio de la luz y para eso se requiere una reforma constitucional, porque le dieron preferencia, con la reforma energética, a los particulares.
Ya lo hemos hablado aquí, paga menos una corporación empresarial, financiera, comercial, que lo que paga proporcionalmente un usuario, una familia de clase popular o de clase media, porque el gobierno estaba al servicio de las minorías y de los traficantes de influencia, y también de corruptos.
Entonces, eso lo tenemos que resolver porque, si siguen haciendo a un lado a la Comisión Federal de Electricidad, si no le permiten que la energía que produce en sus plantas suba a la línea, a la red de transmisión, si no hay lo que llaman despacho, porque tienen que subir primero la energía que producen las plantas de Iberdrola o las particulares, porque hicieron las reformas para entregarles a ellos el mercado de la industria eléctrica en contra de los intereses del pueblo y de la nación, ¿cómo me voy a quedar callado?, ¿cómo me voy a cruzar de brazos?, ¿cómo no voy a presentar una iniciativa para que primero sea el pueblo?
Primero el interés general, no puede haber un interés personal o de grupo por legítimo que sea por encima del interés del pueblo y de la nación.
Entonces, voy a mandar la iniciativa y no va a haber -que espero que sí- mayoría calificada.
¿Quiénes asumen la responsabilidad?
Pues los legisladores que van a rechazar la iniciativa, en el caso que sucediera así. Entonces, queda de manifiesto de que no son representantes populares, aunque se hagan llamar representantes populares, son representantes de grupos de intereses creados. Pero es interesante presentar la iniciativa, que se dé el debate, que el pueblo se entere.
Yo tengo el compromiso de que no va a aumentar el precio de la luz en todo el sexenio, pero necesito que la Comisión Federal de Electricidad se fortalezca y que para eso no tenga que enfrentar una competencia desleal, porque se les da preferencia a las empresas particulares, sobre todo a las extranjeras.
Fíjense cuánta influencia tenían las empresas extranjeras que se llevaban a trabajar a los altos funcionaros públicos a sus empresas. La secretaria de Energía de un gobierno, a trabajar a Iberdrola; el expresidente Calderón, a trabajar al Consejo de Administración de Iberdrola. Eran los que mandaban.
 En su momento, en su momento, pero sería una irresponsabilidad de mi parte no hacerlo.
Además, nosotros llegamos para transformar y la gente nos apoyó para llevar a cabo una profunda reforma y acabar con la corrupción, y poner por delante el interés general, el interés del pueblo. Para eso nos apoyó la gente, para separar el poder político del poder económico y que el gobierno representara a todos, no a un grupo, no a una facción, no a una élite y que se le diera preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
‘Por el bien de todos, primero los pobres’ fue un lema de campaña de hace 17 años, no me lo saqué de la manga ahora que llegamos al gobierno, 17 años, que no les gustaba porque no alcanzan a entender la importancia de la frase, es: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’.
¿Cuál es la función principal de un gobierno, sobre todo en un país con tanta desigualdad?
Pues es apoyar a quien más lo necesita. Y esto es justicia, es humanismo, pero también es seguridad para todos, porque entre más pobreza hay, se producen más resentimientos. No olvidemos: la paz, la tranquilidad, son frutos de la justicia.
Entonces, esto no lo entienden los conservadores, por eso un partido del supremo poder conservador votó en contra del aumento en las pensiones a los adultos mayores. No en el aumento a las pensiones a los adultos mayores, en contra de las pensiones, pero eso sucedió hace seis meses. Y en contra de las becas para los estudiantes de familias humildes, en contra de las becas para niñas y niños con discapacidad, y en contra… Les molesta que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos. A todo eso le llaman populismo, paternalismo y han adoctrinado, con el apoyo de los medios de información, a mucha gente, mucha gente piensa que eso es malo. Aunque vayan a la iglesia y se digan cristianos.
 No hay ningún problema, es que yo hice el planteamiento de que faltaban muy pocos legisladores para tener mayoría calificada y llevar a cabo las reformas constitucionales.
Pero fíjense cómo son de hipócritas nuestros adversarios, sepulcros blanqueados. Ellos hacen la alianza y la aplauden, los que antes decía: ‘¡Qué barbaridad, los del PRI cómo son corruptos!’.
Les cuento una anécdota. Una vez viajaba yo en un avión comercial y me dice la compañera que atiende que el capitán me invitaba a la cabina. Yo ya regresaba cansado de la gira, todavía en aquellos años. Y acepté ir a la cabina.
El capitán, piloto y el copiloto, entonces empieza la plática y el piloto empieza a decir: ‘Licenciado, yo estoy en contra de la corrupción y creo que los del PRI son muy corruptos, mucho, mucho muy corruptos’.
Entonces, como ya conozco, es un perfil, pues ya sé que es un simpatizante del PAN, o sea, se identifican con bastante claridad, evidencia.
Entonces, me quedé callado y seguía: ‘Yo a lo mejor votaría por otros -como diciendo ‘a lo mejor votaría por ustedes’- pero por el PRI nunca, porque es un partido de corrupción’, cosas así.
Ya íbamos llegando y yo le iba preguntando cosas de la aviación, pero él estaba con el tema. Ya cuando estábamos por bajar le dije: Mira, vamos a llegar al aeropuerto. Construyeron un anexo, otra terminal, en ese entonces 11 mil millones de pesos. Le digo: ¿Sabes qué?, hubo corrupción en la construcción y no fueron del PRI, fueron del partido que está en el gobierno, y ya.
Le digo: Lo que pasa…. Bueno, seguía él y le digo: Mira lo que pasa es que tú lees el Reforma, hasta les dije qué articulistas; escuchas a este conductor de la radio y de la televisión, porque así es.
-¿Y qué quieres que yo haga?, síguele, ahí la llevas.
-Sí, pero a ver, explíqueme, tráteme de convencer.
-No, hermanito, está muy difícil que yo te convenza. Síguele, ahí la llevas, sigue tu camino.
Y ya me voy, porque ya vamos a aterrizar, y ya me fui; aterrizamos y estaba en la puerta ya cuando salí con un papel. ‘Oiga, fíjese que mi papá simpatiza mucho con usted. ¿Le puede poner un autógrafo?’ Sí, ya le puse; ya le entrego y le digo: Tu papá es un hombre inteligente. Adiós, adiós.
Viene esto pues al caso de que hay mucha manipulación en los medios y también se piensa que es parte del prototipo de que el que tiene más nivel educativo es el menos ignorante, y no necesariamente. Muchas veces la gente humilde, un campesino, un obrero, la gente del pueblo, tiene muy claro todo y una mentalidad más fresca, con menos prejuicios, no como el gran administrador de este periódico, gran periodista. No, no, no.
Entonces, se tiene que ir poco a poco combatiendo el clasismo y el racismo, pero no es fácil, sobre todo en sectores de clase media. Hay que seguir informando, orientando, concientizando, pero, ya lo dije y lo repito, por justicia, por humanismo, por seguridad, por todo, debemos de dedicar tiempo, recursos, nuestra atención a la gente humilde, a la gente pobre; o sea, no dejar de atender a todos y ser respetuosos con todos, pero entender de que es bueno para todos.
¿En qué se ayudan los de mero arriba si les va bien a los de abajo?, porque ayer lo comentaba, el proyecto de los neoliberales es apoyar arriba, porque suponen que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, como si la riqueza fuese contagiosa, permeable.
El proyecto nuestro no es así, es apoyar abajo, de abajo hacia arriba. Entonces, a lo mejor no vamos a poder llegar a todos, vamos a llegar de la base hasta la clase media baja o media-media.
Pero ¿cómo se ayuda si atendemos bien a los de abajo?, ¿cómo se ayuda a la clase media-media?, ¿cómo se ayuda a la clase media alta?, ¿cómo se ayuda a los empresarios más fuertes?
Bueno, se ayudan porque, si la mayoría de la gente tiene ingresos, consume. Hay una parte que ojalá y la pusieras, del Plan Liberal de los Flores Magón, donde habla de la importancia que tiene que el pobre que apenas tiene como ajuar un petate, tenga para adquirir bienes. Entonces eso reactiva la industria, el comercio; es fortalecer el mercado interno, como se le llama ahora.
¿En qué otra cosa se ayuda al de arriba si le va bien al de abajo?
En que pueda andar por la calle con libertad, que no lo van a asaltar, que no lo van a secuestrar, porque en una sociedad mejor -y eso significa una sociedad más justa- hay más seguridad.
¿En qué otra cosa le ayuda que le vaya bien a los de abajo y que haya un gobierno honesto?
Bueno, en que no van a aumentar los impuestos, en que no va a aumentar el precio de las gasolinas, de la luz.
¿En qué otra cosa le ayuda?, porque cuestionan esto que dice Lázaro, subsidio, que es la entrega de apoyos a la gente. ¿En qué le ayuda a los de arriba?
Bueno, que se tiene prestigio en el país y se puede lograr, como se hizo, un acuerdo con Estados Unidos, con Canadá, para que lleguen inversiones.
¿Y quién se ayuda con esas inversiones?
Pues empresarios, comerciantes, profesionistas, que van a ganar más, bueno, primero, que van a tener empleo, que van a ganar más, por el tratado. Y eso lo logramos.
Que ya estaba, sí, pero había muchas resistencias para continuarlo; además, se le agregaron cosas importantes, como lo laboral.
Pero ¿en qué otra cosa ayuda el que haya un gobierno democrático, honesto?
El que las empresas tengan trabajo.
¿Quiénes hacen las obras que se están realizando en la actualidad?
Las grandes empresas de México.
Entonces, el plan es: A ver, ayudemos todos primero abajo. Además, imagínense cuánta satisfacción nos produce el ayudar al prójimo, al necesitado, al pobre. Eso tiene que ver con todas las religiones. A ver si….
‘Cuando el pueblo es demasiado pobre -esto es 1906- cuando sus recursos apenas le alcanzan para malcomer, consume sólo artículos de primera necesidad, y aun estos en pequeña escala.
‘¿Cómo se han de establecer industrias? ¿Cómo se han de producir telas o muebles o cosas por el estilo en un país en que la mayoría de la gente no puede procurarse ningunas comodidades? ¿Cómo no ha de ser raquítica la producción donde el consumo es pequeño?
‘¿Qué impulso han de recibir las industrias donde sus productos sólo encuentran un reducido número de compradores, porque la mayoría de la población se compone de hambrientos? Pero si estos hambrientos dejan de serlo, si llegan a estar en condiciones de satisfacer sus necesidades normales; en una palabra, si su trabajo les es bien -o siquiera regularmente- pagado, consumirán infinidad de artículos de que hoy están privados y harán necesaria una gran producción de esos artículos.
‘Cuando los millones de parias que hoy vegetan en el hambre y la desnudez coman menos mal, usen ropa y calzado y dejen de tener petate por todo ajuar, la demanda de mil géneros y objetos que hoy es insignificante aumentará en proporciones colosales y la industria, la agricultura, el comercio, todo, será materialmente empujado a desarrollarse en una escala que jamás alcanzarían mientras subsistieran las actuales condiciones de miseria general.’
Esto es una clase, esto es en esencia a la luz de la nueva realidad lo que nosotros estamos promoviendo, el que la gente viva mejor y nos ayudamos todos. Entonces, por eso vamos a seguir adelante.
Ramón Flores.
 Sí, entrega todas las pruebas y que se investigue a todos.
Se está esperando, según me informó la jefa de Gobierno, que se concluya un dictamen y la fiscalía está haciendo una investigación por el lamentable fallecimiento de 24 personas.
 Ventaseis personas. Se está haciendo ese trabajo de investigación, es de oficio, porque perdieron la vida estas personas, lo cual lamentamos mucho.
Lo que dije ayer es que, en paralelo a esta investigación que tiene que hacerse para deslindar responsabilidades, castigar a responsables, hacer justicia, independientemente de eso, se tiene también que trabajar para rehabilitar la línea porque es un servicio fundamental para Tláhuac, para Iztapalapa, incluso para el Estado de México, son miles de personas que utilizan ese medio de transporte.
Entonces vamos a ayudar nosotros en eso, el gobierno federal va a ayudar, pero la investigación tiene que seguir su curso seria, responsable. Así como hablo de que no debe de haber impunidad y es parte de nuestros compromisos, así también no deben de utilizarse con propósitos mezquinos estos lamentables hechos en donde pierden la vida seres humanos, porque este accidente, tragedia, lamentable, fue usada de manera vil por los conservadores y sus voceros, porque estamos viviendo tiempos de zopilotes, tiempos de canallas. Pero eso es otro asunto.
Entonces, ya nos entregas tus papeles y los vemos.
 Claro que sí, nosotros ayudamos, vamos a hablar con el fiscal para que les informen cómo van las investigaciones, nada más que nos ayudes para que se establezca la comunicación. La tiene el gobierno de la ciudad con ellos, pero puede ser por esta vía también.
 No. Estamos luchando para que haya paz y tranquilidad en todo el país, nada más que es un proceso largo, complejo, porque dejaron pasar el tiempo y además se toleró durante años a la delincuencia, había contubernio entre la delincuencia y las autoridades, se vendían las plazas, eso durante mucho tiempo, eso echó raíces y es lo que se está ahora enfrentando.
Por eso esta situación aparentemente contradictoria, que es como una paradoja, Guanajuato es de los estados con más crecimiento económico, con más empleo, con más desarrollo empresarial, pero se abandonó el desarrollo social; con el modelo privatizador que se aplicó a fondo se dejó de impulsar la educación pública, todo era de paga, y sigue siendo. Entonces, hubo crecimiento económico, pero sin bienestar; hubo progreso, pero sin justicia, y corrupción. Ahora es de los estados con más violencia, con más homicidios.
Siempre está, pongan ayer cómo estuvo, cuántos fallecieron. Ochenta, ahí está, segundo lugar, ocho homicidios, Estado de México, Guanajuato, Michoacán; 10 estados sin homicidios.
Pero es lo mismo, Guanajuato representa alrededor del 15 por ciento de los homicidios del país, pero no nos vamos a dar por vencidos, se está trabajando para que haya más seguridad, más tranquilidad y que no haya contubernio.
 Es un asunto de los jueces.
 Y del Poder Judicial.
 No, ese es otro, no.
Fíjense, fíjense, en un mes ‘el Güero’ Palma. Yo no estoy prejuzgando, nada más describo hechos. Recuerdo que fue el día 1º de mayo, que era un sábado, ordena un juez -día festivo o día inhábil o fecha histórica, 1º de mayo en la madrugada- que se le libere y dan de plazo 24 horas.
Se investiga, se pide la ampliación del plazo para investigar, para ver si no hay otros delitos y la fiscalía hace estas gestiones, y otro juez amplía el plazo para que se vea si no hay otros delitos. Luego viene esto. Pero estoy hablando de casos sonados, vamos a decir, de famosos, porque es diario, diario.
¿Qué no pueden, en vez de 24 horas, dar 72 horas?, ¿qué no pueden decidir que no lo van a hacer el sábado, que no va a ser un ‘sabadazo’, que no lo van a hacer el domingo, que lo tienen que hacer un día hábil?
Bueno, viene lo de este señor de Guanajuato donde lo absuelven del delito de daños a servidores públicos. Imagínense la situación de policías, de soldados, de marinos, de mucha gente que también por cumplir su deber pierde la vida y de repente el juez dice: ‘Queda absuelto’.
Dos. Eso fue ya a mediados de junio de… No, perdón, de mayo. Y anoche, o ayer, otro así, un señor que se llama… A ver si no tiene Rosa Icela, ahí que nos pase el nombre, que está en una cárcel de Durango. A lo mejor ustedes han escuchado hablar.
Entonces, no es decir: ‘Se niega el mandato del juez’. Vámonos despacio, viendo si no hay otras cosas porque, si no, imagínense cómo queda el Estado mexicano.
¿Qué hicieron en el gobierno pasado cuando el señor Caro Quintero?
Lo liberan, viene la protesta de Estados Unidos, el cuestionamiento, y luego modifican la resolución, pero ya el señor Caro Quintero estaba fuera, revocan la decisión, pero ya el señor estaba fuera. Entonces ¿cómo queda el país?, ¿cómo queda el Estado mexicano, sus instituciones?
Y de aquí que expliquemos de que son los jueces, no, ya nos lincharon políticamente a nosotros.
Ustedes saben de que, cuando lo de ‘el Güero’ Palma yo me informo, me dan a conocer el asunto y digo: espérense. Y Riva Palacio, este periodista del grupo conservador, que fue de Notimex, creo, en la época de Salinas, ya tenía hecho su artículo y no había salido el ‘Güero’ Palma, pero él ya tenía la información de que iba a salir y en su artículo que publica ya está echándome la culpa y ya me está asociando al señor Palma, que tengo yo vinculación con él.
Adrián Alonso Guerrero.
 Adrián Alonso.
 Guerrero.
 ‘El 8’, ah. Adrián.
¿Y dónde está detenido?
 En Durango. Ese es.
 ¿Mande?
 No, pero eso ya ustedes van a… Ya nada más… El informe es…
¿Por qué se actúa así?, ¿o no nos metemos con el Poder Judicial, no decimos nada? Todos los ciudadanos tenemos la obligación de denunciar, de dar a conocer lo que consideramos no es bueno para el país.
Adriana Pacheco.
 No me quiero meter en eso porque tiene que ver con lo electoral y es un asunto judicial, que resuelvan los jueces y que resuelva la fiscalía, y en este caso la Suprema Corte de Justicia, porque ellos emitieron una resolución no clara, ambigua sobre si tenía fuero o no y ahora, entiendo, se está reestudiando o se está analizando de nuevo el caso en la Suprema Corte de Justicia, vamos a esperar a ver qué resuelve.
 Seguramente eso también afectó, pero lo principal fue el que se agruparon todos los adversarios que no quieren la transformación, porque no quieren perder privilegios, traficantes de influencia, políticos corruptos, dueños de medios de comunicación, periodistas vendidos o alquilados, intelectuales orgánicos, todos.
Si les he estado repitiendo, parezco disco rayado, del comportamiento de las estaciones de radio, de sus noticieros, de que va uno en el automóvil, en el carro, va uno escuchando a un comentarista y todo es en contra, y le cambia uno y es lo mismo. Creo que no hay un solo programa de radio que no ataque al gobierno, uno aquí.
¿Y cuántos programas de radio debe de haber?
Pues como unos 100. Puede ser que haya uno o dos, pero esto de los de las redes sociales, pero de los medios convencionales no, todo es Loret de Mola, López-Dóriga, Ciro Gómez Leyva, etcétera, etcétera, etcétera, un largo etcétera.
Entonces, fue un bombardeo tremendo. Es que eso ya lo padecí en el 2006, la guerra sucia, y es fascistoide, es de Goebbels, según su máxima de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, entonces imagínense, pueden tener efectos de manipulación y eso fue.
Pero también hubo lo que tú planteas, porque hay quienes están en el movimiento y que no han entendido de que estamos viviendo un momento definitorio, un momento estelar, es la transformación del país y sólo ha habido tres transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución, y esta es una transformación, y ellos siguen viendo sus intereses personales, los intereses de grupo; no alcanzan a ver más lejos, no alcanzan a entender que el poder no tiene sentido si no tiene como propósito la justicia. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, todo lo otro es politiquería, es fantochería, prepotencia, ambición, individualismo.
Entonces, sí existe eso de que piensan que es lo mismo, que es el ‘quítate tú porque quiero yo’, se les olvida que estamos viviendo un momento un histórico de transformación y son tan irresponsables e inconscientes que por su ambición personal son capaces de apoyar a los conservadores corruptos, es que no me quiero meter tanto, pero votaron por cada personaje impresentable. Pero somos libres y que sigan su camino.
 Pues vamos a seguir insistiendo que es importante el reinicio a clases presenciales. Yo respeto a quienes opinan distinto, eso es también lo importante de la democracia, que no todos podemos pensar igual, no debemos pensar igual.
Yo sí pienso, sostengo, que es muy importante el regreso a clases presenciales; sin embargo, no puede ser obligatorio, nada por la fuerza. Lo tienen que resolver los padres, madres de familia, los maestros, los directivos de las escuelas públicas y privadas.
Ya hay una postura del gobierno que es clara, ya se puede regresar a clases en donde hay semáforo verde, en donde se apliquen medidas de sanidad, en donde se esté pendiente por, si existe un contagio, se aísle, incluso se detengan las clases.
Ya nosotros hemos dado a conocer que es posible, pero no podemos obligar. Tengo entendido de que hay escuelas en donde están haciendo consultas, en algunas los padres deciden que sí, no el 100 por ciento, no conozco casos del 100 por ciento, y en otras que no, tampoco al 100 por ciento, no; pero sí, mayoritariamente dicen ‘no’ madres y padres de familia, y eso se tiene que respetar.
Pero no es porque la coordinadora de maestros no acepte, no, es un proceso más amplio y son los padres y las madres, los directivos de las escuelas los que están participando y es bueno eso.
Entonces, no hay que desesperarnos. Yo espero que poco a poco sean más y más y más las escuelas hasta regresar a la normalidad completa, es un proceso.
Muy bien. Ya llegó la hora. Mañana.
 No, mañana.
Usted, ¿tú también querías?, dos, porque hay quienes… Tú, tres, cuatro y cinco, seis, siete.
Hasta ahí, porque…
 No, no. Voy a desayunar con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
 Para tratar muchos casos, muchos asuntos, siempre tenemos relación.
Todos los lunes la jefa de Gobierno participa en las reuniones de seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana. Ayer también estuvo con nosotros en una reunión, porque estamos viendo todo lo que es el transporte de la zona metropolitana. Estuvo el gobernador del Estado de México y estuvo la jefa de Gobierno, o sea, hay comunicación constante.
Muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días.
Hoy vamos a informar, no tenemos mucho tiempo porque salgo a una gira y tengo que estar en el aeropuerto a las 8:20 de la mañana.
Nos da tiempo para informarles que se logró rescatar a los siete mineros que quedaron atrapados en el derrumbe de una mina en Múzquiz, Coahuila. Un accidente, se rompió una represa, quedaron atrapados desde hace ocho días y dimos instrucciones para que se trasladaran, además de la Guardia Nacional, de elementos de la Secretaría de la Defensa, la secretaria del Trabajo, la directora de Protección Civil, la secretaria de Economía.
Se trabajaron 150 horas para el rescate. Enviamos de nuevo nuestro pésame a los familiares.
Vamos a informar. Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, estuvo a cargo de esta acción; el secretario Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, porque se actuó pronto y con muchos elementos, desde luego buscando encontrar con vida a los mineros.
Se trabajó de manera coordinada con las autoridades locales de Coahuila, tanto del municipio de Múzquiz como del estado de Coahuila, del gobierno del estado de Coahuila.
Vamos informarles. Va a informar primero Rosa Icela, luego el general y tenemos una llamada de Laura y de Luisa María, que están allá en Múzquiz. Adelante.
 A ver, vamos a escuchar. Adelante.
 Sí, sí. Queremos que informen.
Primero, reconocer por el trabajo que hicieron, Luisa María, Laura, secretaria del Trabajo y coordinadora de Protección Civil.
Tengo entendido que están allá desde el sábado por la madrugada. Este lamentable accidente se presentó el viernes por la mañana, yo estaba en Xpujil, Campeche, ahí me informaron y ahí di las instrucciones para que ustedes se trasladaran a Múzquiz y con la participación de servidores públicos municipales, estatales, federales, de los familiares de los mineros, de mucha gente que ayudó, terminaron anoche ya de rescatar al último cuerpo.
¿Nos pueden ya informar?
 Bueno, pues un abrazo para todas y todos los que participaron, a los familiares de los mineros, un reconocimiento a todas y a todos, un abrazo. Gracias.
 Bueno, pues quedó… Queríamos informar esto porque es muy importante. Estaban las elecciones y no se abandonó esta solicitud de emergencia y se atendió.
Vamos a abrir, si les parece. Tenemos una lista, quedó pendiente Tzindia Cerda, luego Arturo Contreras.
 Bueno, ahorita lo vemos.
 ¿Sobre qué?
 A ver, de una vez.
 Pues se está atendiendo y vamos a continuar.
Hay un cambio, ahora se gobierna para el pueblo, para la gente, no es como antes, cuando en Coahuila dominaba una familia y un gran empresario, que eran los que dominaban y hacían lo que querían.
Ahora es distinto, entonces vamos a que se continúe con la revisión, que no haya abusos, que se proteja a los trabajadores, lo que planteas de que haya supervisión, la no repetición de estos casos, pero ahora lo que nos importaba más era el rescate de los mineros atrapados.
Ya viene otra etapa, esto tiene que ver hasta con lo judicial y se tiene que llevar a cabo la investigación: por qué el derrumbe, si la mina estaba en condiciones para trabajar o no, si había seguridad.
Pero eso es la etapa que viene, lo principal era… Porque están los familiares.
¿Qué sucedió la vez pasada en Pasta de Conchos?
Se dejó abandonado el rescate, ahora estamos nosotros en Pasta de Conchos rescatando los cuerpos porque hicimos ese compromiso con los familiares. Entonces, es completamente distinto.
Y yo de nuevo agradezco a quienes participaron en esto.
Hay, como se dice coloquialmente, mucha grilla y a veces no les importa el dolor de la gente, sino lo que buscan es sacar raja, me refiero a líderes nylon, a políticos corruptos, a empresarios deshonestos, a medios vendidos o alquilados.
Entonces, tenemos que pensar primero en la gente y no aprovechar siempre una tragedia para sacar raja.
 No hay contrato, ese es el informe que me dieron; de todas maneras, lo vamos a revisar, pero eso, insisto, es lo que viene.
Anoche, como a las 11:00 de la noche, se rescató al último minero. Tenemos hasta un video, no lo queremos pasar porque es muy fuerte.
Pero eso era lo que nos preocupaba y ocupaba, ya vendrá lo demás.
 Se va a ver todo, todo.
 Sí. Estamos trabajando allá constantemente, la Comisión Federal de Electricidad es la encargada del rescate de los mineros de Pasta de Conchos. Estamos destinando para ese rescate cerca de dos mil millones de pesos. Esto es lo material, esto no es lo importante, pero sí ayuda a entender de que nada humano nos es ajeno, que somos distintos. Entonces, vamos a seguir adelante.
Además, ojalá y los adversarios, los del supremo poder conservador, sean un poco racionales, honestos y acepten que dejaron el país destruido en todo: en la minería, en la salud, en la educación, en el petróleo, en la industria eléctrica, en la seguridad pública, en todo, porque se dedicaron a saquear y le dieron la espalda al pueblo.
Era una república aparente, porque estaba tomado el gobierno, secuestrado por un grupo. Era un gobierno al servicio de una minoría, un gobierno faccioso, no les interesaba el pueblo y todavía se ponen a denunciar todo y se convierten en los paladines de la libertad, de la justicia; se vuelven feministas, defensores de derechos humanos, del medio ambiente, demócratas, de veras muy falsos, muy hipócritas; pero bueno, tenemos que seguir adelante en lo sustancial.
 Nos va a llevar bastante tiempo. Estamos trabajando con profundidad, con intensidad, porque estamos buscando tener el rescate, que es lo que deseamos, antes de que termine el gobierno, porque se están haciendo túneles y se tiene que cuidar la situación también de rescatistas. Es un trabajo delicado, entonces nos va a llevar mucho tiempo, pero es un compromiso que hicimos con los familiares de las víctimas y vamos a cumplirlo.
 Pues eso es un asunto de la fiscalía, que ellos lo resuelvan. No voy a opinar, ya hablé bastante de lo de las elecciones, dije que fueron elecciones limpias, libres, que estoy satisfecho.
No dejaron de haber algunos actos indebidos, violaciones, eufemísticamente llamadas irregularidades, pero nada que ver con las elecciones de Estado que llevaban a cabo los del partido conservador, esos se robaban las urnas, bueno, nos robaron a nosotros hasta la Presidencia, a todo el pueblo. Nada que ver.
En ese entonces los abajofirmantes avalaban los fraudes, ahora me da mucho gusto de que cuando menos no están hablando de fraude o de elecciones de Estado, porque no tienen elementos. Entonces, fue realmente importante y lo más destacado fue la participación de la gente, se respetó el voto de los ciudadanos.
Y ya los resultados, pues ya hablamos. Que si ganamos o perdimos, pues eso hay que dejárselo a la gente, yo nada más voy a seguir diciendo que nos fue tan mal, tan mal, tan mal, que el movimiento al que pertenezco, de 15 gubernaturas, obtuvo democráticamente, legítimamente el triunfo en 11, nos fue muy mal, muy mal; y en la Cámara de Diputados mal, mal, mal, nada más ganamos 185 de 300 distritos, muy mal.
Los del partido conservador avanzaron bastante.
 No, no es correcto, pero ya aquí hablamos de la guerra sucia en la ciudad, de cómo les hablaban los del partido conservador de que no votaran porque se había originado este lamentable accidente, la desgracia del Metro, cómo utilizaron este lamentable accidente, esta desgracia con propósitos electorales, porque pues siempre han andado zopiloteando.
Acuérdense de que no había afortunadamente fallecido nadie por la pandemia y dieron por muerto a un señor, esto Joaquín López-Dóriga, que afortunadamente vivió más tiempo, pero el sensacionalismo, el amarillismo, no, no, no, es lamentable la inmoralidad, la falta de ética de los medios convencionales de información en México, con honrosas excepciones, y lamentable el servilismo, el sometimiento al poder económico de los llamados intelectuales o, mejor dicho, de los intelectuales orgánicos, y todo porque vivían colmados de atenciones y de privilegios.
Eran los hijos predilectos del régimen, dueños de medios de información, periodistas famosos, columnistas, intelectuales como Aguilar Camín, como Krauze, por décadas eran los jefes y causaron un daño tremendo porque cooptaron a la inteligencia o a la mayor parte de los escritores intelectuales, como sucedió en el porfiriato, que la intelectualidad y el periodismo estaban al servicio del régimen, en este caso al servicio del régimen y del poder económico.
Afortunadamente están surgiendo jóvenes, gente nueva, escritores, pintores, periodistas, liberándose del grillete de la intelectualidad oficiosa y corrupta.
Pero es importante y es bueno el debate sobre este asunto, porque ¿cómo dominaban?, con el control absoluto de los medios de comunicación. Ahora no pudieron, no les alcanzó.
Les funcionó aquí en la ciudad y se explica porque aquí es donde se recibió el mayor bombardeo de mentiras y muchos compraron esas mentiras, muchos, y con esa manipulación en la capital de la República, que siempre había estado a la vanguardia, ahora hubo un avance hacia el conservadurismo. Por eso lo atribuyo, a que, sobre todo sectores de clase media fueron influenciados, se creyeron lo del populismo, el de que íbamos a reelegirnos, lo del ‘mesías tropical’, el ‘mesías falso’, etcétera, etcétera, etcétera, pero hasta las piedras cambian de modo de parecer.
Es muy interesante de cómo la gente humilde, la gente pobre sí internalizó bien el mensaje.
¿Y por qué?
Porque todo mundo sabía de la corrupción que imperaba en México, pero de una u otra forma se aceptaba y se formaba parte, como es el caso de estos políticos corruptos o intelectuales, periodistas, gran parte del mismo régimen corrupto y todos sabíamos de la corrupción, toda la gente más humilde.
Pero ¿quién fue el que internalizó mejor el hecho de que había corrupción y que si se combatía las cosas mejoraban?, ¿quién lo sintió más en estos dos años y medio?, ¿quién lo percibió mejor?
Pues la gente que nunca recibía nada, porque no eran tomados en cuenta, porque es les daba la espalda y de repente empiezan a recibir dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, dinero de ellos y empiezan a darse cuenta de que otro México es posible y ahí sí, por más guerra sucia que hubo no pudieron. Ese es el cambio de mentalidad al que apostamos, esa es la revolución de las conciencias.
Pero un integrante de clase media-media, media alta, incluso, con licenciatura, con maestría, con doctorado, no, está muy difícil de convencer, es el lector del Reforma, ese es para decirle: Siga usted su camino, va a usted muy bien, porque es una actitud aspiracionista, es triunfar a toda costa, salir adelante, muy egoísta.
Ah, eso sí, van a la iglesia todos los domingos, o a los templos, y confiesan y comulgan para dejar el marcador en cero y luego el domingo, de nuevo lo mismo. Sí tenía razón mi amigo finado Carlos Monsiváis, que me decía: ‘La verdadera doctrina del conservadurismo…’ Me decía ‘la verdadera doctrina de la derecha’, pero a mí me gusta más hablar de conservadurismo, creo que es más apropiado, que es el que quiere conservar, el que no quiere cambios, el que quiere mantener el statu quo, y decía Monsi: ‘la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía’.
¿Y saben qué también, que hay que seguirlo diciendo?
Son clasistas y racistas.
Estaba yo viendo un Twitter del expresidente Calderón cuestionando al presidente de Argentina, porque cometió un error en una expresión. Ya ofreció él disculpas, pero lo que dice el presidente Calderón, como comentamos aquí, un poco así como el ‘haiga sido como haiga sido’, dice, como comentamos así: ‘No tiene la culpa el indio -fíjense- sino el que lo hizo presidente’. ¿A qué les sabe esto? Pero él lo ve normal.
Lo otro, el directivo del Reforma, que hasta dudaba yo que se tratara de su cuenta. Y, en efecto, que divide el territorio del Distrito Federal y hay una línea como un muro que separa a los pobres de la ciudad con los de clase media o alta y pone en la franja de los de clase media y alta, porque esa es la mentalidad conservadora, pone: ‘Estos son los que pagan impuestos’ y del lado de los pobres, de los trabajadores, de las delegaciones donde vive la gente con menos ingresos pone: ‘Estos son los que reciben subsidio’.
Primero, además de clasista y de racista, es falso. Todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde.
Y, segundo, pagan más Impuestos Sobre la Renta los trabajadores que los empresarios, proporcionalmente, pero son mitos que se van recreando con el paso del tiempo para sostener un pensamiento conservador, irracional, sin fundamento, no hay argumentos válidos.
Y también, no crean que hay condiciones como para aceptar que no tienen la razón, no, no.
Hay quienes dicen: ‘A ver, explícame esto, convénceme’. Pues ya no se puede estarlos convenciendo tanto; pero si se les dice: ‘Ve la mañanera, infórmate’. No, no, no. Ahí van al Reforma o a los otros medios, pero, bueno, somos libres.
Ya me voy, adiós, adiós, si no, no llego.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Primero, enviar un mensaje a todo el pueblo de México, de agradecimiento por la jornada del día de ayer. Se reafirmó el camino a la democracia. Eso es fundamental, el que se puedan dirimir las diferencias por la vía electoral, por la vía pacífica, ayer se dio un paso importantísimo, es una elección histórica.
Ha habido pocas elecciones como las de ayer, y digo esto porque las elecciones de ayer fueron libres, limpias, como no sucedía en otros tiempos. Hubo desaseos, hubo intervenciones, injerencias de autoridades locales, pero, a diferencia de otros tiempos, no intervino el Estado, no fueron elecciones de Estado como las que se llevaron a cabo durante décadas y siglos en México.
La gente se portó muy bien, los que pertenecen a la delincuencia organizada, en general bien, muy pocos actos de violencia de estos grupos; se portó creo que más mal la delincuencia de cuello blanco, pero no se pasaron de la raya y tampoco alteraron en lo fundamental los resultados.
El viernes, el sábado y el domingo hubo pocos homicidios. Me gustaría que se ponga la tabla, el reporte de los tres días. En los tres días estuvimos abajo de la media en homicidios cometidos. Desde luego hubo homicidios y no quisiéramos que hubieran homicidios, pero fueron 209, menos de 70 por día, cuando traíamos un promedio de 85-90 diarios; así se comportó el fin de semana.
Lo más importante es que se llevaron a cabo las elecciones, el pueblo se manifestó, decidió quiénes deben representarlo, tanto en elecciones municipales, estatales, en la Cámara de Diputados.
Muy importante el resultado también, porque expresa un nivel, un grado de madurez política pocas veces visto, o podría decir nunca visto porque se votó no sólo por un partido, por un candidato, se votó por un proyecto, en un sentido o en otro, se votó por dos proyectos distintos y contrapuestos, sobre todo en la elección federal.
Yo agradezco mucho porque, como resultado de esta elección, los partidos que simpatizan con el proyecto de transformación que está en marcha van a tener mayoría en la Cámara de Diputados.
¿Y esto qué significa?
Significa tener garantizado el presupuesto y, más específico, más a detalle, tener garantizado el presupuesto suficiente para los más necesitados, para los pobres, tener garantizadas las pensiones para los adultos mayores, garantizar el presupuesto para niñas, niños con discapacidad, garantizar el presupuesto para 11 millones de estudiantes de familias pobres, garantizar el presupuesto para que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, garantizar el presupuesto para que la educación siga siendo un derecho y nunca más se convierta en un privilegio, como era antes.
Entonces, muchas gracias, muchas gracias a todo el pueblo, a todos, a todos los que participaron en esta elección.
Y ahora sí, vamos a quién es quién en los precios de los energéticos, de los combustibles y luego, porque ya podemos hacerlo, vamos a informar sobre el avance de las obras. ¿Se acuerdan ustedes que se interrumpió este informe de los lunes por la veda electoral?, pero ya podemos dar a conocer cómo vamos en la construcción de las obras.
 Ahora sí vamos con los videos.
 Muy bien. Pues vamos a empezar. A ver.
 Bueno, es muy importante el modernizar las plantas hidroeléctricas. Producir energía eléctrica con agua es lo más barato y es una energía limpia, ya lo hemos explicado aquí.
Contamos con alrededor de 60 hidroeléctricas en el país y ya la mayoría de estas hidroeléctricas tienen turbinas muy antiguas y hay que cambiarlas por turbinas nuevas, modernas, que con la misma agua generen más energía. Eso es lo que se está haciendo.
Se escogieron, primero, 12 hidroeléctricas. Voy a pedirle a los funcionarios de la Comisión Federal de Electricidad, al licenciado Bartlett y a los ingenieros, que informen sobre cuáles son las hidroeléctricas que se van a intervenir. Son básicamente las cuatro del Grijalva, también las que tienen que ver con el Papaloapan, las de Michoacán, las hidroeléctricas que se construyeron en el gobierno del presidente López Mateos, del presidente Díaz Ordaz y del presidente Echeverría, que ya tienen tiempo esas hidroeléctricas que no reciben un mantenimiento mayor, que es lo que se va a hacer.
Es tan importante el tener las hidroeléctricas que, basta un ejemplo, ahora que se presentó la crisis del gas por las heladas en Texas, nosotros resolvimos el problema, desde luego, antes que en Texas, porque las hidroeléctricas turbinaron a toda su capacidad y se condujo energía eléctrica desde Chiapas hasta Nuevo León por la red de transmisión. Entonces, es fundamental el tener las hidroeléctricas.
Una termoeléctrica, para que empiece a producir energía, requiere 24 horas estando parada, o dos días o tres; una hidroeléctrica necesita una hora cuando mucho, se echa a andar y a producir energía.
Y en efecto, es constante, no es como el caso de la energía eólica, que depende del viento, o la solar, porque no siempre hay viento, no siempre hay sol; y en el caso de las hidroeléctricas siempre se acumula agua suficiente, se almacena agua en los vasos, siempre se tiene el agua disponible.
Entonces, es un proyecto muy importante que estamos llevando a cabo. Ya se está hablando con las empresas que van a abastecer de estas turbinas, son empresas extranjeras de distintos países y se va a aumentar la capacidad de generación de energía.
 No tengo preciso el dato. Sí va a aumentar considerablemente y le vamos a dar muchos años más de vida a esas plantas que vamos a intervenir.
Desde luego, es más la energía que se produce con hidroeléctricas que la energía que se produce con energía solar o eólica, es mucho más.
 Y no hay subsidio, sólo es cuestión de que se le dé despacho, que se les permita subir la energía, porque con la privatización de la industria eléctrica se subutilizaban las hidroeléctricas. Si una planta, Chicoasén, Malpaso, de Angostura, tiene capacidad para producir con seis turbinas, sólo les ordenaban que generaran energía con una o dos turbinas porque les dan preferencia o les daban preferencia a las plantas particulares por los convenios que se suscribieron durante el periodo neoliberal.
Pero todo eso se está revisando, por eso fue la ley de la industria eléctrica, la ley de electricidad, que fue impugnada de inmediato; bueno, todavía no se publicaba y ya los jueces ya estaban otorgando amparos por los negocios jugosos que se hicieron cuando se les entregó a los extranjeros el mercado de la industria eléctrica. Entonces, ahora estamos cambiando esas reglas y vamos a continuar con lo mismo.
Para que se tenga una idea, con toda la infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad se tiene capacidad para producir 75 por ciento de toda la energía eléctrica que consumimos, pero sólo se le permite a la Comisión Federal de Electricidad subir a la red, a su red, el 35 por ciento, porque así está la ley; si no, los acusan de monopolio, de ser preponderantes.
Y estas empresas particulares que hicieron su agosto durante el periodo neoliberal resulta que ni siquiera invirtieron en México, consiguieron los permisos… Bueno primero modificaron el marco legal, se modificó la Constitución, se modificaron las leyes, luego llegan los inversionistas, entre comillas.
¿Saben? la mayoría de ellos recibieron créditos de Nacional Financiera, de la banca de desarrollo, no fue inversión nueva, extranjera, están siendo financiados en buena medida por la banca de desarrollo; o sea, negocios redondos o lo que se llama negocio de saliva o, más que nada, de influencias y de sobornos y de moches, y de servilismo de servidores públicos, de funcionarios públicos. Pero todo esto está cambiando.
Por eso fue muy importante lo de ayer, porque lo que se reafirmó ayer es que continúe la política de transformación y lo decidió el pueblo. Entonces, sí.
Pero sí vamos a informar cuáles son las plantas.
Hay, por ejemplo, también nuevas presas que se están construyendo o ya se construyeron que no tienen turbinas de generación de energía. Picachos, por ejemplo, en Sinaloa, ya está la presa funcionando, pero falta todo el sistema eléctrico; estamos construyendo la nueva presa de Santa María, también en Sinaloa, y se incluye también el que se instale la planta de generación de energía eléctrica a partir del agua de la presa.
 No. Mira, en efecto, fue una muy buena compra.
Ya expliqué que ellos no querían vender esta planta, tenían en venta otras refinerías, no esa. Nosotros les dijimos que esa era la que nos interesaba porque ya teníamos el 50 por ciento, un poquito menos del 50, 49.9 por ciento de las acciones y que ya queríamos tener todo, y pues aceptaron, cosa que le agradecemos mucho a Shell, el que haya aceptado entrar en la negociación para la compra de esta refinería, que para nosotros es fundamental porque con esta refinería ya tenemos las plantas suficientes para procesar toda nuestra materia prima, todo el petróleo crudo y ya no vamos a tener necesidad de comprar las gasolinas, ya vamos a poder producir las gasolinas en nuestro país.
Porque se abandonó toda la refinación, desde hace 40 años no se hacía una nueva refinería, entonces nosotros vamos a recibir o recibimos seis refinerías y vamos a entregar dos más, ocho refinerías van a estar en funciones, y con estas ocho refinerías tenemos capacidad para procesar alrededor de un millón 800 mil barriles diarios, que es lo que necesitamos para el mercado interno de gasolinas y de diésel, y de otros petrolíferos, entonces ampliamos nuestra capacidad de producción.
Entonces, es una muy buena compra, una buena decisión.
No tenemos problemas financieros y tampoco nos desbalanceamos en recursos para seguir invirtiendo en infraestructura, no. Tenemos garantizado todo lo que se necesita para terminar el Tren Maya. Ya ustedes saben, acabamos de licitar la compra de los trenes, 36 mil millones de pesos, tenemos el dinero disponible.
Tenemos todo el dinero para terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, tenemos el dinero para terminar las obras del istmo, contamos con recursos suficientes para terminar la nueva refinería de Dos Bocas, para concluir el programa de caminos, de carreteras, todo lo que es infraestructura. Tenemos recursos suficientes.
Y debo también decir que nos está yendo bien en la recaudación de los impuestos, estamos recaudando bien.
Está creciendo la economía, no está aumentando la deuda; al contrario, está bajando, porque, como hay crecimiento económico, la deuda está bajando con relación al producto, en fin, el peso está estable, ya también hay estabilidad en la inflación y los especialistas hablan de que no hay mucho que preocuparnos.
Sí aumentó un poco la inflación, nosotros sí estamos pendientes de eso. No queremos que haya carestía de la vida, por eso estamos llevando a cabo algunas acciones, queremos tener más control en cuanto a los precios del gas, a los alimentos básicos, en eso estamos, pero vamos bien en general.
A ver, atrás.
 Qué bien que me preguntas eso, porque los medios de información en general -con excepciones, desde luego- están, por falta de información o por mala fe, distorsionando las cosas.
Ayer me tocó ver un programa de Televisa, y aprovecho para decirle a los directivos que hagan una revisión del manejo de su información, porque no creo que sea de mala fe, creo que es un desconocimiento de la materia, no todos somos o, mejor dicho, nadie es todólogo o sabelotodo. Pero estaba yo viendo, sí hay una intención política ¿no?, de decir: ‘No obtuvieron la mayoría absoluta’, o sea, nuestros adversarios.
Primero, lo de mayoría absoluta legalmente no existe, es mayoría simple o mayoría calificada en el caso de las Cámaras.
Nosotros nunca hemos tenido mayoría absoluta, porque escuchaba yo a la conductora del programa de Televisa…
 No, por respeto. Ellos lo saben, van a revisar su programa, y también ojalá y todos hagan la revisión.
Hablando: ‘No van a obtener la mayoría absoluta’. Pues no hemos tenido nunca la mayoría absoluta, tan es así, que yo obtuve 53 por ciento de los votos y eso no puede ser mayoría absoluta, o sea, por poner un ejemplo.
¿Qué es la mayoría simple?
Es la mitad más uno, eso es lo que hemos tenido y vamos a seguir teniendo.
¿Qué se necesita para la aprobación del presupuesto?
Mayoría simple, la mitad más uno.
¿Qué es la mayoría calificada?
Son dos terceras partes de la votación en el Congreso, en la Cámara de Diputados o en la Cámara de Senadores. Actualmente, los senadores que fueron electos en el 2018, los que representan al movimiento de transformación, no son mayoría absoluta, tienen mayoría simple.
Para tener mayoría calificada, pues se requiere alianzas con otros partidos. Por ejemplo, cuando se aprobó lo de la Guardia Nacional no fue nada más el movimiento de transformación, sino hubo otros partidos que estuvieron de acuerdo y por eso se obtuvo mayoría calificada, porque es lo que se necesita para la reforma a la Constitución, más la mitad de las legislaturas locales, esa es mayoría calificada.
Entonces, ojalá y se revise esto.
Ahora, si ya nos metemos a este terreno, no creo yo que sea delito el dar a conocer lo del PREP, no, ¿verdad? A ver, vamos a ver el PREP, el PREP, porque, digo, eso es público. Entonces, para explicar un poco esto, que quede claro.
Ah, bueno, estos son los… Ah, vamos a pasar los estados. Es PREP, claro este es un proceso de información del INE, falta el conteo de los votos en los distritos, esto es el resultado de votos en las casillas, pero, de acuerdo a lo que llevan computado, estos son resultados de los 15 estados, no están completas todas las casillas.
¿A qué hora está este corte?
 A las 6:00 de la mañana, bueno, es más o menos.
Esta es Baja California, así está. Síguele, de favor, esta es sur, Baja California Sur, así está. Este es Campeche, este es Chihuahua, este es Colima. Más despacio, para que alcancen a verlo. Ese es Guerrero. Despacio, adelante. Ese es Michoacán. Adelante. Ese es Nayarit, ese es Nuevo León, ese es Querétaro, ese es San Luis Potosí. Regresa a San Luis. Adelante. Ese es Sinaloa, ese es Sonora. Adelante. Ese es Tlaxcala. Adelante. Ese es Zacatecas. Y ahí se terminó, esas son las 15 gubernaturas.
Pero regresando al tema de la Cámara, miren, así está. Son 300 distritos de mayoría.
Morena, 65, solo; y con la alianza de Morena, el Verde y el PT, 118.
¿Me van a ayudar a hacer la cuenta? 118 más 65 ¿cuánto da?, 183 de 300 -ah, más uno- de 300, 61 por ciento. Para tener mayoría calificada es 66.
Entonces, esto posiblemente sea más de lo que teníamos.
 Por eso. Entonces, la información que están manejando, no todos los medios, muchas veces es por falta de conocimiento.
Porque son dos tipos de mayoría: la simple, que es esto que estoy planteando, porque aquí hay que agregar los plurinominales, pero nada más en la simple son 184 de 300; si hago bien las cuentas, el resto son 126.
 Ciento dieciséis.
Pero lo más importante de todo, lo más importante es que el debate que se traen y que vamos a seguir dando y todas nuestras diferencias se puedan resolver por la vía electoral, que sea el pueblo el que decida.
Por eso le agradezco mucho a todos los que participaron ayer, mujeres y hombres, había colas en las casillas. Independientemente de por cuál partido votaron, el hecho de ir a participar es muchísimo mejor que querer resolver las cosas con la violencia, pero completamente mejor, absolutamente mejor. Y eso es lo que tenemos que celebrar, esto es lo que nos debe de dar mucho gusto, el que la gente participe y se haga un hábito la democracia.
Y me siento muy satisfecho porque, miren, si se hubiese hecho como antes no iba a ser ese el resultado, iba a ser como antes. ¿Se acuerdan cómo era?, 90-10, porque se metía todo el aparato del Estado, dinero a raudales, eran elecciones de Estado. Eso no, porque no tendríamos autoridad moral, no tendríamos autoridad política.
Esto es el resultado de la participación consciente, libre de los ciudadanos.
Hubo cosas, estuve pendiente y sé de cómo se las gastan algunos mapaches, pero no les dio, no les alcanzó, porque la gente está cada vez más despierta, más consciente, fue realmente un triunfo de la democracia lo de ayer.
 No, todavía no puedo hablar de eso.
Lo que más me apuraba era el que pasara la elección sin incidentes, que se hiciera valer la democracia, eso era lo que más importaba; y sí estuvimos muy pendientes para evitar la violencia, para darle garantía, seguridad, a la gente de salir a votar, sin miedo, sin temor, eso era lo más importante.
Si a eso se añade el resultado, que va a favorecer el que continúe la transformación de México, pues se pueden imaginar cómo estoy: feliz, feliz, feliz.
 Pues yo creo que son varios factores y hay que aceptarlos como son. Creo que se tiene que trabajar más con la gente aquí en la Ciudad de México, porque sí es un contraste, se gana en Tamaulipas, ya no hablemos de Baja California, Sinaloa, Sonora, en todos lados.
El partido que nosotros fundamos gobernaba un estado de los 15 y no sólo gana ese estado otra vez, sino gana muchos otros; entonces, se avanzó. En el caso de la ciudad hay que trabajar más.
Y también tener en cuenta que aquí hay más bombardeo de medios de información, aquí es donde se resiente más la guerra sucia, aquí es donde se puede leer la revista esta del Reino Unido, The Economist, o sea, aquí está todo.
Y ustedes yo siempre les he dicho, aquí hemos hablado de que ponen el radio y es en contra, en contra, en contra. Le cambian de estación y es lo mismo, le cambian…. Entonces sí aturde y sí confunde, es propaganda día y noche en contra.
Porque los llamados diarios nacionales o la radio nacional o la televisora nacional no es estrictamente nacional, la mayor parte de los medios tiene una influencia aquí más, que en ninguna otra parte.
En Oaxaca ganó el movimiento que defiende la transformación, todos los distritos; en Chiapas todos, sólo creo que perdió uno; en Tabasco, todos; en Campeche, todos; en Veracruz, la mayoría; bueno, en el Estado de México, la mayoría.
Y aquí, por eso es muy interesante el fenómeno, pero yo siempre lo he advertido, aquí sí ha tenido efecto la campaña de desprestigio, la guerra sucia, todavía antier estaban hablando por teléfono a las casas metiendo miedo; pero todo esto va a superarse con más información, con más orientación, con más concientización, con más trabajo de organización. Se puede.
Pero, la verdad, si ustedes hacen un balance de los 32 estados o entidades federativas, no sé, pero yo creo que 20 votaron por continuar con la transformación, o sea, deben de ser como 12 de los 32 en donde no se obtuvo mayoría. Como 20. Esto nunca, en una elección intermedia nunca se había logrado.
 Sí, el reafirmar nuestro compromiso con el pueblo y en especial con los pobres.
 Más apoyos, más apoyo a los pobres, siempre los pobres.
Miren, yo recuerdo que cuando participé en el 2000 como jefe de Gobierno, de candidato, hice una campaña en toda la ciudad, en ese entonces Distrito Federal, en toda la ciudad me metí, pero más en Iztapalapa, en Iztacalco, en Gustavo A. Madero, en la parte pobre de Álvaro Obregón; desde luego, en Tláhuac, en Milpa Alta, Xochimilco. A fondo, a fondo, a fondo.
Y se viene la ola del movimiento encabezado por Fox en el 2000 ¿se acuerdan?, y era candidato aquí por el PAN Santiago Creel y por el PRI el finado Jesús Silva-Herzog, muy buena persona.
Entonces, viene la ola y yo gano con tres puntos de ventaja; si se hubiese tardado más la elección a lo mejor no ganaba, tres puntos nada más, porque lo de Fox, él ganó en la ciudad, pero con bastante margen; yo gano en la ciudad, pero yo me quedo en segundo lugar con relación a los votos que obtuvo Fox de candidato a la Presidencia.
Pero ¿por qué salgo adelante o por qué gané?
Porque, si analizan quiénes votaron por mí en ese entonces, fueron la gente pobre, la gente humilde.
Entonces, ahora es lo mismo. Si ustedes hacen un análisis de esta votación nacional, se van a encontrar, porque hay una pirámide poblacional, o sea, hay clases sociales, hay estratos y para mí es un orgullo el que la gente más humilde, más pobre, sea la que más apoye el programa de transformación.
Se podría decir: ‘Es que ellos se benefician’. Sí, pero muchas veces no se internaliza el que es por ellos.
Entonces, me llena de satisfacción el que la gente esté respondiendo y esto hace a un lado aquello que piensan los conservadores, de que el pueblo es malagradecido. No, no.
Por eso cuando me preguntas: ‘¿qué sigue?’. El pueblo, más pueblo, todo el pueblo que sea necesario, más pueblo.
Además, eso es lo humano, porque cómo le vamos a dar a los de arriba. Primero, ya les han dado mucho, nos tuvieron 36 años canasteando, recibiendo, y no se le daba nada a la gente, sólo ellos se beneficiaban; ahora es el tiempo de los mexicanos más pobres y aquí también se incluye la clase media, clase media baja, clase media-media y a todos.
Pero es muy difícil que el que tiene ya mentalidad conservadora aspiracionista esté de acuerdo, porque suele pasar que quien tiene esta mentalidad pues se vuelve egoísta, se vuelve clasista, incluso si viene de abajo se convierte en ladino, en racista, y absorbe todas las ideas o criterios conservadores, de que si hay pobreza es porque el pueblo no trabaja, de que para qué darle al pueblo, porque eso es populismo, eso es paternalismo y se quedan callados cuando se les da a los arriba, porque a eso le llaman fomento, rescate.
Pero es una mentalidad y entonces escuchan a Ferriz, a López-Dóriga, a ¿cómo se llama el…? Loret de Mola, leen el Reforma, le creen a Krauze, a Aguilar Camín, etcétera, etcétera, pues ahora sí que ¿qué podemos hacer?, que sigan su camino.
Pero nosotros vamos a seguir polemizando, vamos a seguir sacudiendo consciencias, zarandeando para que se despierte, se entienda. Porque también cuando, como ayer ¿no?, la gente vota por que continúe el programa de transformación, llegan a imaginar, a pensar y a decir que: ‘Es que el pueblo es ignorante’. No, es pueblo es sabio.
Hay que entender que hay una realidad nueva ya y eso es lo que se expresó el día de ayer.
 No, ya se ha perdido en otras épocas.
 No, cuando yo fui jefe de Gobierno, cuando esto que hago referencia en el 2000 se perdió aquí en la delegación Cuauhtémoc, pero ¿quieren que les diga algo?
 Con mucho orgullo. En la casilla donde voté, ganamos.
 Digo, ganamos porque fuimos todos a votar.
 Ah, pues sí hubo informes de quienes estaban a cargo, sobre todo de los temas de seguridad, informes de la secretaria de Seguridad Pública, que coordinó a todo el grupo, a todo el gabinete, que estuvo pendiente e informándome.
Y me consultan cosas. Por ejemplo, me consultaron acerca de cuidar los papeles, todas las boletas, al término de la elección en Ahome, en Sinaloa, porque había un grupo ahí armado y me consultaron porque no había suficientes elementos de la Guardia Nacional y temían que al final de la elección se robaran los paquetes electorales, porque estaban armados, había grupos armados. Que, por cierto, en todo Sinaloa fue el único lugar donde se presentó esto.
Y que me pedían instrucciones para que ayudara a la Guardia Nacional la Secretaría de Marina y les dije que sí, siempre y cuando lo solicitara el gobierno del estado y el INE, y ellos lo pidieron y entonces sí intervino la Secretaría de Marina para proteger el traslado de la papelería, de los paquetes electorales y cuidarlos.
¿Qué otras cosas?
Bueno, un reporte del secretario de la Defensa en la mañana, a mediodía, en la tarde y hoy en la madrugada, de todo.
Afortunadamente, como les dije, bien, no hubo incidentes mayores y fue una jornada de mucha participación, la gente acudió, no sé qué porcentaje de participación hubo.
 Arriba de 50.
 Aun cuando fue una elección muy grande, no deja de ser una elección intermedia, no es una elección presidencial, que incluye también al Senado, que incluye más gubernaturas, pero fue muy buena elección. La verdad, estoy muy contento.
 Feliz, feliz, feliz. Pero que no se vea como triunfalismo, que se entienda que estoy muy contento porque entre todos los mexicanos pasamos esta prueba para dejar de manifiesto que queremos vivir en libertad y con democracia, y sin violencia.
 Mujer.
 Sí, es una elección para la paz, porque esto va a darle continuidad a los Programas de Bienestar, para que los jóvenes sigan teniendo apoyo, que se les siga garantizando el derecho al estudio, el derecho al trabajo, que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales, que nadie se enganche y pase a formar parte de la delincuencia. Entre más bienestar hay, menos delincuencia existe.
Entonces, sí, estoy muy contento por eso también, muy satisfecho por eso y muy contento también de la manera, y coincido contigo, en que la gente defendió su voto, porque hubo actos de mapachería.
Hay uno que me dio muchísima risa, a lo mejor lo vamos a poner, el de Tuxtepec al que tú hiciste mención, es… O sea, queda nada más para la picaresca de los conservadores antidemocráticos, como lo que ya se fue o está por irse, ahorita van a ver esto.
Pero esto lo hizo la gente en distintos puntos. Vi de Campeche, también saliendo la gente, porque iban las caravanas al atraco y vi cómo la gente de los pueblos deteniendo a los delincuentes electorales, a los mapaches. Y muchos.
Entonces, me gusta eso, me entusiasma la defensa del voto. Lo mismo, pues ya no hay compra de voto desde lo más alto del poder, como era antes. Eso realmente es una enseñanza de México.
A ver si está, porque eso es lo que pasaba antes, pero era general y ahora es así. El que tiran el dinero, del bolo, que además es el reportero, le pone mucha salsa.
 No, no se escucha bien, ponlo atrás. Ahí le damos el crédito al reportero, no nos vaya a acusar de plagio.
 Piñero de la Cuenca, Tuxtepec.
Una piña miel, imagínense, me acordé de la piña miel.
A ver si se puede.
 No me corresponde a mí, pero la verdad es que está muy holgado el poder participar en la Cámara, muy holgado para darle continuidad al proyecto de transformación.
 Bueno, que se tiene que mantener la independencia, la soberanía, que no debe de haber injerencia de gobiernos extranjeros, de organismos financieros internacionales, que debemos libremente decidir sobre el destino de nuestros países.
Los organismos financieros internacionales no han actuado con ética y con responsabilidad. No quiero generalizar, a lo mejor en algunos casos lo han hecho bien, pero tenemos ejemplos que demuestran lo contrario.
En el caso de Argentina cuando, para ayudar al que quería reelegirse en la Presidencia, le soltaron más dinero del que tenía capacidad argentina de devolver, lo endeudaron al pueblo argentino y luego no querían asumir su responsabilidad, porque ellos sabían perfectamente que ya no tenían ellos capacidad para pagar y, sin embargo, como había un proceso electoral en puerta, le dieron y le dieron y le dieron, y quebraron las finanzas de Argentina.
Otro ejemplo muy lamentable es que también estos organismos financieros hicieron la recomendación en Colombia de que aumentaran los impuestos en plena pandemia y se generó un conflicto.
Entonces, nosotros pensamos que debemos de mantener nuestra propia política económica y sí, mantener relaciones con todos los organismos financieros del mundo, pero con apego a nuestra agenda. Debemos de tener una agenda propia, ya no las llamadas cartas de intención, de triste recuerdo, o las llamadas reformas estructurales.
Ellos nos imponían la agenda y los gobiernos peleles, serviles, las aplicaban al pie de la letra. Durante todo el periodo neoliberal nunca se tuvo un programa de desarrollo propio.
¿Qué era lo que se debatía?
Las reformas estructurales.
¿Y qué son las reformas estructurales?
Aumento de impuestos, privatización de la industria eléctrica, del petróleo, privatización de los bienes del pueblo, de la nación, disminución del salario real de los trabajadores, esas son las reformas estructurales, privatización de la salud, privatización de la educación, eso era lo que recomendaban.
Entonces, no, nosotros vamos a seguir actuando con mucho respeto a todos los organismos financieros, pero manteniendo nuestra agenda, la agenda del pueblo de México.
¿Y qué hay en la agenda del pueblo de México?, ¿cuál es el primer punto?
El bienestar del pueblo. Qué reformas estructurales ni qué nada.
¿Cuál es el segundo punto de la agenda de nación?
El que no haya corrupción, que haya honestidad, que haya austeridad republicana.
El tercer punto de la agenda, impulsar el desarrollo, la creación de empleos.
Pero eso no estaba contemplado en el modelo neoliberal, ni se hablaba de corrupción; como dicen los tecnócratas: esa variable no se tomaba en cuenta. Entonces sí es un cambio.
Y luego también no aceptar el intervencionismo. Hay cosas que se llevaron a cabo, en efecto, en vísperas de las elecciones, indebidas, de completo intervencionismo.
Esto de que el gobierno de Estados Unidos les esté dando dinero a organizaciones políticas que están en contra del proyecto de transformación es algo que vamos a seguir nosotros denunciando y vamos a seguir exigiendo de buen modo que esos apoyos se retiren, porque no es correcto, y otro tipo de cosas que también vamos a tratar en su momento.
Mañana viene la vicepresidenta Kamala Harris y nosotros queremos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, se ha portado muy bien el presidente Biden.
La vicepresidenta Kamala Harris, ella es la encargada de atender el asunto migratorio. Estamos trabajando bien y los respetamos mucho, por eso no puedo ahora tocar otros temas, porque tenemos esta visita.
Además, estamos muy agradecidos con el presidente Biden, con la vicepresidenta. Nos van a mandar más de un millón de dosis de la vacuna Johnson & Johnson que se va a aplicar en la frontera norte de nuestro país.
Y es muy buena la relación y vamos avanzando también en el tratamiento al fenómeno migratorio, pero sí tenemos asuntos que vamos a ir poco a poco tratando para que también en el terreno de política exterior se entienda de que México es un país independiente, libre y soberano, y que no aceptamos que nadie venga a ofendernos.
 Lo planteamos todos los días aquí y lo voy a seguir diciendo, pero formalmente no está en la agenda. El tema principal de la agenda es el de la migración, de cómo atender las causas que originan la migración.
Y tenemos coincidencias en que se debe de ayudar a los países centroamericanos, que se debe de invertir para que haya desarrollo, haya empleos en Guatemala, en El Salvador, en Honduras y que nosotros estamos en la mejor disposición de ayudar.
Sabemos cómo hacerlo, porque ya lo estamos llevando a cabo en toda la franja fronteriza del sur del país. Estamos, por ejemplo, llevando a cabo el programa Sembrando Vida, que permitiría en poco tiempo crear muchísimos empleos en El Salvador, en Honduras, en Guatemala, y otros programas.
 Sí, sí.
 No así, tenemos la Guardia Nacional, que es la que se hace cargo para atender las dos fronteras, pero el plan es cuidar a los migrantes, que no haya violación de sus derechos humanos y procurar darles opciones de trabajo en sus lugares de origen, eso es lo fundamental; y también cuidarlos para que en la travesía hacia el norte no corran riesgos de traficantes de personas y también de la delincuencia organizada. Entonces, es la protección de los derechos humanos.
Insisto, lo más importante de todo es atender las causas. Nadie sale de su país por gusto, lo hacen por necesidad y en el caso de Centroamérica, además de la pobreza de siempre, se ha padecido en los últimos años de temblores, de inundaciones, llovió sobre mojado.
Entonces, hay que atender a la gente en sus comunidades y eso es lo que hemos estado planteando desde hace algún tiempo y ahora consideramos que la vicepresidenta Kamala Harris entiende esto, por eso su interés en reunirse con nosotros.
Mañana aquí vamos a tener una reunión de trabajo, vamos a ser testigos de la firma de un acuerdo en esta materia de migración y desarrollo.
 Empezando porque no se perdieron.
 No, no, no. Es que a eso me refería cuando hablaba de los conductores de Televisa, de que para manejar propagandísticamente de que nos fue mal elaboran este discurso de que se perdió mayoría absoluta.
 Es que es probable, porque todavía tenemos que esperar que tengamos más diputados de los que teníamos.
 Es que ahora vamos a tener como 270, o sea, como 270, 280 en total.
Es que eso es… O sea, no, no te estoy cuestionando, o sea, es que, como decía Goebbels, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Es que ayer hasta, no solo la conductora de Televisa, un analista que respeto mucho, de los pocos que hay, un periodista que lo comparo con Miguel Ángel Granados Chapa, y lo mismo, ‘se perdió la mayoría absoluta’ o ‘no ganaron la mayoría absoluta’, ¿qué es eso?
 Eso, pero no la teníamos, no teníamos mayoría calificada.
 Simple y la volvemos a tener…
 Sí, sí, pero además teníamos…
 También teníamos la alianza. Sin la alianza en la elección pasada no hubiéramos tenido la mayoría calificada… Digo, simple, Morena.
Es que se necesita tener la información porque, si no, es pura propaganda, es lo que dijeron anoche los dirigentes de los partidos, del gran partido conservador: ‘No lograron la mayoría absoluta’, pero es el mismo discurso. Entonces, por eso es importante la información.
 No, yo soy un hombre de principios, de ideales, yo no lucho por cargos, yo lucho por ideales, yo soy maderista, estoy en contra de la reelección, yo voy a estar aquí, si lo decide el Creador y el pueblo, hasta finales de septiembre del 24 y terminando mi mandato me jubilo por completo, pero también voy a tener un tiempo, porque necesito afianzar bien el proceso de transformación. Si con lo que llevamos en esta primera etapa se ha avanzado, imagínense cuando terminemos.
Y ya entregar la estafeta a otros dirigentes, mujeres, hombres, no sentirnos insustituibles y no tener mucho apego al poder porque, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás; la parafernalia del poder no debe de importarnos ni el dinero, sólo lo barato se compra con el dinero.
Imagínense la gran satisfacción que produce el estar sirviendo a los demás, al prójimo, a los mexicanos y en especial a los más humildes, a los pobres; pues esa es mi religión. Es algo muy humano, es un apostolado, nada más que también tiene que tener un límite.
Ya he hecho lo que me corresponde, falta todavía redondear la obra de transformación, consumarla, pero para eso es suficiente llegar a septiembre del 24 y, digo, si estoy bien de salud y también si así lo quiere el pueblo, porque yo voy, el año próximo, eso también se los mando a decir a mis adversarios, no se pudo ahora, ni modo, lástima, fifí, lástima, Margarito, pero al revés.
Pero ahí viene, viene la revocación del mandato y a eso me someto, si la gente dice: ‘Ya no queremos que continúe el presidente, que renuncie’, vámonos a Palenque.
Por eso me voy a apurar de aquí a marzo, que viene la revocación, para dejar más avanzado todo y terminado todo.
Ya hay cosas que están listas; por ejemplo, la reforma al artículo 4º de la Constitución para que las pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes pobres, la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, ya está elevado a rango constitucional, es un derecho, entonces quien esté se tiene que cumplir, pero además en la Constitución hay un transitorio en donde nunca puede ser menor el presupuesto de un año a otro para cumplir con estos derechos. Entonces, ya.
Además, a partir de ahora va a empezar a aumentar la pensión a los adultos mayores, porque fue mi compromiso, estábamos esperando que pasaran las elecciones, y cuando yo termine en enero, incluso antes -del 24- el adulto mayor va a estar recibiendo el doble de lo que recibe actualmente, pero eso ya está en la Constitución, ya está terminado.
¿Qué me preocuparía en el caso de que dijeran que yo me vaya?
El Tren Maya, que sí necesito más tiempo, porque se va a terminar a finales del 23 y la consulta es en marzo ¿marzo del año próximo, la consulta?
 Sí. Pero ya tendríamos el aeropuerto terminado, porque ese se va a inaugurar el 21 de marzo. O sea, ya muchas cosas, pero además esta muy avanzando el cambio de mentalidad, que eso es casi irreversible, esa es la obra más importante, la revolución de las consciencias, eso es lo más importante.
Y eso fue lo que ayer estuvo en cuestión, si la gente iba a seguir apoyando a sus explotadores, a sus opresores, si iba a seguir apoyando a la corrupción, al clasismo, al racismo, eso fue lo que ayer se dirimió, a veces de manera encubierta, pero es lo que está ahí.
Dicen: ‘Está polarizado el país’. Sí, desde hace siglos, desde hace siglos que unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable, desde que llegaron y nos invadieron y todavía se preguntaban si los indígenas, los dueños de estas tierras, tenían alma.
Y luego, lo mismo, cuando viene el barón de Humboldt dice que no conocía otro país con tanta desigualdad como México, monstruosa desigualdad.
Y luego viene la Independencia, ¿y qué plantea Hidalgo?, la abolición de la esclavitud; ¿y qué plantea Morelos?, la igualdad.
Entonces, ¿y qué sigue pasando?, que hay mucha desigualdad, que lastima, que ofende y que el propósito nuestro es atemperar, moderar, como decía Morelos, la indigencia y la opulencia.
Entonces, sí nos está dando tiempo para la transformación y vamos avanzando.
Y también aclarando, es por la vía pacífica y democrática. Los violentos y los antidemócratas son los conservadores y, añadiría, corruptos, inmorales, hipócritas, porque pueden ir a la iglesia y olvidan los mandamientos, le dan la espalda al que sufre, las jerarquías.
Por eso simpatizo con el papa Francisco. Una vez vino aquí a México y habló de cómo las jerarquías se olvidan del pueblo, cómo viven las jerarquías, colmados de privilegios, de atenciones; por eso hace falta seguir adelante.
Y estoy muy contento y agradecido con la gente.
Si les parece, hasta ahí. Mañana Hidalgo, mañana tú empiezas, sí, porque ya nos pasamos y hablamos bastante.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Iniciamos la semana. Vamos a escuchar el informe de la encargada de despacho de la Procuraduría Federal de Consumidor, Berenice Romero Domínguez, lo que siempre hacemos los lunes, conocer cómo van los precios de los combustibles, el quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, vamos a darle la palabra a Berenice y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Muy bien. Pues vamos a abrir. JESÚS RAMÍREZ CUEVAS,
 ¿Mande?
 Ah, perdón, vamos a los videos de las obras.
(INICIA VIDEO)
 Muy bien. Vamos adelante.  Empezamos con la compañera, después la compañera de atrás, tú y tú, cinco.
 Bueno, en efecto, no hubo problemas en los cómputos, lo cual demuestra que las elecciones fueron limpias, libres, no fueron elecciones de Estado, como era la mala costumbre.
Debemos de celebrarlo, porque logramos nuestro propósito: el de establecer en México una auténtica, una verdadera democracia. Hay, desde luego, inconformidades, pero se van a canalizar -ese es el informe que tengo- a través de la vía legal.
Para decirlo con mucha claridad, no hay movimientos de protesta poselectorales, como sucedía en otros tiempos, cuando imperaba el fraude electoral, cuando se imponían elecciones de Estado. Esta es una muy buena noticia, porque se avanzó para que sean los ciudadanos los que elijan libremente a sus autoridades.
Y también los resultados fueron buenos. Como todavía sigue la manipulación acerca de que los partidos vinculados a nosotros no lograron la mayoría calificada, como lo está diciendo un periódico inglés despistado y otros, creo que no está de más volver a puntualizar.
Primero, que nunca el movimiento nuestro ha tenido mayoría calificada -dos terceras partes en la Cámara de Diputados-, ni en la Cámara de Senadores.
Como todo lo tenían preparado para celebrar que nos había ido mal, pues se quedaron con ese guion, entonces hay que seguir informando hasta que se aclare y no haya manipulación, porque no sólo en México hay pasquines, hasta los periódicos más famosos actúan con falta de ética y manipulan, me refiero a los periódicos más famosos del mundo, para no estar pensando que sólo es en nuestro país, no, es un problema mundial la falta de ética en los medios informativos, el no actuar con apego a la verdad. Por eso sería bueno… A ver si ponen los resultados.
Y lo mismo, se contaron los votos y de 15 gubernaturas, 13… Perdón, 11 ganó la alianza que apoya la transformación, sólo cuatro ganaron otros partidos y se confirmó de esa manera porque se contaron los votos.
Cuánto hubiésemos dado nosotros en el 2006, cuando el fraude, cuando nos robaron la Presidencia, que se contaran votos. La demanda nuestra en todas las plazas era voto por voto, casilla por casilla, y se negaron con maniobras legaloides, no quisieron contar los votos.
Ahora tengo entendido que se contó la mitad de los votos y no hubo cambios, no hubo diferencias, hubo esta apertura.
Así está. En total, porque eso ayuda a aclarar más, la alianza que apoya la transformación, 186 distritos de 300. La Cámara de Diputados está integrada por 300 legisladores de mayoría y, de esos 300, la alianza Hagamos Historia o Sigamos Haciendo Historia, 186; la alianza opositora del PRI y del PAN, 107; 186-107; de 300, 107; y el partido Movimiento Ciudadano, siete. Esto es lo que da 300, que tiene que ver con los votos directos de la gente.
El fin de semana estuve en Guerrero y en Oaxaca. En Guerrero creo que de ocho ¿cuántos distritos federales? Ocho o nueve, nueve, de esos nueve creo que siete, siete ganó la alianza Sigamos Haciendo Historia y dos la oposición a nosotros: uno con cabecera en Chilapa y otro en la Tierra Caliente con cabecera en Ciudad Altamirano.
En el caso de Oaxaca, que visité también, de 10, 10.
Y así fue el comportamiento. Ya si se agregan los que van a ser plurinominales, pues para llegar a 500 legisladores en total, la mitad más uno, pues se obtiene con la alianza, porque sumaría 197 de Morena, más 40 del PT, más 44 del Verde, que fueron en alianza.  ¿Cuántos suman?
 Doscientos ochenta y uno, y se requiere para mayoría simple 251, porque es la mitad más uno, con esa mayoría se garantiza la aprobación del presupuesto, que es lo más importante.
Por eso la oposición no quería que se tuviera mayoría, para que no se contara con presupuesto para los programas sociales, para las pensiones, porque para ellos, para estos conservadores, toda la política social es populismo, todo lo que va dirigido a los pobres es paternalismo; ellos quisieran que el presupuesto, como era antes, se destinara a rescatar sólo a los de arriba y desde luego a la corrupción, que continuaran las partidas de moches, donde se le entregaba el presupuesto a cada diputado para que ellos lo repartieran y se quedaban con una mochada.
A cambio de eso, de esos moches, los diputados levantaban la mano, bueno, apretaban el botón, ya se modernizó todo, y se aprobaban las llamadas reformas estructurales: la reforma fiscal, que era aumentar los impuestos; la reforma laboral, que era pagarle al trabajador por hora y no garantizarles sus prestaciones. Con esos moches lograban entregar la industria eléctrica nacional a particulares, a extranjeros, la llamada reforma energética, para entregar el petróleo, todo esto que está en la fiscalía, porque el anterior director de Pemex declaró que entregaban sobornos a legisladores y que así lograron la aprobación de la reforma energética.
Entonces, no pudieron y por eso también le agradezco mucho a la gente que nos dio su confianza para darle continuidad al proceso de transformación, para seguir combatiendo la corrupción, para acabar con los privilegios y para que el presupuesto se destine de manera preferente en beneficio de los pobres, de los más necesitados.
En el caso de las gubernaturas, ya hablamos. De 15, 11. A ver si se tiene el plano.
Este es el mapa. Voy a repetir cuáles estados ganó cada alianza. Morena y la colación Juntos Haremos Historia: Baja California, un saludo a la gobernadora electa; Baja California Sur, un saludo también al gobernador electo, al maestro; Campeche, un saludo a Layda, gobernadora electa; Colima, un saludo a la gobernadora electa; Guerrero, un saludo a la gobernadora electa; Michoacán, un saludo al gobernador electo; Nayarit, un saludo al doctor; Sinaloa, un saludo al maestro Rocha; Sonora, un saludo a Alfonso; Tlaxcala, un saludo a Lorena; Zacatecas, un saludo a David; un saludo al gobernador electo de San Luis Potosí, del Partido Verde; un saludo a la gobernadora electa de Chihuahua, del PAN; y un saludo al gobernador electo de Querétaro, también del PAN; y un saludo al gobernador electo de Nuevo León, del Movimiento Ciudadano.
Así quedaron las gubernaturas.
Hay que esperar porque es un proceso el que está en curso, hay impugnaciones, hay que esperar a que el tribunal decida, resuelva en definitiva, pero así está la situación.
¿Te contesté?
 Pues hay que esperar el dictamen.
Esto tiene que ver con una investigación que hizo el New York Timesy también con filtraciones que siempre se dan. No es eso tan trascedente, no estoy en contra de las filtraciones, eso siempre ha existido ¿no? y es muy difícil que no haya fuga de información.
Hay que esperar el dictamen. Tengo entendido que en esta semana se va a dar a conocer el dictamen sobre el porqué de este lamentable accidente, qué ocasionó el que se venciera esta trabe y perdieran la vida en este accidente 26 personas a las que siempre les vamos a estar guardando nuestro respeto y considerando nuestro afecto a sus familiares. Entonces, esta semana se va a resolver.
Y no nos adelantemos ¿sí?, porque el sensacionalismo, el amarillismo del Reforma y de otros periódicos conservadores pues raja o sacan raja política; todo lo que consideran nos afecta, lo magnifican. Son periódicos opositores a nosotros, no hay nada absolutamente de objetividad, son periódicos tendenciosos que nada más informan lo que les conviene y lo que nos afecta.
Desgraciadamente, así está la mayoría de los medios de información en México porque han tomado partido, es decir, están a favor del antiguo régimen, añoran los tiempos de corrupción, desearían que regresaran los que gobernaban para las minorías y les molesta mucho que se gobierne ahora para el pueblo; entonces, por eso las campañas permanentes en contra, han perdido por completo su objetividad, no hay equilibrios, es prensa opositora. Pero bueno, hay libertades en el país y se puede decir cualquier cosa, se garantiza el derecho a disentir.
Cuando esté el dictamen se va a informar o, para decirlo mejor, creo que ya está el dictamen y se va a dar a conocer esta semana, y la autoridad competente va a resolver. Debe saber la derecha, los conservadores, la prensa fifí… Acerca de los fifís, quiero aclarar que hay algunos que se sienten fifís y no lo son, se quieren colar, pero se asumen como fifís.
No somos iguales, nosotros no permitimos la corrupción, no se permite la impunidad, no es el tiempo de los gobiernos neoliberales a los que defendía a capa y espada la prensa conservadora.
 Debe de haber habido. Es que no alcanza la jefa de Gobierno ni ninguna autoridad en un gobierno a tener seguridad de que los servidores públicos van a actuar con lealtad; en todos los gobiernos hay quienes no solo no coinciden con nuestro proyecto, sino que están en contra, esto es así en todos lados, hay pruebas suficientes.
Bueno, es hasta tema de grandes novelas como la de El recurso del método, de Carpentier, que se las recomiendo, de cómo en la decadencia de un dictador empezaron los opositores a cuestionarlo y empezaron a salir volantes, pasquines en contra del dictador, y todo lo que decían, todo era cierto y exacto, a precisión, a detalle, con precisión y con detalle.
Y es muy buena la novela, porque al final el que filtraba, el que conspiraba era el secretario del dictador, el propio secretario del dictador en desgracia, decadente.
También yo recordaba que aquí en Palacio, el presidente Juárez pues enfrentaba rebeliones y cuando enfrenta la rebelión de Tuxtepec -creo, porque primero fue la Noria y luego Tuxtepec-, el gobernador del Palacio era Manuel González, porque había un gobernador en Palacio Nacional, y el que se levantó en armas en contra del presidente Juárez fue Porfirio Díaz, con la bandera de la no reelección. Fíjense, qué interesante.
Y Manuel González, compadre de Porfirio Díaz, era el que le informaba de lo que pasaba aquí. Siendo cercano a Juárez, conspiraba en contra de Juárez y le mandaba información a su compadre Porfirio Díaz.
Entonces, eso de las filtraciones pues es consustancial a la política y además no hay nada que ocultar, hay que hacer cada vez más pública la vida pública. Y ya cuando se tenga el dictamen, pues ya se da a conocer y se procede, tienen que intervenir, que está haciendo la investigación la fiscalía.
Yo lo que estoy planteando, lo que le he dicho a la jefa de Gobierno es que vamos nosotros a ayudar, el gobierno federal, para que, independientemente del resultado de la investigación judicial y del castigo a los responsables, podamos pronto rehabilitar la Línea 12 porque es un servicio que beneficia a muchas personas del Estado de México, de Chalco, de Tláhuac, de Iztapalapa.
Entonces, ya cuando esté el dictamen, resolver cómo se debe de rehabilitar para que lo más pronto posible se restablezca el servicio.
 No, no, no. Ese también es otro estribillo político de nuestros adversarios, quieren poner a pelear a Marcelo con Claudia, ellos quisieran eso, quisieran que se peleara Marcelo, Claudia, Tatiana, Juan Ramón de la Fuente, Esteban Moctezuma, etcétera, etcétera, etcétera, porque están ellos, los conservadores, muy menguados, no hay dirigentes del conservadurismo; a lo mejor surjan pues, pero en el flanco izquierdo hay hasta para tirar para arriba, hasta para prestar. Entonces, ellos apuestan a eso, a que nos fraccionemos. Se van a quedar con las ganas.
Es como lo que acaba de pasar ahora. ¿Se acuerdan lo que decía Claudio y el Reforma? y le metieron bastante porque estuvo duro el bombardeo, la guerra sucia, llegaron a confundir a muchos aquí, sobre todo en la ciudad, porque era día y noche la campaña en contra, en la radio, en la televisión, en los periódicos, en las redes, día y noche, pero una cosa exagerada.
No vi una entrevista que le hizo, Abraham Zab… No es Abraham Zabludovsky, es el hijo de Enrique Krauze, León, León Krauze, a Jorge Ramos, pensando que, como Jorge es crítico también de nosotros, pensando de que si le preguntaba: ‘Oye -como le preguntaba- hay dictadura en México, Andrés Manuel es autoritario, no hay democracia, México es Venezuela, hay populismo, no hay libertades’, entonces pensaba… Todas estas preguntas, que sirve para que los jóvenes que estudian periodismo aprendan lo que no se debe de hacer cuando se ejerce el noble oficio del periodismo, o sea, como un periodista no puede hacer una entrevista de esa manera, tendenciosa, con falta de objetividad, con falta de profesionalismo, buscando tener las respuestas que él quiere, faltándole al respeto al entrevistado, buscando manipularlo o considerarlo un tonto, un pelele. Para los que estudian comunicación social, que la vean.
Yo no le he hecho, pero me la imagino y parece ser que Jorge, aun con las diferencias que tenemos, lo que le dijo fue ‘No es Venezuela, México, no hay una dictadura, sí hay democracia en México.’
¿No tienes tú la entrevista?, ¿por qué no la ponemos?
 Ese fragmento, sí, porque es muy interesante.
Pero ¿por qué León Krauze hace eso?
No sólo por falta de profesionalismo, sino por coraje, pierden objetividad, se ofuscan. Yo entiendo pues, sus sentimientos, cómo todo hijo defiende a un padre, pero esas diferencias políticas que tenemos pues no pueden cegarnos.
Y las diferencias que tenemos con Enrique Krauze es porque él ha sido defensor del modelo neoliberal que produjo la crisis de México, y él ha apoyado los fraudes electorales y él ha callado ante la corrupción que imperó durante todo el periodo neoliberal; y ahora, como ya no es el guía político, porque nosotros no podemos tener como asesor a quien defiende un modelo individualista, corrupto, entonces están muy molestos, Krauze y Aguilar Camín, que son los dos jefes del agrupamiento intelectual oficial que dominó durante todo el periodo neoliberal.
Eso de que firman un manifiesto mil, dos mil intelectuales, escritores, y algunos dicen: ‘No los conocemos’, pues sí existen, son cientos, son miles, que por distintas razones han decidido ser dirigidos, encabezados por Aguilar Camín y por Krauze; escritores, poetas, arquitectos, pintores, arqueólogos, sociólogos, historiadores, investigadores en general, porque desde Salinas son los grupos dominantes en el mundo de las artes, la cultura, la ciencia.
Entonces, sus aportes tenían que ver básicamente con mantener el statu quo, muy pocos intelectuales se adhirieron a nuestra causa, porque todos estaban y siguen estando al servicio de los potentados o de un modelo económico que no toma en cuenta al pueblo, que está hecho para favorecer a las minorías.
Entonces, de ahí se desprende pues este coraje que lleva a esto, porque si se tratara de una entrevista que le hace León Krauze al ‘Fisgón’ o a Epigmenio, ¿cómo se llama el gran actor?
 Damián Alcázar o a Enrique Semo o, aún con su prudencia, a Lorenzo Meyer, tendría un sentido distinto, pero se la está haciendo a Jorge Ramos, que no es un periodista que simpatice del todo con nosotros.
Pero miren, vamos a escuchar, y además sirve para que yo la vea, porque no la he visto.
 Entonces, quería que le dijera que yo era un dictador.
 Pues eso, eso es lo mismo, si esos son los ideólogos de esos líderes, pues ellos apuestan a que nos vaya mal, nada más que hasta ahora afortunadamente no han podido, porque el pueblo es mucha pieza, el pueblo de México es mucha pieza y sabe muy bien lo que le conviene.
Hay algunos que se confunden, se dejan llevar por la guerra sucia, por todas estas campañas de desprestigio, calumniosas, pero eso lo hemos padecido por muchísimos años; sin embargo, la gente del pueblo está muy despierta, muy consciente, muy avispada.
Estos intelectuales orgánicos, conservadores, defensores del régimen de corrupción que imperaba, porque defender un régimen corrupto no sólo es salir a decir que está muy bien lo que se estaba haciendo, que actuaban así Krauze, Aguilar Camín y todos, era la modernidad, decían ellos, el que se privatizaran los bienes.
Nunca jamás una protesta por el congelamiento en los salarios, la disminución de los salarios durante el periodo neoliberal, nunca jamás. En el pensamiento de estos señores, de Krauze, de Aguilar Camín, no existen los obreros, no existe el trabajador, no tienen en la cabeza a los campesinos ni a los pescadores, ni mucho menos a los indígenas, son ladinos, están nada más pensando en los de arriba, la clase media y alta, la mayoría de los mexicanos no cuentan para ellos.
 Sí, sí, sí, hay un sector de la clase media que siempre ha sido así, muy individualista, que le da la espalda al prójimo, aspiracionista, que lo que quiere es ser como los de arriba y encaramarse lo más que se pueda, sin escrúpulos morales de ninguna índole; son partidarios de que ‘el que no transa, no avanza’. Es increíble cómo apoyan a gobiernos corruptos, increíble.
Yo lo atribuyo a que son muy susceptibles a la manipulación, que leen el Reforma…
 Sí, un sector, tampoco todas, porque ni modo que todas las clases medias lean el Reforma, no.
El Reforma lo leen aquí en la Ciudad de México, no sé… el tiraje del Reforma debe de ser 30 mil periódicos, ni siquiera es pero para nada lo que era El Imparcial en la época de Porfirio Díaz, el periódico del régimen, llegaron a tirar 120 mil ejemplares diarios en El Imparcial, no, ese sí, cuando todavía en México había 15, 18 millones de habitantes y la mayoría no sabía leer ni escribir. No, este es un sector.
Lo que sucede es que sí tienen influencia, sí alcanzan a manipular porque están dedicados a eso. Es la política fascistoide de Hitler que aplicaba a través de Goebbels, según la cual una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Yo la vez pasada… Pero, a ver, vuelve a poner lo que colocó en su Twitter Lázaro Ríos. Este señor, esta persona es el segundo en el Reforma.
 ¿Ya no está en Reforma?
 Bueno, él era ahí director del Reforma. Pero este es el pensamiento que prevalece.
Este es el mapa de la Ciudad de México, esta parte la ganan los conservadores y esta parte la gana la alianza Sigamos Haciendo Historia. Coincide de que este lado, esta parte, están las delegaciones -ahora se llaman alcaldías- donde vive más gente de clase media y alta, y acá viven más trabajadores, obreros y la gente pobre.
Miren cómo le pone, así quedó la Ciudad de México: ‘Los que pagan impuestos’ y aquí se le podría agregar en esa mentalidad neoporfirista ‘los que piensan, los educados, los de mayor nivel académico’, todo eso, porque ese es el pensamiento dominante en el conservadurismo. Y acá: ‘Los que reciben subsidios’.
Decía yo que ni siquiera es un asunto que tiene que ver con la racionalidad, con la objetividad, con la verdad, no, es un asunto emocional, es una creencia por el dogmatismo, por el fanatismo de derecha, del conservadurismo. Porque esto no es cierto, pagan más impuestos los pobres y los trabajadores que los de arriba, incluso Impuesto Sobre la Renta, pero el que ve en Reforma una información así dice: ‘Claro, así es’.
Entonces, se han dedicado a reforzar con la manipulación esa actitud conservadora de ciertos sectores de la clase media.
¿Cuál es el ideal?, porque también en el flanco izquierdo se dice: ‘Si hay clase media, luego entonces va a haber más conservadurismo.’ No, no, hay que sacar a millones de mexicanos de la pobreza y que se coloquen en la clase media, pero sin la mentalidad egoísta, con la doctrina del humanismo, una clase media fraterna, no individualizada, que eso es lo que hizo la política neoliberal.
¿Y cómo lo lograron?
Pues con la educación, con los planes de estudio que llevaron a cabo todas las reformas. Bueno, quitaron el civismo, quitaron la ética, redujeron la historia a la nada; pero no sólo eso, apostaron a desacreditar a nuestros dirigentes, a nuestros héroes patrios.
Estos actores también muy superficiales, famosos, que no estoy hablando de Alcázar, sino de otros, se le lanzaron a Hidalgo fuertísimo, a Morelos, a todos, para desacreditar, borrar nuestro pasado, porque en el pensamiento conservador había que acabar con la historia, era el fin de la historia, no nos querían dejar ni siquiera el derecho a la memoria.
Entonces, existe eso, entonces hay que seguir luchando, creando consciencia para tener una sociedad mejor.
Se ha avanzado muchísimo. Yo hago una gira el fin de semana y llego a Acapulco, y voy el viernes de Acapulco hasta Puerto Escondido, como 500 kilómetros, 400, 500 kilómetros, en toda la carretera como 50 actos, ya cuando entró la noche que ya habíamos pasado Pinotepa, pensábamos: Ya no van a haber más personas esperándonos. No, ahí con los celulares y el foquito veíamos. Nadie para quejarse, para inconformarse, todos, todos felices, manifestando su apoyo a la transformación, toda la costa, ya parecía campaña.
Por cierto, mañana me voy a vacunar, ya la segunda dosis.
Porque sí hay más acercamiento, que no debe de haber tanto, pero se desborda por esto, porque la gente está muy contenta, feliz, feliz, feliz. No fue poca cosa ganarles a todos. Es que se unieron todos: Salinas, Fox, Calderón, Zedillo, Diego, los medios de información, todos, el PRI, el PAN, todos, todos, todos. Se portó muy bien la jerarquía de la Iglesia, sólo un obispo, uno o dos, pero uno o dos golondrinas no hacen verano, fueron respetuosos en la jerarquía.
Un cardenal fue el único, lo mismo: ‘Cuidado el comunismo, ahí viene el lobo, cuidado con los comunistas porque nos van a quitar a los niños’. De lo más atrasado que puede haber y, desde luego, retrógrada; pero la mayoría de la Iglesia católica, muy bien, fueron respetuosos, y las iglesias evangélicas, lo mismo, respetuosas; no así las cúpulas del poder económico, sus voceros, sus intelectuales orgánicos, ahí todos se agruparon y la prensa extranjera que hizo su papelón.
 Hasta que ya se resuelva en definitiva. Están algunos pidiendo que yo los reciba, lo voy a hacer, pero quiero esperar a que termine completamente el proceso.
Muy bien, quedamos aquí, la compañera.
 Bueno, que entregue, pero básicamente tiene que ser en la procuraduría para delitos electorales, y en el INE y en el tribunal, con los procedimientos que están establecidos.
 Sí, pero es un asunto que aquí con Jesús, si te parece.
Y lo de Holbox, me da mucho gusto porque sí fueron de la Secretaría de Marina y también de Medio Ambiente, fueron a ver lo de la basura y ya están atendiendo el problema.
Holbox es un lugar limpio y bello, es un paraíso, yo no he podido ir, pero antes iba a Holbox. Es una isla de encanto, porque hay mucha fauna, sobre todo pescados, y ahí llega el tiburón ballena ahora a lugares más distantes de la costa, y mantarrayas, y es algo bellísimo que se necesita conservar mucho, y la gente lo hace. Por ejemplo, no se permite que haya circulación de vehículos, son carritos eléctricos de estos de golf. Hay que seguir cuidando los manglares y que no se permita nunca la construcción de hoteles de muchos pisos.
Hace unos días, el 1º de junio, el Día de la Marina, que fui a Veracruz, me dio mucho coraje que estábamos en el puerto, que es la historia, el malecón, ahí en el faro, donde estuvo el gobierno de Juárez, donde estuvo el gobierno de Carranza, ahí se dieron a conocer las leyes de Reforma, ahí se dio a conocer la Ley Agraria de 1915, bueno, cuatro veces heroico Puerto de Veracruz, ahí se expulsó a los últimos españoles que no aceptaban la Independencia, 1825, el comandante Baranda los sacó del Castillo de San Juan de Ulúa para terminar de consumar la Independencia de México, ahí se resistió la invasión estadounidense en 1914, luchó el pueblo contra la invasión extranjera…
Bueno, estoy en la embarcación en donde llevamos a cabo la ceremonia y volteo a ver, y un edificio altísimo, casi en la parte histórica. Eso no se debió autorizar y ojalá y se remedie y se rebane legalmente. ¿Cómo dan permiso para eso?, ¿y el patrimonio histórico?
Entonces, en Holbox lo mismo, que no vayan a hacer una torre, cuidar; pero ahí hay gente que defiende el medio ambiente, auténticos ambientalistas, no simuladores.
Hay un amigo ahí que le mando un saludo, tienen sus sobrenombres, les ofrezco disculpas, pero a uno le dicen ‘el Karateca’, allá saben quién ese, todos lo conocen en la isla.
 Muy bien, lo vemos.
 Lo vemos con Jesús.
Ustedes dos.
 Lo vamos a ver, nos entregas la petición y le pedimos al doctor Alejandro Svarch que nos diga si hay los medicamentos autorizados para esto; desde luego que hay, pero, si hay otras solicitudes, por qué no se autorizan, eso es lo que se debe de responder.
 Sí.
Nosotros presentamos la solicitud para que se llevara a cabo esta consulta y vamos a informar, como ustedes, como tú lo estás solicitando, y voy a fijar también la postura del gobierno y mi postura sobre este asunto.
Sólo tomar en cuenta, tener como antecedente de que se solicitó a la Cámara de Diputados que se llevara a cabo esta consulta luego de que la Suprema Corte de Justicia aprobó la realización de la consulta, y ya el INE está preparando la celebración de esta consulta para el mes de agosto, esto lo informo así, de manera muy general.
La pregunta tiene que ver con la decisión de investigar o no a los expresidentes por supuestos actos de indebidos, vamos a decir, que se cometieron cuando ellos gobernaron. Aclaro, no es literal, no es como lo estoy fraseando, ya se va a conocer la pregunta tal cual, ya se conoce, pero aquí se va a dar a conocer la pregunta, en esencia es lo que planteé.
Entonces, todos los mexicanos van a participar, es poner en práctica la democracia participativa. Acaban de pasar las elecciones, eso corresponde más a la democracia representativa, pero la democracia no se agota o no se limita sólo a las elecciones, como se conoce, sino que constantemente hay que estar preguntándole al pueblo. Es mandar obedeciendo, no que ya me eligieron por tres, por seis años y haga lo que haga me tienen que aguantar. No.
En la democracia el pueblo manda, el pueblo pone, el pueblo quita, el pueblo decide, por eso esta consulta.
Nosotros en esta semana vamos a fijar nuestra postura.
Adelanto también que yo de manera pública, desde que tomé posesión, sostuve que no iba a participar y que además consideraba de que teníamos que ver hacia adelante y poner un punto final, sólo con el compromiso de la no repetición, de no hacer lo mismo y de que hacia adelante, como ha venido sucediendo, no se permita, no se tolere ni la impunidad ni la corrupción; pero de todas maneras, van a ser los ciudadanos, va a ser el pueblo el que va a decidir, no es el presidente, vamos a ser todos los ciudadanos, no es el presidente, todos los ciudadanos.
Y yo voy a fijar mi postura, que va en el sentido de lo que acabo de exponer, de lo que dije cuando tomé posesión del cargo del presidente de la República.
De todas maneras, para que la gente sepa, porque ni modo que los medios de información difundan que va a haber una consulta con estos propósitos ¿o viene algo hoy en los medios sobre la consulta? entonces, aquí vamos a informar y que cada quien decida.
Y un llamado a los medios para que informen, eso no significa estar a favor o estar en contra, significa el que se pueda fortalecer la democracia con la participación de los ciudadanos, se siga fortaleciendo la democracia con la participación de los ciudadanos.
 Sí.
 No.
 No
 Además, no lo quiero, ojalá y… Porque es fuera máscaras. Durante mucho tiempo se simuló. ¿Se acuerdan cómo se peleaba el PRI y el PAN, y yo decía: son lo mismo, es el Prian, y me tiraban a loco?
 Sí.
 Ni sí, ni no.
 Casi todas.
 Ya he hablado de la prensa extranjera. No se caracteriza en los tiempos actuales por la objetividad y a veces se alejan mucho de la ética, pero eso no sólo para el caso de México, es mundial.
El New York Times, por ejemplo, tomó partido en las elecciones pasadas en Estados Unidos, no cuestionaba parejo, sino sólo a uno.
Y se puede decir que ese periodismo lo han hecho siempre, que es válido. Yo digo: No, la prensa tiene que ser profesional, objetiva, tiene que poner por delante la verdad, ser equilibrada, no prensa facciosa.
Cuando hay una revolución, pues hay periódicos que defienden el movimiento, pero ya se sabe que es un periódico de la revolución. El Regeneración era un periódico para combatir a la dictadura abiertamente; pero no presumía de que era independiente, de que era plural.
¿Se acuerdan cuánto manipularon con eso, de que los periódicos eran independientes en México, plurales, que no tomaban partido? Bueno, había hasta candidatos independientes y yo decía: Independientes del pueblo, no de la mafia del poder.
Pero siempre han simulado y han buscado engañar, y yo estoy muy contento ahora porque se acabó la simulación. Es un momento de definiciones, fuera máscaras.
Estuve durante mi gira por el norte de Veracruz y veía yo unos carteles, espectaculares: ‘PRI y PAN -ya no digo otro- juntos’. ¡Qué bárbaro!
Qué cosa tan trascedente, tan importante, eso es lo mejor, y esto pasó en los medios y pasó en los partidos, en los intelectuales, en los académicos, en todo. Fuera máscaras y ya sabemos quién está de un lado, quién está del otro, y no tengamos miedo a eso.
Dicen: ‘Es polarización’. No, la polarización viene desde hace siglos en que siempre una minoría ha dominado, siempre, y han excluido al pueblo.
Lo que está sucediendo es importantísimo, porque ese mecanismo de control y de manipulación está quedando al descubierto. Es como la fábula de que el rey va desnudo.
El otro día hablábamos de que los intelectuales, actores, escritores, que han mostrado simpatía por la transformación y ayudan en la transformación son muy poquitos, que es parte de la decadencia. Imagínense, miles de escritores, de intelectuales, de investigadores con un pensamiento conservador.
El otro día contábamos y eran como 10, 10, cuando los abajofirmantes… ¿Cuánto fue el último manifiesto? ¿mil qué? Mil 480.
Nosotros, vamos a repasar: Enrique Semo; Lorenzo Meyer, que no es militante, vamos a decir, es muy objetivo, moderado, profesional, es un gran historiador; Fabricio Mejía, que es escritor de los jóvenes, porque casi todos en contra, los escritores, pues es el fruto de la política neoliberal, eso es lo que ha dejado. Entonces llevamos tres.
Luego, nos vamos a los actores, dos: Damián Alcázar y Bichir, Bruno Bichir. ¿Cuántos llevamos? Cinco.
Luego… También Demián, su hermano. ¿Cuántos llevamos? Seis.
Luego Elenita, siete; Epigmenio Ibarra, ocho; y los moneros, que son de primera, de primera: Rafael Barajas ‘el Fisgón’, nueve; José Hernández, 10; Antonio Helguera, 11; Pedro Miguel, 12.  Hasta ahí. Bueno, y unos dos o tres más, o sea, que ofrecemos disculpa, pero eso es todo, eso es todo lo que se cuenta.
Antes, porque se nos adelantaron, teníamos el apoyo de Monsi, de Carlos Monsiváis; de Hugo Gutiérrez Vega, de Luis Javier Garrido; José María Pérez Gay ,‘Chema’; Jaime Avilés; el gran escritor mexicano que merecía premio de literatura, Premio Nobel de Literatura, Fernando del Paso, gran escritor; el otro el intelectual poblano que vivió en Jalapa siempre Pitol, Sergio Pitol.
Ellos ayudaron, Rodríguez Trampolín, ellos ayudaron en la formación del movimiento hasta cuando les propuse el nombre, una discusión importante.
 Arnaldo Córdova, de primera, Arlando, de primera, de primera, de primera. Pero bueno, seguimos.
 Sí.
 ¿Cómo? No te escuché.
 No, tengo los pies en la tierra, no levito.
Dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos, y suele pasar cuando no hay ideales, cuando no hay principios. Cuando se entiende que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, cuando siempre está presente el pueblo, el país, México, la nación, para eso es el poder, lo demás no sirve de nada, es vanidad, es parafernalia, es acumulación de fama, de dinero, pero eso no es importante.
 Sí, y lo estamos logrando, siempre y cuando se entienda como sociedad a todo el pueblo, porque antes, ¿se acuerdan que hasta se decía: ‘Es de la sociedad’? y había esa expresión, la sociedad eran los de arriba, habían secciones y todavía hay en los periódicos de sociedad. ¿Y qué?, ¿no es sociedad el indígena, el campesino, el obrero, el maestro, el comerciante, el tianguista?, ¿no es sociedad?
Entonces, todos somos sociedad, todos.
 Sí, sí, vamos a seguir con esos temas que son importantísimos, el que se oriente sobre la nutrición, el alimentarnos bien, el hacer ejercicio, todo lo que es medicina preventiva.
Necesitamos dedicar mucho tiempo a eso, a hacer conciencia de que es muy importante que nos cuidemos, que así es como se resisten las enfermedades o se enfrentan las enfermedades, con la medicina preventiva, depende mucho de lo que nosotros hacemos, y también el tema de las drogas. Vamos a seguir aquí hablando de este asunto y de otros.
Nada más que ya va a pasar la etapa poselectoral y ya, a otra cosa, mariposa; pero mientras esté pues tenemos que estarnos ocupando porque tenemos que estar informando a la gente, todavía hay mucha manipulación y hay que estar informando, informando, constantemente.
Pero sí hay muchos otros temas, por ejemplo, todo lo que tiene que ver con el crecimiento de la economía, con la creación de empleos, con el que no haya carestía de la vida, el que alcance el ingreso, el que logremos mejores condiciones de vida, de trabajo, el tema de la paz, de la tranquilidad, todo esto que estamos atendiendo, que ahora con la veda electoral y, como es natural, el predominio de la actividad política electoral se hizo a un lado, dejamos de hablar de esos temas.
Ahora vamos a retomarlos de nuevo, es muy importante, mucho muy importante. El campo, la actividad pesquera, el turismo, la relación con Estados Unidos, sobre todo en temas de inversión, de desarrollo industrial, de comercio, todo eso vamos a seguir aquí tratando permanentemente.
Bueno, pues te quedas para mañana.
 Que estoy de acuerdo con él, que lo considero un hombre íntegro y una gente honesta, que es la única posibilidad. No me gusta personalizar, pero en este caso, porque las instituciones tienen que ver mucho con las mujeres y con los hombres que las conducen, que las dirigen, en este caso la posibilidad nada fácil de reformar el Poder Judicial, según mi punto de vista, pasa porque se mantenga el ministro Zaldívar, no sólo como presidente de la Suprema Corte de Justicia, sino sobre todo como presidente del Consejo de la Judicatura, que es el organismo que puede limpiar el Poder Judicial de jueces corruptos que no están al servicio del pueblo, de magistrados que actúan de la misma manera. Así como hay en el Poder Judicial, porque no podemos generalizar jueces, ministros magistrados, jueces, magistrados y ministros rectos, íntegros, que son pocos, es la minoría, lo que predomina desgraciadamente en el Poder Judicial es la defensoría de los intereses creados del antiguo régimen. No está el Poder Judicial al servicio del pueblo, está al servicio de las minorías, al servicio del dinero.
Entonces, para llevar a cabo un cambio en el Poder Judicial, que urge, se requiere que el ministro Arturo Zaldívar sea, hasta que termine su mandato como ministro, presidente, no sólo de la Corte, sino de la Judicatura, del Consejo de la Judicatura.
Y que se entienda, no es reelección, es que termine en el 24, como va a terminar, pero sólo como ministro en el caso de que no lo apoyen los otros ministros, que es muy difícil que lo apoyen, ojalá me equivoque, porque la mayoría de los ministros fueron puestos en el antiguo régimen, donde la política estaba al servicio de las minorías, no al servicio del pueblo. Pero, bueno, con libertad, con autonomía que el Poder Judicial decida.
Yo sí tengo la obligación de informarle al pueblo de que se requiere una reforma al Poder Judicial y que si siguen dominando los mismos no hay esperanza. Así de claro.
Y no hace falta argumentar mucho, es cosa de ver las decisiones de los jueces en los últimos tres meses, la libertad de delincuentes de grupos que se dedican a actividades ilícitas, delincuencia llamada organizada y delincuencia de cuello blanco.
Imagínense que se ampara a los delincuentes, no sólo a los de la delincuencia organizada, sino también a los de cuello blanco.
¿Cuándo han visto que se castigue a los potentados?
Nunca, es muy raro. Las cárceles están llenas de pobres, se castiga al que no tiene con qué comprar la inocencia. Hay que limpiar al Poder Judicial.
Y si quieren más de lo mismo, que con su pan se lo coman, pero siempre voy a decir lo que pienso.
Muy bien, muchas gracias.
Nos vemos mañana, Sara. Queda pendiente la pregunta, mañana.
 Buenos días.
Hoy martes, como lo hacemos cada semana, vamos a informar sobre la situación de la pandemia y sobre el programa de vacunación, que continúa en todo el país para protegernos. No confiarnos y estar siempre atentos.
Vamos a informar y también a dar a conocer que siguen llegando dosis de vacunas, que tenemos suficientes vacunas, afortunadamente, para proteger a toda la población y cumplir con el compromiso de que en octubre queden vacunados todos los mexicanos mayores de 18 años, ese es el compromiso, aún con una dosis, para octubre.
Vamos a darle la palabra al doctor Jorge Alcocer.
Bueno, está llegando un vuelo a Toluca. Es algo muy especial porque tiene que ver con una donación que hace el gobierno de Estados Unidos a México. Adelante, les escuchamos.
 Muy bien. Si quisiera tomar la palabra el representante del gobierno de Estados Unidos en México, el encargado de la embajada si se lo comentas.
 Pues agradecerle al presidente Biden, a la vicepresidenta Kamala Harris, por esta donación, este gesto solidario.
Como se los informamos y aprovechamos para también darlo a conocer a todos los mexicanos, estas vacunas Johnson & Johnson, que son de una sola dosis, este millón 350 mil dosis para un millón 350 mil personas se van a aplicar en los municipios de la frontera, en 39 municipios de la frontera del lado mexicano.
Y como no van a ser suficientes, se está haciendo la solicitud para que nos envíen, se puedan adquirir otro tanto, otra cantidad igual de un millón 350 mil, con el propósito de vacunar a todos los que viven en la franja fronteriza, esto es de Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, son 39 municipios y es vacunarlos completo, de 18 años en adelante, para lograr lo más pronto posible que, al estar vacunados todos los que viven en la frontera, podamos abrir por completo la frontera con Estados Unidos, en beneficio de los dos pueblos, de los dos países.
Si les parece, vamos a que el secretario de Relaciones Exteriores nos explique sobre este caso, vamos a cambiar la agenda y empezamos con este asunto tan importante.
 Bueno, vamos a seguir apoyando Sonora. Nos hemos coordinado muy bien con la gobernadora Claudia Pavlovich, se avanzó en estos últimos años y ahora, con el relevo institucional, lo mismo.
En efecto, voy a platicar con el gobernador electo, Alfonso Durazo, creo que por la tarde y vamos a tratar temas para el desarrollo de Sonora.
Lo que tenemos como fundamental para el caso de Sonora, lo más prioritario, es el plan de justicia a los pueblos yaquis. Ahora con el cambio vamos a pedirle al nuevo gobernador que nos ayude.
Esto no significa que no se haya tenido apoyo de la actual gobernadora, pero sí significa el que el nuevo gobernador nos siga apoyando, porque es algo fundamental. Los yaquis han sido los más sufridos de todas las etnias, de todas las culturas de México. Todos los pueblos originarios de México padecieron de la represión y hasta del exterminio, desde la invasión extranjera y durante el México independiente, y en especial durante el porfiriato, pero los más castigados, los más golpeados, fueron los pueblos yaquis. En el porfiriato fueron asesinados alrededor de 15 mil yaquis y deportados, arrancados de sus pueblos para ir a trabajar como esclavos al sureste, a Yucatán, a las haciendas henequeneras.
Entonces, hay una deuda histórica con los pueblos yaquis y vamos a saldar parte de esa deuda, porque se está llevando a cabo un plan integral que tiene que ver con la tierra, con el agua y con el bienestar de los pueblos.
Eso es lo que más nos interesa atender en el corto plazo, pero también tenemos que apoyar toda la actividad productiva de Sonora, tenemos que seguir impulsando los programas de salud.
Tenemos el compromiso de concluir el hospital de Hermosillo, equiparlo, incluso inaugurarlo ya en unos meses, antes de que termine la gobernadora, hemos hecho el compromiso de concluirlo. Es un hospital de especialidades, se están comprando equipos modernos y van a haber médicos suficientes, especialistas.
Por mencionar sólo una obra ¿no?, pero podría decir lo mismo de la carretera de Bavispe a Agua Prieta, que la vamos a concluir, y desde luego el impulso a la educación, justicia a madres, padres de los niños de la Guardería ABC, tenemos ese compromiso, se ha ido avanzando, pero falta y vamos a cumplir.
Y así vamos a apoyar Sonora, desde luego a Guaymas, a Cajeme.
También el deporte, van a quedar rehabilitados los dos estadios, el de Obregón, el de Hermosillo; las dos escuelas de béisbol para jóvenes en Obregón, en Hermosillo; y muchas otras cosas para Sonora.
Y me da mucho gusto el que hoy pueda ver a Alfonso.
Y felicito, felicito a la gente de Sonora, a todos, hayan votado por partido que hayan votado. Los felicito porque de manera pacífica, democrática, llevaron a cabo este relevo.
 A las 5:00 de la tarde.
 Bueno, le vamos a pedir al doctor Hugo López Gatell que nos informe.
Quiero aprovechar para agradecerle al doctor Hugo López Gatell que durante mucho tiempo, más de un año, estuvo informando todas las tardes-noches. Se convirtió en nuestro maestro, orientándonos, informándonos.
Lo considero un profesional de primer orden, un hombre con conocimiento de su profesión, un destacado médico especialista, un hombre honesto, responsable, un ejemplo de servidor público.
Le tocó a él enfrentar las situaciones más difíciles, la incomprensión de nuestros adversarios, resistió provocaciones de todo tipo y salió adelante. Estamos muy contentos con su trabajo, su desempeño para conducir todo este proceso y salir adelante, salvar vidas.
Me pueden decir los adversarios que fallecieron muchos. Sí, sí, y nos duele y nos sentimos por eso tristes, y siempre vamos a estar recordando a los que perdieron la vida por el COVID y desde luego abrazando a sus familiares, pero hicimos todo, hemos hecho todo.
Levantamos el sistema de salud del suelo, no había camas, no había equipos, no había médicos, nos había enfermeras, no había nada y, a pesar de lo fuerte que pegó la pandemia, nadie se quedó sin ser atendido, todos fueron atendidos, todos tuvieron la posibilidad de estar en una cama de hospital y ahora todos, todos, los mexicanos van a tener garantizado su derecho a la salud y a la vacunación.
Y son muy malas las comparaciones, pero, ofreciendo disculpa a otros países, me gustaría en estos momentos decir cómo estamos con relación a fallecidos en el mundo, qué sitio tiene México.
No es agradable para mí dar a conocer estos datos, pero los voy a dar a conocer porque es momento de informar. En los medios conservadores no hay estas comparaciones, no se sabe. Se piensa que o, mejor dicho, se difunde que aquí es donde tenemos el problema nada más y sí me gustaría que antes de que contestaras… Siéntate.
Es el momento, porque ha habido mucha desinformación, mucha mala fe de medios convencionales, no de todos, pero sí han sido tiempos de canallas, tiempos de zopilotes.
Miren. Ponla completa. Esta es una tabla de 30 países de acuerdo a los fallecidos por la pandemia, México tiene el lugar 19 de 30 de fallecidos por millón de habitantes.
En América tenemos menos fallecidos que Perú, que Brasil, que Colombia, que Argentina y que Estados Unidos. Y con relación a otros países, lo mismo, menos fallecidos que en Italia, el Reino Unido, que en otros países europeos.
Pon la de vacunación, de favor. Tenemos el noveno lugar en vacunas disponibles.
Entonces, se ha hecho un gran esfuerzo. No podemos cantar victoria, tenemos que seguir cuidándonos, porque es una enfermedad traicionera, es un virus malo, pero afortunadamente -y ojalá esto se piense, se reflexione- los médicos, los que han llevado a cabo toda la estrategia para enfrentar la pandemia han actuado muy bien, de manera profesional.
¿Cuándo se había informado como se ha hecho?, ¿en qué país?, ¿por qué no reconocer eso?, ¿en qué país del mundo se inició la información y la orientación al pueblo desde el inicio de la pandemia y todos los días, y de manera transparente, abierta, sin ocultar nada, soportando hasta agravios, majaderías?
Entonces, sí, tenemos que darle su lugar y respetar, reconocer, la labor de muchos médicos, de muchas enfermeras y también de los responsables de la conducción en el sector salud.
Y subrayo algo: la importancia de que la salud no se privatice, porque esto se pudo lograr porque se intervino y no se escatimaron esfuerzos ni recursos. Hasta el día de hoy hemos ejercido 20 mil millones de pesos en adquisición de vacunas y no tenemos problemas, y toda la atención médica y las vacunas gratuitas.
Por eso, no a la privatización de la educación, no a la privatización de la salud, no a la privatización del bienestar del pueblo.
Entonces, es importante esta reflexión en estos momentos, porque yo no había podido agradecerle al doctor Hugo López Gatell y a todo su equipo por lo que han hecho, pero este es el momento de hacerlo.
Ya no se va a informar en las tardes, porque ya se está bajando la pandemia afortunadamente. No quiere decir que no estemos atendiendo, anoche nos reunimos, todos los lunes, los jueves, nos reunimos todos para ver lo de la pandemia, tratar el tema, las estrategias a seguir.
Todas las mañanas en la reunión de seguridad participan los responsables del plan de vacunación, los que tienen que ver con la pandemia todas las mañanas desde hace muchísimo tiempo, van a seguir participando y sólo los martes vamos a informar cómo vamos. Si hay algo extraordinario, pues aquí se informa cualquier otro día.
Ahora sí, sobre los niños.
 Bueno, es cosa que lo veamos, que se atienda a través de la Secretaría del Trabajo.
Miren qué bien que, de ser cierto, Francisco Hernández Juárez tome esta decisión y debe de reconocerse el que después de bastante tiempo los dirigentes se jubilen.
Y en el caso de Francisco Hernández Juárez, en efecto, lleva mucho tiempo en el sindicato, pero también es importante reconocer que ha hecho una labor -ese es mi punto de vista- a favor de los trabajadores, porque hay casos donde no sólo tardan mucho, se vuelven eternos, sino afectan a los trabajadores que se dicen representar. Yo no creo que sea el caso de los trabajadores telefonistas, su contrato colectivo tiene prestaciones que no han logrado otros sindicatos.
De todas maneras, con respeto, porque no es el caso de Pemex, ahí el Estado o Pemex, actúa como patrón, acá es una empresa particular, es distinto. Yo puedo opinar más sobre sindicatos que tienen que ver con el Estado mexicano, con el gobierno, pero no puedo intervenir en la vida de las empresas y de los sindicatos, de esos centros de trabajo, tengo que ser muy respetuoso.
Entonces, vamos a buscar la forma de atender a los trabajadores y que se concilie, que salgamos bien, salgamos adelante. No creo que se esté pensando en cometerse injusticias contra los trabajadores telefonistas, pero de todas maneras vamos a estar pendientes y los atendemos, si te parece.
 Sí.
 Pues en efecto, cuando nos reunimos con la vicepresidenta ella me comentó que iba a tener esa reunión, pero no me informaron más porque el propósito es garantizar las libertades, que todos podamos expresarnos. México es un país abierto al escrutinio mundial, no tenemos nada que ocultar, nada absolutamente.
Entonces, hasta ahora me estoy enterando de que participó esta compañera, Imelda, y de que participó el abogado Alcalde.
Pero en general la visita de la vicepresidenta fue muy productiva, muy buena y vamos a continuar así.
Y en efecto, es un tema que a ellos les importa mucho y también a nosotros, coincidimos, por eso, si desean participar en una reunión con dirigentes sindicales, nosotros no nos oponemos en nada, hay libertades. Y no sólo en el caso del gobierno de Estados Unidos, en cualquier caso de otros gobiernos, porque lo que queremos es que haya justicia laboral, que haya democracia en los sindicatos, que mejoren los salarios, o sea, hay coincidencias plenas.
Y, la verdad, llevamos buenas relaciones con los dirigentes sindicales de todas las fracciones y están haciendo un esfuerzo para lograr la democratización de los sindicatos, que lo reconozco, nos han ayudado en reformas importantes como la disminución del cobro de comisiones en Afores, la eliminación de la subcontratación, los aumentos al salario y otras prestaciones, llevamos muy buena relación con el sector obrero del país y vamos a seguir así.
 Sí, sí, vamos a tomarlo en consideración para que se atienda.
Ayer, por ejemplo, me informaron de una decisión que tomaron para reabrir la mina de Cosalá, en Sinaloa. Se está llegando ya a un acuerdo, se va avanzando y así estamos atendiendo todo el tiempo estos problemas y buscamos resolverlos.
Cuando hablo de no cerrarle la puerta a nadie, y estoy refiriéndome a extranjeros o a dirigentes sindicales del extranjero o a legisladores del extranjero o funcionarios del extranjero, pues es lo mismo y un poco más en el caso de los mexicanos, o sea, que pueden salir libremente del país, primero caminar con libertad por México, pero también salir del país.
Y hablo de este tema porque ayer se dio a conocer que se le negó un pasaporte o varios pasaportes a una comisión de indígenas zapatistas que van a Europa. Hoy en la mañana me enteré sobre esto y ya le di instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores para que se revise por qué no se les entregaron los pasaportes y que de inmediato se atienda, y que no se limite a nadie, mucho menos a nuestros hermanos compañeros indígenas para poder salir del país.
Hoy mismo vamos a aclarar esta situación, pero, independientemente de lo que haya sucedido, si se cometió un error, se va a resolver para que tengan la posibilidad de viajar sin ningún problema y se les ayude, se les facilite, porque nosotros no somos autoritarios, no somos antidemocráticos, somos respetuosos de las libertades para todos.
 Pero no son los trabajadores, eso es El Universal, seguramente, sí, pero ese es otro asunto.
Bueno, pero sí hay una información sobre eso, que sería importante que la dé a conocer Marcelo.
 Ya te llevaste la nota, porque eso es muy importante para muchos que estaban en espera. Y se hizo un buen trabajo, una buena negociación diplomática para que se amplíen estas visas. Muy bien.
Sara, que nos quedamos pendiente, Sara y Agustín Chávez.
 Bueno, sí hablamos de eso. Es importante aclarar que no van a haber reformas promovidas por el Ejecutivo para aumentar impuestos, porque ayer se habló de una reforma fiscal y antes cuando se hablaba de reforma fiscal eran aumentos de impuestos, la llamada reforma fiscal del gobierno anterior fue aumentos de impuestos.
Entonces, que no se vaya a confundir nadie, no hay aumentos de impuestos, no hay aumentos en términos reales de los precios de los combustibles, o sea, no hay gasolinazos, ni en el corto, ni en el mediano, ni en el largo plazo, en todo el sexenio no hay aumentos de impuesto, no hay aumento en el precio de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz, para que se tenga esto presente.
Las reformas que vamos a promover básicamente son tres y en su momento, porque ya las principales reformas constitucionales fueron aprobadas. Destaco una, que me siento muy contento de su aprobación: el que se haya elevado a rango constitucional el derecho a la pensión de adultos mayores, de niñas, de niños con discapacidad, el derecho de estudiantes pobres a recibir una beca y el derecho a la atención médica y a los medicamentos gratuitos. Esa es una gran, gran reforma, que ya se aprobó, aun en contra de un partido conservador, de esos que no quieren a los pobres, que no le tienen amor al pueblo, pero de todas maneras se aprobó esa reforma.
Otras, también importantes, el que sea delito grave la corrupción, que no lo era; otras, importantes, la revocación del mandato, para que haya democracia participativa; otra importante, que falta solo la ley reglamentaria, pero ya está aprobada, es una reforma constitucional el que el presidente pueda ser juzgado en funciones como cualquier otro ciudadano por cualquier delito, que ya no tenga fuero.
Entonces, ya las reformas principales a la Constitución ya se aprobaron.
Voy a mencionar otra que es clave: está prohibido por la Constitución, y así se establece en el artículo 28, la condonación de impuestos, porque los de mero arriba, que ahora están enojados, durante décadas no pagaban impuestos o les devolvían los impuestos, y ahora no hay condonación de impuestos.
Por eso tenemos una buena recaudación, porque antes engañaban de que los de arriba pagaban impuestos y los de abajo no pagaban impuestos, todavía hasta siguen pensando de esa manera.
Lo que proponían era que se cobrara impuesto a los trabajadores independientes, a los de la economía informal, a los viene, viene, mientras las grandes corporaciones económicas, financieras, no pagaban impuestos.
Ahora ya está en la Constitución el que se prohíbe la condonación de impuestos y todos están pagando. Eso los tiene a algunos molestos, pero ya se les va a ir pasando, ahí vamos poco a poco convenciéndolos de que todos tenemos que contribuir.
Entonces, ¿qué nos queda?
Pues tres reformas constitucionales. Tengo la obligación de presentarlas porque considero que son necesarias y son buenas para el pueblo y para la nación:
Una, que fortalezca a la Comisión Federal de Electricidad, porque durante el periodo neoliberal apostaron a destruir a la Comisión Federal de Electricidad para dejarle el marcado de la industria eléctrica a los particulares, sobre todo a las empresas extranjeras, que se apoderaron de México. Era nuestro país como una tierra de conquista y esto afectó a los usuarios, a los consumidores, al pueblo, porque aumentaban y aumentaban los precios de la luz mientras se les daban subsidios a las empresas particulares.
Tan abusaron, que una empresa española, Iberdrola, se atrevió a ofendernos a los mexicanos contratando como empleado al expresidente Calderón, también a la que había estado de secretaria de Energía se la llevó a trabajar a la empresa.
Entonces, necesitamos una reforma para que no paguen más por la luz los usuarios domésticos, los pobres, los integrantes de clase media, que las grandes corporaciones, porque así está ahora, las tarifas más bajas las pagan los de arriba porque se hizo una reforma a la Constitución con ese propósito.
No es para que desaparezcan -lo aclaro- estas empresas particulares, no, van a continuar, pero vamos a poner orden para que el 54 por ciento de mercado corresponda a la Comisión Federal de Electricidad y el 46 por ciento a particulares; porque ahora como está la ley, por la reforma a la Constitución que hicieron el gobierno pasado, aunque tenga capacidad de generación la Comisión Federal de Electricidad, no se le permite subir energía eléctrica a la red, no se le permite el despacho, así le llaman, tienen que subir primero las particulares y luego las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, cuando se trata de una empresa pública y cuando por esa empresa pública, si se maneja como se está haciendo, con eficiencia, vamos a garantizar que no aumente el precio de la luz.
Esa es una reforma porque, si no, llueven los amparos. Yo no quería llegar a una reforma constitucional en materia eléctrica, por eso se hizo una reforma a una ley para resolver este problema, pero todavía no se publicaba la ley que fue aprobada y empezaron a aprobarse, por los jueces, los amparos.
Entonces ¿qué nos queda?
Una reforma constitucional. Si los legisladores dicen que no, yo ya cumplí; si ellos quieren seguir apoyando esta injusticia, el que empresas particulares tengan mejor trato que la Comisión Federal de Electricidad, pues que asuman su responsabilidad. Esta es una.
Dos, una reforma electoral, para que de verdad haya independencia en todo el proceso de las elecciones, que no domine el conservadurismo, que haya democracia, porque durante mucho tiempo se han inclinado los que deberían de actuar como jueces en favor de los grupos de intereses creados.
Entonces, tenemos que buscar la forma de que quienes coordinen los procesos electorales sea gente de inobjetable honestidad, rectos, auténticos demócratas. Se los dije a los empresarios.
¿Qué es un demócrata?
Es una gente que, independientemente de su origen de clase o de su manera de pensar, actúa con rectitud. No es un demócrata, como ha sucedido en México, el que dice: ‘No podemos permitir que llegue a la presidencia un populista; luego entonces, hagamos todo para evitarlo, hasta robarnos la elección, hagamos un fraude patriótico’. No, no. Sea quien sea, si el pueblo lo decide, debe tener la oportunidad de gobernar, ¿o qué?, ¿queremos nada más una democracia para las élites?, ¿queremos nada más a kratos sin demos, a poder sin pueblo? Reforma en lo electoral.
Otra cosa, los costos. No es posible que se destinen 20 mil millones de pesos a las elecciones para partidos y para el INE y el tribunal, no está el país para eso, son las elecciones más caras del mundo. A bajar esos costos, necesitamos los recursos para el desarrollo, para el bienestar del pueblo.
Otra cuestión, ¿para qué tantos diputados?, ¿por qué nada más, por qué no nada más se quedan los de mayoría?, ¿por qué no se quitan los 200 plurinominales? Pero eso no sólo en la Cámara de Diputados, también en la de senadores. Vamos a reformar la ley, la Constitución para que haya democracia plena.
También, si no quieren los legisladores, como decía Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y lo tercero…
 Sí, sí, ya sea el mismo, o sea, pero verdaderamente independiente.
 Vamos a analizar, porque ahora no es así, resulta que son los partidos los que nombran: tres un partido de los de antes y tres otro partido de los de antes y se reparten, y así está el Tribunal Electoral.
Entonces, tenemos que buscar la forma de que de verdad sean ciudadanos honestos y demócratas, que no estén controlados por el Ejecutivo, por el presidente, pero tampoco por los grupos de intereses creados, que no los controle la oligarquía, que no los controle el conservadurismo, que dependan básicamente del pueblo, que el amo de estos representantes sea el pueblo, sean los ciudadanos y que actúen de manera recta, con imparcialidad.
Porque ¿qué es eso que un consejero escriba un libro en contra del populismo?, que ni siquiera saben qué es, pero es una etiqueta, un señalamiento, un estigma. ¿Cómo un juez va a hablar así?, ¿por qué no actúa con discreción? Y muchas otras cosas. Entonces, esa es la segunda.
Y la tercera, la Guardia Nacional, que no quiero que suceda lo que pasó con la Policía Federal, que se integró y se echó a perder, bueno, al grado que está preso el que fue secretario de Seguridad Pública en el gobierno de Felipe Calderón.
Y además esa policía no cumplió, no actuó con profesionalismo; además, nunca tuvo el apoyo que necesitaba, los elementos tenían que acampar, ir a vivir a en hoteles en situaciones lamentables, nunca se preocuparon. No.
Manejaban muchísimo dinero con poca transparencia, porque consideraban el presupuesto como un asunto de seguridad nacional y no informaban. Bueno, vean el caso de los reclusorios y así muchos otros casos.
Entonces, no queremos eso, queremos que la Guardia Nacional se siga consolidando, pero no queremos que pase después a Gobernación o a cualquier otra institución y en seis años esté echada a perder. No.
Por eso voy a proponer en su momento que forme parte de la Secretaría de la Defensa Nacional como existe la Fuerza Aérea, de la Defensa, una rama, porque también no quiero quedarme con la responsabilidad de no haber propuesto las cosas que considero convienen al país.
Entonces, también aclarar, por tiempo, porque ya dije que la mayoría de las reformas constitucionales ya se hicieron. Entonces, primero nos interesa la eléctrica, en ese orden, a lo mejor para este año si alcanza, si no, para principios del próximo, pero ojalá podamos resolverlo este año; el año que viene la electoral y en el 23, ya una vez que acreditemos muy bien el funcionamiento de la Guardia Nacional, hacer el planteamiento que estoy comentándoles a ustedes.
Entonces, es para debatirlo, como tiene que ser, para que se conozca. En su momento voy a elaborar las iniciativas con toda la argumentación.
Aprovecho también para decir que voy a estar pendiente del resultado de la consulta en la Corte y que yo no puedo votar ahí, no me corresponde, no es como antes, que el presidente era el que decidía, ahora no, aunque nuestros adversarios digan lo contrario.
Pero sí decir que es una oportunidad histórica que tiene el Poder Judicial para renovarse, que si dejan pasar la oportunidad va a ser muy difícil que ese poder se limpie de corrupción.
Todos tenemos, todos tenemos que ayudar a purificar la vida pública de México, todos.
Y que no se nos olvide, que no se nos olvide, el principal problema de México fue durante mucho tiempo la corrupción, eso es lo que dio al traste con todo. Por eso a veces me sorprende que hay quienes -están en su derecho, lo aclaro- hay quienes quisieran que regresara la corrupción, que regresara el régimen de corrupción. Es una especie de añoranza o desinformación, o masoquismo o también buscar imitar a los corruptos, tratar de ser como ellos; pero sí, el cáncer que ha destruido a México, peor que el COVID, la peste, la malaria que hemos padecido ha sido la corrupción.
Por eso, podemos… Miren, estoy contentísimo, sigue el pañuelito blanco, nada de corrupción, cero corrupción.
 No, no, no, porque el ministro Zaldívar es el que reúne las condiciones. Y, repito, son importantes las instituciones, pero son fundamentales, el alma de las instituciones son los buenos servidores públicos, mujeres u hombres.
Es que cualquier secretaría, cualquier institución es importante, el asunto es quiénes están a cargo de las instituciones. Imagínese la importancia que tiene la institución presidencial, lo que le ayudó a México tener como presidente en su momento a Benito Juárez; lo que le ayudó a México tener en su momento como presidente a Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia; lo que le ayudó a México tener en su momento como presidente al general Lázaro Cárdenas; puede haber otros más, pero no muchos. Entonces, las instituciones son importantes, pero los que las conducen, dirigen, son esenciales.
Se está dando ese cambio ¿y por qué los pongo?, porque también no me quiero quedar con un remordimiento de consciencia, decir: ¿por qué no lo dije? Ah, porque se va a enojar Cossío el conservador o se van a enojar los del Reforma o se van a enojar los de El Universal, no, ellos pues piensan de esa manera, porque somos distintos, son dos proyectos distintos, contrapuestos.
Entonces qué voy a estar yo tomando las recomendaciones de Cossío, que sé que es un conservador, que cuando estuvo en la Corte guardó silencio en todo, cuando se cometieron atrocidades, bueno, cuando saquearon al país como nunca.
Nada más un ejemplo. Buscábamos de la Corte que se consultara al pueblo para las llamadas reformas estructurales. ‘No, no, el pueblo no’ y así muchas cosas, avalando todo lo que perjudicaba al pueblo y beneficiaba a las minorías.
Por eso les molestó que dije ayer que eran jueces que defendían el dinero. Así es, no defendían a los pobres.
También no generalizo, hay jueces, hay magistrados, hay ministros, consecuentes, pero la mayoría está para proteger sólo a los de arriba, es lo que pasaba aquí en el Ejecutivo.
¿Quiénes se beneficiaban con el presupuesto?
Los de arriba. Pues cómo no van a estar inconformes los de los medios convencionales si se llevaban como 20 mil millones de pesos al año de publicidad
¿Y qué se les daba a los jóvenes?
Nada.
¿Qué se les daba a los adultos mayores?, ¿qué se les daba a las niñas, a los niños con discapacidad?, ¿cuántas becas entregaban?, ¿qué se les daba a los campesinos?, ¿qué se les daba a los pescadores? No existían.
La política era asunto de los políticos y los políticos estaban al servicio de los potentados, empleados, este ejemplo que les estoy dando de la empresa eléctrica. Esto se lo dije al gerente de Iberdrola, porque le estaba pidiendo y le sigo pidiendo que se llegue a un acuerdo con los contratos y la respuesta era: ‘No, nosotros siempre hemos actuado con legalidad’, y dale, y dale, y dale con eso, hasta que le dije: Mire, ustedes nos han ofendido. ¿En qué lugar del mundo una empresa contrata a un secretario, secretaria de Energía y se lleva a su consejo de administración a un expresidente de la República?, ¿por qué vienen a ofendernos?
Entonces, eso es básicamente y que todos los ciudadanos participemos y sigamos adelante.
Ya estuvo la mañanera de hoy porque…
 A ver el enlace y luego viene la vacuna, pero mañana también vamos a poder…
 Ya habló Marcelo.
 Ah, mañana hablamos también, sí.
Pedro.
 A ver, repite la cifra total de vacunas recibidas.
 Entonces, es probable que para finales del mes pasemos de 50 millones.
 Muy bien. Gracias, Pedro, muchas gracias.
Hay que seguirnos vacunando. Yo voy por mi segunda dosis aquí, para que no dejemos de vacunarnos.
Miren, una experiencia que comparto, ya lo dije, pero es importante reiterarlo, lo comentó también el doctor Hugo: aun cuando está la pandemia vamos a decir a la baja, que son pocos los contagios, no debemos confiarnos. Y una enseñanza de esta terrible pandemia es que para enfrentarla lo que ayuda mucho es acudir pronto al médico, al hospital y pronto hacernos la placa en pulmones, pero pronto es a las 24 horas, a las 48, máximo a las 72 horas, de eso depende mucho, porque a partir de ahí debe de iniciar el tratamiento. Si pasa más tiempo, una semana, 10 días, ya es muy difícil contrarrestar la enfermedad, invade.
Yo les decía, me empecé a sentir mal un sábado en la noche y el domingo por la tarde fui al hospital militar, me hacen la placa y ya tenía manchitas en los pulmones. Me acababan de hacer la prueba, en una salió negativo, en otra positivo.
¿Qué me ayudó?
Que se detectó temprano y ese mismo día empecé a ver cómo me iban a tratar y al día siguiente ya estaban tratándome con el medicamento que funciona, que me gustaría que se diera a conocer, no sólo un medicamento, sino varios.
 Sí, en mi caso, con otra.
¿Cuál fue la otra?
 Sí, fueron dos a la vena, cinco días.
Entonces ¿qué pasó con amigos queridísimos y con mucha gente?
No querían ir al hospital, no querían ir; entonces ya cuando se les convenció ya era tarde. Entonces, no hagamos eso, estemos pendientes, muy pendientes todos. Esto al principio pues no lo sabíamos, como se sabe ahora, de modo que hay que cuidarnos, estar pendientes y vacunarnos.
Hay países en donde les está costando trabajo el que la gente se vacune. En México afortunadamente la mayoría se está vacunando, son muy pocos los que no quieren vacunarse, y son libres y pueden hacerlo porque es voluntario, no es por la fuerza, pero lo mejor es vacunarnos, como me van a vacunar a mí.
Yo les presento, él es el doctor Santana, él es uno de los médicos que me atendió cuando me dio el COVID-
Yo la quiero en la derecha.
 Ya tuve en el izquierdo, me fue muy bien en el izquierdo.
 Casi no, nada prácticamente, primer día nada, al día siguiente un poquito de irritación, pero nada más.
 No.
 No.
 Muchas gracias.
 Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Vamos a informar, como todos los lunes. Se nos hizo un poco tarde porque estaba la agenda de la reunión de seguridad bastante cargada, extensa, pero bueno, ya estamos en condiciones de informar.
Vamos a comenzar con el quién es quién en los precios de los combustibles, como todos los lunes. La encargada de despacho de la Procuraduría Federal de Consumidor, Berenice Romero Domínguez, nos va a dar este informe.
Luego, vamos a ver los videos del avance de las obras, que es algo importante porque se continúa trabajando.
También corresponde el informe mensual sobre seguridad que se va a dar a conocer el día de hoy.
Vamos entonces con Berenice y comenzamos.
 Vamos con los videos.
 … la construcción del aeropuerto de Texcoco, entonces vamos a poner lo que él planteó.
Porque se molestan mucho cuando hablo de que hay un sector de la clase media, aspiracionista, y yo creo que ayuda más mantener a qué me refiero cuando se ponen estos ejemplos, además de que hay que teorizar sobre estos fenómenos sociales, porque son buenos temas, de discusión, de análisis, de reflexión, de debate, en una sociedad democrática.
¿No aparece? Bueno, seguimos adelante. Pero sí es interesante. Lo vi hace como unos tres, cuatro días, a lo mejor lo ampliaron.
Vamos entonces.
 Adelante. Ahora sí, vamos.
¿No encontraron el…? A ver, antes de entrar… Es que es interesante esto.
 Sí, sí, pero lo del aeropuerto en particular.
 Entonces, los que votaron por el señor, pues ya saben que no quiere, va a oponerse al aeropuerto de Santa Lucia, al Tren Maya, a Sembrado Vida, a Dos Bocas y lo que resulte.
Bueno, porque yo sostengo que fue muy fuerte la campaña de manipulación, la guerra sucia, sobre todo en la ciudad y muchos ni supieron por lo que votaban, estaban muy alterados, obnubilados en contra de nosotros, del proyecto de transformación, porque son partidarios, al final o en el fondo, de que continúe el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios y de salir adelante -por eso hablo de aspiracionismo- como sea, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
El neoliberalismo o neoporfirismo trajo aparejada una concepción muy individualista, muy egoísta, muy enfocada, orientada a progresar en lo material, bienestar material, sin importar el bienestar del alma. ‘Me salvo, aunque mi prójimo se siga empobreciendo, porque yo soy mejor en lo académico, incluso ya ascendí en la escala social, ya soy de otra clase, inclusive hasta me volví racista’.
Eso es lo que está en el fondo del debate y lo vamos a seguir dando, porque necesitamos la transformación, no sólo mejorando condiciones de vida y de trabajo, sino fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales.
Sí queremos una clase media, desde luego, queremos sacar de la pobreza a millones de mexicanos para constituir una nueva clase media más humana, más fraterna, más solidaria, eso es lo que buscamos, sacar de la pobreza a millones de mexicanos, que mejoren en sus condiciones de vida, en sus condiciones de trabajo, pero que también no dejen de voltear a ver a los desposeídos, los necesitados, a los marginados, que no se le dé la espalda al que sufre.
Y que además estén más conscientes y más politizados para que resistan campañas de manipulación, que no sean presa fácil de la manipulación que orquestan, que llevan a cabo los grupos de intereses creados, lo que no quieren que haya cambio, porque a ellos les conviene mantener el statu quo, les conviene mantener el régimen de corrupción, de injusticias, de opresión, de privilegios. Entonces, tiene que ser una gente muy despierta, muy inteligente.
Y muchas veces esto no tiene que ver sólo con el nivel académico, hay quienes tienen nivel licenciatura, maestría, doctorado y son muy susceptibles a la manipulación. Hay eminencias, grandes escritores. No voy a tratar el tema, porque hay que ser respetuoso de los procesos internos de otros países, porque tiene que ver con los principios de nuestra política exterior, pero si ustedes indagan un poco, ustedes, que son mironas y mirones profesionales, se van a dar cuenta cómo grandes luminarias, escritores famosos, están defendiendo a candidatos, candidatas de extrema derecha, algo así, increíble. Estamos hablando de escritores famosos, no grandes escritores, buenos escritores, porque es distinto ser un buen escritor a ser un gran escritor, pero eso es otro asunto.
Entonces, vamos ya con seguridad.
 Bueno, una precisión y una información que considero importante.
La precisión es que si se puso el ejemplo del candidato y ahora diputado federal electo Quadri es porque ese era el propósito de nuestros adversarios, los conservadores: el ganar la mayoría en la Cámara de Diputados para que no se aprobara el presupuesto del año próximo y no continuaran el Tren Maya, el Sembrando Vida, la refinería de Dos Bocas, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y también, y esto lo subrayo, todos los Programas de Bienestar los iban a cancelar: la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, a niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres y la atención médica y los medicamentos gratuitos, eso era lo que estaba en el fondo de la pasada elección.
Afortunadamente, y por eso me da mucho gusto, no pudieron porque no alcanzaron mayoría y ya están garantizados estos programas para beneficio del pueblo y para el desarrollo del país; están garantizados porque se va a tener mayoría en la cámara, partidos que están a favor de la transformación reúnen los votos suficientes, se tiene ya la mayoría para la aprobación del presupuesto. Esto nos debe de dar mucha tranquilidad a todos, porque ya se logró ese propósito.
En distritos de la ciudad votaron por la cancelación de todos estos programas, pero no les alcanzó a los conservadores.
Y yo llamo también a la reflexión serena a quienes no están a favor de un cambio verdadero y apoyan al antiguo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, porque puede ser que lo hagan de manera convencida, consciente o que lo hagan por desinformación. Por eso es un tema a tratar y es de sabios de cambiar de opinión, por eso vamos a seguir tratando este asunto.
La información que quiero trasmitir a ustedes va en el sentido de que hechos lamentables en Reynosa, Tamaulipas, le costaron la vida a inocentes, 14 personas inocentes, porque todo indica que no fue un enfrenamiento, sino que fue un comando que disparó a gente que no estaba en plan de confrontación.
Entonces, es un ataque cobarde que le quita la vida a personas inocentes, enviamos desde luego nuestro pésame a los familiares y le he pedido al consejero jurídico que haga gestiones en la Fiscalía General de la República para que se atraiga el caso y se inicie una investigación a fondo para conocer los motivos y castigar a los responsables, eso lo quería informar.
Pues ahora sí vámonos con las preguntas. Quedó pendiente Ramón Flores Gutiérrez.
 Pues se vendieron tres aviones recientemente y, en efecto, se vendió ese avión, queda el que usaban antes del nuevo avión presidencial, y creo que sí fue esa cantidad, 68.
 Sesenta y cinco millones.
Le voy a pedir al director de Banobras que me acompañe para ver cómo vamos con la venta de aviones y de helicópteros, y qué ha pasado con la venta del avión presidencial, que nos ha costado mucho venderlo.
Ahora que vino la vicepresidenta Kamala Harris le comentaba yo que era tan lujoso, tan lujoso ese avión, que no teníamos quién lo comprara, porque está valuado en 120, 130 millones de dólares y, riéndose, me dice que a lo mejor de estos potentados que ahora ofrecen viajes al espacio -¿sabían ustedes que se ofrecen viajes al espacio, al que quiere ir allá, al espacio?-; que, a lo mejor a uno de ellos, con todo respeto pues, le interesaría tener este avión tan lujoso.
¿Cuánto cobran por un viaje al espacio? Búsquenlo ahí, para que vean las extravagancias.
 Sesenta mil dólares un viaje al espacio. No, yo creo que más. Fíjense cómo anda el mundo.
Pero regresando a lo nuestro, el avión…
 ¿Cuánto?
 Quinientos mil dólares un viaje al espacio.
Entonces, pues vamos a seguirlo ofreciendo. Es un avión de muy buena calidad, lo que pasa que no está hecho para nuestro país, sólo para presidentes que viajan mucho al extranjero porque técnicamente ese avión debe de volar, para que sea eficiente y se justifique, en promedio cinco horas; pues de México a Tijuana es menos de cinco horas, de México a Cancún también menos de cinco horas.
O sea que es un avión que se compró para ir de vuelo a Europa, porque sí se llega a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, pero aquí para ir a Guadalajara, a Oaxaca, a Veracruz, pues apenas se está levantando y ya hay que aterrizar, y el gasto es mayor.
Y luego, pues el lujo que tiene el avión. Es para 240 pasajeros en lo que es la aviación comercial, pero lo adaptaron para 80 pasajeros, entonces son espacios muy amplios, sillas muy amplias y recámaras y sala de junta.
Entonces, nos ha costado bastante trabajo conseguir quién lo compre, pero no vamos a dejar de estarlo ofreciendo. Si hay un comprador, yo se lo entregaría, iría yo al hangar presidencial a entregarlo.
Y es un avión que puede ser de mucha utilidad. Aunque lo tengamos parado y se le dé mantenimiento -porque se le está dando mantenimiento constante-, ahorramos, porque si lo usáramos nos costaría muchísimo dinero.
Entonces, nosotros sólo gastamos lo que cuestan los boletos para ir a nuestras giras, pero es muy poco lo que gastamos en boletos de avión en comparación con el gasto de mantenimiento y el utilizar toda la flotilla área que se tenía antes en el gobierno.
Entonces, le voy a pedir al director de Banobras, Jorge Mendoza, que informe cómo vamos porque, aun cuando sea lento, se va recuperando dinero que va a ser para actividades o para programas de apoyo a la gente, todo eso es para apoyar al pueblo.
También estamos a punto de iniciar unos tianguis del bienestar. Ustedes saben que todo lo que se decomisa se lleva a bodegas, estamos hablando de ropa, de calzado, de ventiladores, aires acondicionados, juguetes, muchas telas, muchas telas y se rentan bodegas, pero muchas bodegas.
¿Cómo cuántas?
Como 200, 300 bodegas en el país y se mantiene esa mercancía. Hemos ido sacando, sacando y sacando, pero como hay que hacer trámites y hay normas, por ejemplo, para que no haya competencia desleal, se tiene que quemar o destruir todo lo que son rollos de telas y pacas de ropa. Entonces, todo eso ya va a cambiar. ¿Y qué vamos a hacer?
Ah, para mantener esas bodegas pues tenemos que pagar la renta, se echan a perder las cosas, hay que pagar renta.
Entonces, estamos ya por terminar de elaborar una reforma administrativa para que todo lo que se confisque, con prontitud, con rapidez, de manera expedita, se le entregue a la gente.
Entonces, van a haber tianguis del bienestar en las zonas más pobres, se va a llevar todo eso para que la gente lo aproveche. Pronto vamos a informarles.
Que tiene que ver lo mismo con los aviones, de cómo utilizar todo lo que ahora no tiene ninguna función como por ejemplo, las rifas de las casas, de los ranchos para la Lotería Nacional en beneficio del pueblo.
En diciembre, estamos pensando que vamos a rifar un terreno a la orilla del mar en Sinaloa, un terreno como de dos mil 500 hectáreas. Era un rancho de Antonio Toledo Corro, ya finado, y en el gobierno de Calderón Fonatur lo compró, era un señor afamado, Gómez Mont, el de Fonatur, para un desarrollo turístico, y resulta que pues está un poco apartado, está en los límites de Sinaloa con Nayarit, pero pagaron 120 millones de dólares por el terreno, y no hemos podido venderlo para obtener ese dinero.
Nos hace falta ese dinero porque estamos construyendo la presa de Santa María, ahí cerca, y queremos ese dinero se use para terminar de financiar la presa de Santa María, que es una obra que va a ayudar mucho al riego de alrededor de 30, 40 mil hectáreas y además va a abastecer de agua a los municipios del sur de Sinaloa y va a generar energía eléctrica.
Entonces, como no hay empresa turística que quiera invertir y se les está dando facilidades para que tengan los permisos y todo, pero de todas maneras no hay quien se interese, yo personalmente le he mandado a decir a quienes tienen actividad empresarial en Sinaloa para que quede el dinero en el estado, que si se interesan pueden comprar el terreno y no, no se ha podido.
Entonces ¿qué se está pensando?
Pues se va a fraccionar. Entonces, como es una playa bella, se van a vender terrenos, pero no venderlos sueltos, sino rifar para diciembre, el que quiera tener su terreno de playa compra su boleto.
Lo que queremos es sacar los 120 millones de dólares, cuando menos lo que en ese entonces se destinó a la compra. Malos negocios, claro, malos negocios para la hacienda pública, para el pueblo, buenos negocios para los que hicieron esta operación.
Entonces, vamos a pedirle a Jorge que venga sobre los aviones.
 Sí, y a todos. La investigación sobre este tema corresponde a la fiscalía y hay que esperar a que la fiscalía dé una respuesta legal, formal y nada más no politizar, no seguir sacando raja, porque eso se usó mucho, eso mismo, en víspera de las elecciones.
Por eso muchos se confundieron, se utilizó mucho lo del accidente lamentable, la desgracia del tren de Tláhuac, del Metro de Tláhuac, porque nuestros adversarios no tienen escrúpulos de ninguna índole, para ellos el fin justifica los medios, ellos querían derrotarnos, que no alcanzáramos la mayoría en la Cámara de Diputados y se lanzaron con todo, nada más que no pudieron.
Sin embargo, la campaña fue incesante, profunda, perversa, en todos los medios de información, con honrosas excepciones; y en redes sociales, y con llamadas telefónicas, y todavía sigue. Es una prensa vendida, alquilada, una prensa corrupta la que se tiene en el país desgraciadamente, con honrosas excepciones. Nunca se había atacado tanto a un gobierno como ahora.
¿Cuándo habían visto al Universal como ahora?, ¿al Reforma como ahora?
Nunca.
Las estaciones de radio, es un bombardeo constante de mentiras, de calumnias. Nada más para que los que estén viendo lo constaten, fíjense, hoy, las primeras columnas, la noticia principal en El Universal es de que jóvenes que están trabajando conmigo, que los estamos formando, están ya siendo promovidos y ocupan cargos, jóvenes preparados, honestos; pues no les gusta, lo ven mal.
¿Qué quieren?, ¿que continúen los mismos funcionarios corruptos en el gobierno?
No, tenemos que renovar la administración pública; si no, podemos retroceder, si no formamos cuadros nuevos, jóvenes para el relevo generacional. Pero no, les molesta, no quieren que hagamos ningún cambio.
¿Cuál es la noticia en El Universal? A ver, ¿no la pones?
 Ah, el Reforma también, es que se ponen de acuerdo, son iguales, nada más que El Universal es más genérico y el Reforma es para fifís, o sea que hay sus nivelitos también.
Pero miren: ‘Pasan de ayudantes de AMLO a estar en puestos de alto nivel’, como si eso fuese un pecado, algo indebido. Son jóvenes universitarios que se están formando.
¿Y saben cuántos ayudantes hay en la Presidencia?
Quince, mujeres y hombres, jóvenes profesionales, pasan un tiempo ahí, se van a las giras, conocen más sobre la realidad del país, se van formando, recogen los sentimientos del pueblo, de la gente.
El Reforma hace unos días saca: ‘De recibir una cachetada a manejar las becas Benito Juárez’. Sí, a un compañero joven en una gira le pegaron una cachetada, una señora, precisamente una joven simpatizante del conservadurismo y este aguantó estoicamente.
Bueno, a ese que le pegaron la cachetada tiene licenciatura en Ciencia Política en la UNAM. Falleció una mujer extraordinaria que nos ayudaba en el programa de Becas, Lety Ánimas, y como a mí me importa mucho el programa de becas no puede ir cualquiera. ¿Voy a meter a Quadri ahí?
Sí, porque… Hablo de Quadri porque a él lo impulsó la maestra Elba Esther Gordillo, a Quadri, a lo mejor esto no lo saben en Coyoacán, porque antes no se sabía nada, a veces por eso yo tengo que extenderme aquí para informar, informar, informar.
Bueno, pues propuse a Abraham porque tiene un perfil que lo amerita, es preparado, es joven, ha estado trabajando con nosotros, es gente honesta y le tiene amor al pueblo. Entonces, no les gusta a los del Reforma….
Ah, aquí está, la misma. Miren, esta compañera es ingeniera, joven, veracruzana. ¿Cómo no le voy a dar la oportunidad si es una mujer íntegra, honesta?
¿Qué quieren los del Reforma?, ¿que yo ponga a un familiar de Carlos Salinas de Gortari?
Todos ellos, y lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir llevando a cabo cambios para renovar el equipo con gente joven y con esas características.
¿Qué creen?
Que ahora sí yo me voy a retirar porque voy a recibir a las 9:00 -ya se me pasó- al cardenal Pietro Parolin, es secretario del Estado Vaticano, y es un desayuno que tenemos a las 9:00; entonces, ya no puedo estar más tiempo, pero mañana seguimos, continuamos. Hacemos la lista para los que quedaron pendientes, por favor, por favor.
 Ah, también, les recuerdo que a las 11:30 es el Simulacro Nacional del sismo, por el sismo, a las 11:30, a las 11:30, para que nadie se alarme. Es un simulacro a las 11:30 para cuidarnos, para protegernos, para saber qué hacer en caso de que se presente una emergencia, aunque toco madera, pero, en fin.
Nos vemos mañana. Muchas gracias, muchas gracias. A ver, hago el compromiso de que mañana todos, mantengan levantada la mano, por favor, nada más una foto y ya con eso, y así.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a dar una buena noticia, muy buena. Ayer se vacunaron más de un millón de personas, es cifra récord y nos da muchísimo gusto poder anunciarlo. Vamos a ver las gráficas. Un millón 61 mil 962.
¿Por qué está creciendo el número de vacunados?
Porque se ampliaron brigadas y además se está vacunando a gente más joven, a adolescentes casi, de 40 a 49 y se pueden mover; no es el caso de la vacunación de gente mayor, que les costaba más asistir a los centros de vacunación. Esto es lo que se está registrando.
Y miren, les vamos a poner otra gráfica de los estados. A ver si la tenemos. Ciudad de México, ayer, 102 mil 912; Estado de México, 221 mil 134; Guanajuato, 92 mil 316; Nuevo León, 63 mil 565; este 53 es de Tabasco, 53 mil 768; a ver, Jalisco, 50 mil 674. O sea, vamos muy bien.
Ya en esta semana se concluye la vacunación con primera dosis de 50 a 59. Si seguimos como vamos, se va a cumplir el que en octubre tengamos a todos los mayores de 18 años en el país, aún con una dosis en el caso de los jóvenes, pero vamos muy bien.
Y ya la semana que viene se van a hacer anuncios muy importantes, porque vamos a tener vacunas adicionales de laboratorios y de gobiernos para poder cumplir con el compromiso de concluir en octubre, cuidando que no vaya a haber un nuevo problema, una tercera ola, vacunar antes de la temporada de frío, de lluvia, de invierno. Ese es el propósito.
Entonces, esa es la buena noticia.
Nos vamos con Adrián Pacheco y Eduardo Quevedo. No sé si están aquí, quedaron pendientes de ayer.
Perdón. Adriana.
 Sí, pues nosotros respaldamos la política que se aplica en este asunto, buscando siempre que haya diálogo, que no haya violencia. Y no quisiera ahondar sobre el tema, sólo decir que estamos de acuerdo con el pronunciamiento que se hizo en la ONU, que hizo nuestro representante en la ONU y miembro del Consejo de Seguridad, el doctor Juan Ramón de la Fuente, y ese pronunciamiento es el mismo que apoya la Secretaría de Relaciones Exteriores. Eso es todo lo que puedo decir.
 Vamos a esperar que pasen las elecciones. Es que, de verdad, sí es un antes y un después, siempre ha sido así y ahora no es la excepción, siempre las elecciones intermedias son como el fin de un periodo y el inicio de otro.
Entonces vamos a esperarnos a que pasen las elecciones el domingo, las elecciones del domingo.
Eduardo.
 Sí. Primero, que es reprobable que existan estas agresiones ¿no?, a niñas, a niños.
Y sí, la Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana está pendiente de estos lamentables hechos y vamos a revisar lo que estás proponiendo para que sea expedito, aun cuando en estos casos se debe de actuar con prontitud y sobre todo prevenir en escuelas, en la vía pública, en todos lados.
Y estar también pendiente del mal trato en las familias, porque es también lamentable que esto suceda en el seno familiar por descomposición en las familias, por la desintegración de las familias.
Entonces, sí estamos trabajando, sí estamos atentos a esto todos los días y vamos a pedirle a Rosa Icela que nos informe, la secretaria de Seguridad. Ellos vienen aquí cada mes y le vamos a pedir que informe más sobre violencia familiar y sobre acoso sexual, y sobre la protección a niñas y niños, qué se está haciendo para que se tenga la información.
 Sí, Gobernación está atendiendo este asunto con familiares de víctimas, con familiares de desaparecidos por la Guerra Sucia. Esto lo está coordinando Alejandro Encinas, ha tenido reuniones con padres, familiares de desaparecidos de ese entonces y también con quienes participaron, tanto en El Halconazo como el 68, quienes estuvieron en Tlatelolco, quienes fueron víctimas de la represión, quienes estuvieron encarcelados, y también lo que se conoce como el periodo de la Guerra Sucia, la desaparición de muchas personas en ese tiempo de autoritarismo. Entonces, sí está Alejandro trabajando sobre eso, me ha estado informando sobre esta situación y vamos a seguir viendo qué podemos hacer, no olvidar esos casos.
Vámonos con dos. A ver, contigo y luego la compañera, o sea, dos, y ustedes dos después.
 Bueno, primero decir que, a diferencia de antes, se han mantenido todas las prestaciones laborales a los trabajadores petroleros. Recuerdo que anteriormente, en el caso de los trabajadores electricistas, se les modificó su contrato colectivo de trabajo para aumentarles la edad de jubilación y ahora volvió a quedar como estaba antes el contrato colectivo, es decir, se reivindicó a los trabajadores electricistas.
En el caso de los trabajadores de Pemex, aun cuando de la dirección ofrecían que se aumentara la edad jubilatoria de los trabajadores, algo insólito porque ¿cómo los dirigentes de los trabajadores ofrecen el aumento de la edad de jubilación de los trabajadores que se representan? Claro, a cambio de que se mantuvieran los privilegios para los dirigentes; entonces no se aceptó. Esto, para que lo sepan los trabajadores.
Ahora hay alguna efervescencia en el sindicato porque se van a llevar a cabo elecciones, es un compromiso que tenemos. Entonces, van a elegir a sus representantes de manera libre los trabajadores, ese es el compromiso y una vez que se terminen esos procesos de renovación con el método democrático, sin preferidos, mujeres u hombres, sino los que elijan libremente los trabajadores, esos van a ser los representantes.
Una vez que termine ese proceso que quedó pendiente, por la pandemia y ahora por las elecciones, ya vemos una revisión del contrato, si esto es conveniente para los trabajadores, si les ayuda a los trabajadores y si están de acuerdo los trabajadores para que se lleven a cabo estas modificaciones al contrato.
 Sí, nada ilegal se permite.
Ya ustedes conocen el caso del dirigente que estuvo por muchos años en el sindicato, más de 30 años dominando; afortunadamente, entendió que ya son otros tiempos y se jubiló. Pero esto debe de servir para que se comprenda que hay una nueva realidad y también que no hay persecución para nadie.
Esos mismos dirigentes, si cumplen con lo establece el estatuto, si están en condiciones de participar, lo pueden hacer, como cualquier otro trabajador que tenga el derecho, puede participar y va a decidir la base, van a decidir los trabajadores.
 Pues estamos actuando. En el caso especial, particular, que nos planteas, yo voy a pedir a Leti Ramírez que se atienda y vamos nosotros a ayudar para que se le informe a la señora.
Y también estamos atendiendo todos los días casos de injusticia. Hoy precisamente les voy a dar a conocer ¿sí podemos hacerlo? Es un asunto de seguridad ¿no?, de justicia, lo de los que están presos sin sentencia.
Esto lo estamos viendo porque es una violación, consideramos, a los derechos humanos de miles de personas que están detenidas sin sentencia y ya llevan tiempo, años.
Entonces, vamos a enviar de manera respetuosa un escrito al Consejo de la Judicatura para que esto se atienda. Esto tiene que ver con la necesidad de que se cuente con defensores de oficio y que también el Poder Judicial, con todo respeto, atienda a quienes no tienen para pagar abogados, porque si una gente que tiene recursos y puede pagar abogado, y está en una situación de estas, es muy probable que logre que lo liberen, pero el que no tiene y en donde no hay abogados de oficio o no se le da la importancia, pues ahí pueden estar años.
Miren esto, la población del fuero federal en los penales, 12 mil 227; procesados, seis mil 126; sentenciados, seis mil 101; procesados del fuero federal por tiempo de reclusión sin sentencia, de dos a cinco años, mil 63; de cinco a 10 años, dos mil 378; de 10 a 15 años, 579; y hay 90 de 15 a 20 años sin sentencia.
Entonces, vamos a atender esto y lo que estás planteando de manera especial. Pero todos los días. Esto hoy se trató en el gabinete de seguridad.
 No puedo.
Sara.
 Miren, mañana vamos a informar sobre el tema de educación y del regreso a clases.
Adelanto de que hoy tienen una reunión los dirigentes de los maestros, del sindicato de maestros con la secretaria de Educación, con la maestra Delfina, hoy se van a reunir y mañana vamos a informar sobre estos acuerdos en lo que tiene que ver con la educación pública.
Mañana vamos a informar de cómo ya se están preparando muchas escuelas con la participación de maestras, maestros, de madres y padres de familia para el regreso a las clases presenciales.
Sólo decir que ya se permite en todos lados, siempre y cuando haya semáforo en verde, y que es, de todas formas, voluntario, no es obligatorio, tiene que haber acuerdo en cada núcleo escolar; pero se están logrando estos consensos en varios lugares, en varios estados.
Entonces, mañana vamos a tratar el tema.
 Bueno, voy a salir nada más el viernes, regreso el sábado, voy a una supervisión.
 No, voy a Tabasco, Chiapas, Campeche y Quintana Roo, y voy por primera vez, bueno, ya lo hice cuando la inundación, pero ahora vamos a sobrevolar en helicóptero todo el tramo 1 del Tren Maya y el tramo 7, porque vamos a ver el trazo y el avance del terraplén para constatar los avances. Regreso el sábado.
El domingo voy a votar, todavía no sé bien a qué hora, es probable que sea como a las 10:00 de la mañana. Queda aquí cerca la casilla, según me han informado.
 Sí, sí, muy cerca, como a 20 metros.
 Cruzando la calle y voy a estar aquí pendiente el domingo en Palacio todo el día. Y hasta ahí.
 Ya se tiene la agenda, mañana puede ser que invitemos a Marcelo Ebrard para que él dé a conocer los detalles.
 Que se acata y se cumple.
 Creo que una sí.
 Todavía la segunda no.
Yo tengo ahí mis diferencias, ya lo saben ustedes. Yo considero que nosotros informamos, no hacemos propaganda y la Constitución nos protege, pero si ellos tienen una interpretación distinta y han tomado una decisión, nosotros vamos a respetar ese punto de vista.
 Estamos ahora analizando y también se está haciendo en el mundo, porque lo que se recomienda es de 18 en adelante, pero no descartamos esa posibilidad, va a depender de lo que decidan los organismos encargados de la salud en el mundo, la Organización Mundial de la Salud básicamente.
 Mire, decirles a todos los ciudadanos lo que ya externé el día de ayer, lo mismo: hay paz, hay tranquilidad en el país, no hay inestabilidad, de modo que están garantizadas las libertades y en este caso la libertad para elegir a los representantes del pueblo, no hay ningún problema.
Existen, como en todo proceso electoral, confrontaciones, a veces agresiones, pero hay normalidad política, hay normalidad democrática en México. Entonces, todos los ciudadanos tienen esa garantía de protección, es nuestra responsabilidad y se está cumpliendo.
No puedo extenderme más, pero decirles que no hay nada que temer.
 Sí, puede la señora asistir y nosotros podemos ayudar para que sea atendida en la Secretaría de Gobernación el día de hoy.
 Bueno, hay que revisar el asunto, pero si están ellos en condiciones de ir hoy mismo a la Secretaría del Trabajo, van a ser recibidos por la secretaria. Tú les comentas.
 Muy bien.
 A ver, vamos al aeropuerto.
Doctor Pedro Zenteno.
 Adelante.
 Muchas gracias, doctor.
De modo que ya tenemos más de 42 millones. ¿Cuál es la cifra exacta?
 Muchas gracias, Pedro; muchas gracias a todos los compañeros; también un saludo a los que trabajan en el aeropuerto y ayudan en toda esta operación. Muchas gracias a todas y a todos.
 Luego el compañero.
 Sí, nada más esperar a que se tenga el dictamen y ya lo informó de esa manera la secretaria… La jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum. Entonces, vamos a esperar que se tenga el dictamen. Y para dejar en claro las cosas, en nuestro gobierno no se permite la corrupción ni hay impunidad.
 Bueno, no voy a opinar sobre esto, te pido tu comprensión, porque son asuntos que tienen que ver con la participación electoral y política. Entonces, pasando las elecciones.
Lo que sí puedo decir es que Cosolea, como se le llama a Cosoleacaque, que además es un municipio de gente muy buena, muy solidaria, muy fraterna, que los recuerdo mucho, he ido a Cosoleacaque, pues yo creo que 50 veces, pero no sólo he ido, me he quedado a dormir, por ahí pasó el Éxodo por la Democracia, ahí me quedé a dormir, nos atendieron muy bien, bueno, ahí desgraciadamente perdieron la vida dos mujeres, una candidata y su mamá, en ese entonces precandidata, y ya están los responsables detenidos y otros están prófugos, pero ya se está haciendo justicia.
Entonces, vamos a esperar a que pase lo de las elecciones y hablamos bien.
Sólo decir, en este y en todos los casos, que la democracia depende de nosotros, depende de los ciudadanos, está en nuestras manos, cada ciudadano, tiene que ver con el ejercicio pleno de nuestra libertad.
¿Para qué digo esto?
Para que nosotros mismos digamos ‘basta’ y no nos dejemos manipular, influenciar por nadie, que actuemos de acuerdo con lo que nos dicte nuestra consciencia en plena, en completa libertad. Decía Hidalgo y lo repetía Juárez: ‘Quien quiera ser libre, lo será’.
 Sí, sin duda, y se ha avanzado, pero falta más y se va a seguir apoyando, tanto en el caso de las normales como en escuelas como Chapingo, donde estudian los hijos de campesinos, la gente más humilde, más pobre, van a tener todo el apoyo siempre, es una convicción.
Nada más que ahí yo quiero, pasando las elecciones, hablar con todos los estudiantes y con todos los maestros sobre este asunto, porque también hay abusos en el manejo de los fondos, en el caso de las normales se entregan los recursos y no se distribuyen con equidad. Esa es la información que quiero presentar en su momento para decir: Vamos a apoyar siempre.
 De los que tienen el manejo de las normales y a veces con medidas de represión al interior de las normales, o sea, de grupos que tienen el control de las normales y hasta obligan a los alumnos a tener conductas antisociales para tener el derecho al comedor, para tener la posibilidad de estudiar.
No queremos cacicazgos. Los caciques duran hasta que el pueblo quiere y ya no es el tiempo de los caciques.
Entonces, sí es una causa de lo más justa que puede haber, pero no debe de utilizarse por nadie para medrar. Pero eso lo vamos a tratar bien después.
 Es que voy a hablar con ellos para eso y con toda claridad, y vamos a hablar también de la vía pacífica para protestar. Nosotros no somos represores, yo no soy Díaz Ordaz.
Vamos a entendernos bien, pero no a los cacicazgos, nadie debe de abusar en ningún lugar, en ningún sindicato, en ninguna organización, en ninguna universidad.
Es lamentable que todavía hay personas que manejan las universidades públicas que son caciques, que llevan 30 años. Así como los líderes charros de 20, de 30, de 40 años en los sindicatos, así, pero rectores de universidades públicas. Todo eso no se tolera.
Claro, no nos vamos a meter nosotros a la vida interna de una universidad, que es autónoma, pero no podemos guardar silencio, no nos podemos quedar callados y la comunidad universitaria de que se trate debe saber que eso es indebido, no se puede dar ese ejemplo en una universidad. ¿Cómo?
Entonces, es interesante el tema. Y todo el apoyo para los estudiantes, o sea, que no les falte nada, que tengan sus becas, que en los internados no les falte la alimentación, que reciban educación gratuita, de calidad y que saliendo de la normal tengan automáticamente su plaza, su base, para trabajar como maestros en la Secretaría de Educación Pública, esas son las instrucciones que he dado.
Pero también he estado notando cosas que no son convenientes. Aquí hablé de cómo lamentablemente dos alumnas de escuelas en Puebla, que va un grupo a la caseta de cobro y se suben las dos, y otros jóvenes, a la parte de atrás de un tráiler de estos de dos remolques, abren la puerta para sacar cosas, arranca el camión, no voy a decir que se dio cuenta o que no se dio cuenta, arranca y ellas se tiran y pierden la vida, se golpean en el pavimento.
Entonces, sus familias, porque se va a ver a las familias para ayudar, porque esto es un asunto que duele mucho, muy lamentable, tratándose además de dos mujeres, de dos jóvenes, entonces los testimonios de los familiares es que casi las obligan a llevar a cabo esos actos para tener derecho -y es un asunto lamentable, doloroso- al comedor. Entonces, ¿qué es eso? Esa educación no, así no es.
Entonces, vamos a revisar las cosas, siempre garantizándoles su libertad.
Aquí también he dicho que ser joven y no ser revolucionario es una contradicción hasta biológica, pero tenemos que dialogar sobre este tema, sobre estos asuntos, sin que les falte lo que necesitan.
 ¿Tú ya preguntaste?
 Sí, por favor.
 Sí, ya lo estamos analizando, porque sí ya hace falta la integración presencial de los servidores públicos, de todos los servidores públicos, porque sí se han demorado trámites en el gobierno.
Hablando también de las universidades, hay quienes no han podido hacer sus trámites para recibirse porque están cerradas las universidades, y también lo que tú estás planteando.
Ya lo estamos viendo y vamos a ir a la normalidad plena pronto, pronto, pronto.
No puedo decir más, sólo celebrar, porque es una buena noticia, no creo que perjudique a nadie, el que el Banco de México incrementó su pronóstico de crecimiento para el país hasta siete por ciento. Eso es muy bueno porque siempre hemos hablado que, si hay crecimiento, hay empleos; si hay empleos, hay bienestar; si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad.
Entonces, vamos a estar buscando ya la normalidad completa y el regreso de los trabajadores al servicio del Estado en su momento.
 Bueno, pues si el Banco de México dice ‘siete’, pues vamos a respetar la proyección del Banco de México. Toco madera, o sea, yo lo que estoy percibiendo es que hay crecimiento, que no hemos tenido ningún problema, hay equilibrio en lo macroeconómico y se echó a andar la economía de nuevo.
Me da mucho gusto que ramas de la actividad económica muy afectadas ya empiecen a florecer, ya empiecen a recuperarse, que fueron muy golpeadas, como la actividad turística, los restaurantes y otros negocios, pero ya ahí va poco a poco.
Imagínense la satisfacción que me produce, no sólo el que se esté recuperando la economía y que se haya aplicado una buena estrategia, sino el que esté bajando el número de fallecidos por la pandemia, eso es lo que me tiene más tranquilo, porque eso duele mucho, mucho, mucho; hemos sufrido bastante por eso.
Entonces, es distinto el estar con la pandemia a la baja y con menos fallecidos que estar como estuvimos desgraciadamente en enero, en febrero, aquí en la Ciudad de México llegamos a estar al 95 por ciento de ocupación de hospitales, estuvieron tres días en el Hospital Central Militar lleno, completo, que sí teníamos espacios en otros hospitales, pero llegaban ahí y se les indicaba que estaba lleno el hospital, pero que había a donde ir para atenderlos, porque afortunadamente nunca nos faltaron las camas, y muchos no se querían ir en esos tres días a otros lugares. Entonces, eso fue muy, muy, muy doloroso, muy difícil.
Entonces, ahora no es lo mismo, tenemos espacios suficientes, llegamos a tener hace tres días, cuatro días, dos fallecidos en la ciudad por COVID, en la Ciudad de México.
Entonces, eso es lo principal y nos va a seguir ayudando mucho el plan de vacunación, porque estamos como en el noveno lugar de vacunas recibidas en el mundo. ¿Noveno?
 Fuimos subiendo. A ver si tenemos… Sí. Esto es lo que nos está ayudando muchísimo para la reactivación de la economía.
 Lo puede ver el secretario de Marina, la encargada de puertos, que es de Marina Mercante. Cuando ellos estén en posibilidades, nosotros ayudamos para que los reciban.
Es muy importante la renovación en los puertos, o sea, yo sé que tú no estás cuestionando eso, sino que no se cometan injusticias y que gente buena no sea excluida, que se les considere. Bueno, eso es lo que se va a hacer en todos los casos.
¿Por qué lo del manejo de la Marina en los puertos?
Porque tenemos que enfrentar el flagelo del contrabando y sobre todo de la entrada de la droga sintética, del fentanilo. Hace poco, de ahí de Manzanillo salió un cargamento por mar a Lázaro Cárdenas, de fentanilo, y ahí se decomisó la droga, iba a España.
Entonces, ahora los puertos son los que más transportan mercancías, esto es fruto de la modernidad o del crecimiento del comercio marítimo. Entonces, sí necesitamos ahí más protección.
Pero no tiene la Armada a todos los elementos porque también tiene que llevar a cabo otras labores, otras funciones, esto es algo adicional; tiene que garantizar la seguridad en los litorales, en los mares del país, defender la soberanía, nos están ayudando en la formación de la Guardia Nacional, nos ayudan en el dragado de los ríos.
Acaban de llegar dragas que se adquirieron con ese propósito. Como eso es algo que tiene que ver con la protección civil y eso sí expresamente está permitido informarlo, pues puedo comentar que esas dragas nuevas van a significar que la Secretaría de Marina tenga capacidad, sea autosuficiente para llevar a cabo todos los trabajos de desazolve de ríos, de desembocaduras al mar, de desazolve de puertos. Ya no se va a requerir contratar, lo va a hacer la propia Secretaría de Marina.
Nos ayudan mucho para tener limpias las playas de sargazo, bueno, nos ayudan en la atención médica.
Agradecerles mucho a enfermeras, a enfermeros, a médicos de la Marina, como también a todo el personal médico de la Secretaría de la Defensa, que han estado ayudando, porque se abrieron sus hospitales para la atención a toda la población, los hospitales de la Marina, los hospitales de la Secretaría de la Defensa se abrieron para atender a todos los que necesitaban apoyo médico con el COVID. No sólo se atendió a militares, a marinos, sino a muchísimos ciudadanos que fueron a estos hospitales.
Y nos han estado ayudando en el transporte, en la logística del plan de vacunación, bueno, en la vacunación misma, hay marinos, hay soldados, oficiales del Ejército ayudando; si no, no alcanzamos a vacunar más de un millón en un día.
Sólo piensen cómo se diseñó, porque aquí estamos hablando de resultados, pero para llegar a esto implicó planeación, implicó muchas reuniones para tener acuerdos, implicaron gestiones al extranjero, implicó el que se definieran rutas de traslado de medicamentos, esto que hacen los de las Fuerzas Armadas de que llegan las vacunas y que se distribuyen.
Y se está vacunando hasta en los pueblos más apartados, porque no es nada más en las ciudades, aquí es relativamente fácil, pero llevar la vacuna a la Tarahumara, a la Lacandona, a la Mixteca, a la Sierra Norte de Oaxaca o Sierra Juárez, pues no es un asunto sencillo. Bueno, todo eso es aportación de las Fuerzas Armadas.
De modo que sí vamos a buscar la forma de que se entrevisten estos servidores públicos con el secretario de Marina y con la capitana encargada de los puertos, ellos pueden recibirlos.
 Muy bien.
 Bueno, que va a haber justicia, es lo que yo puedo contestar, y que se está esperando el dictamen y no va a haber impunidad. El que resulte responsable tiene que asumir su presunto delito.
Y no sólo es el dictamen del gobierno de la ciudad, la fiscalía está haciendo su investigación, y es de oficio porque hubo lamentablemente pérdidas de vidas humanas. Entonces, no va a haber carpetazo, va a haber justicia.
 Todos han expresado, hasta los de más alto nivel, que están a disposición de las autoridades y que esperan el veredicto, la resolución, el dictamen.
 Puede ser que ayer, a ver, puede ser que ayer no se hayan aplicado suficientes.
 Son mil 200 ¿no?
 Sí, seguramente en todos hay ceros, digo, en varias, por el traslado y por la preparación.
 Sí, pero Quintana Roo está siendo atendido de manera especial, porque ahí tuvimos un incremento en el número de contagios, incluso fue a Quintana Roo el doctor Hugo López-Gatell con un equipo y se están tomando medidas, el gobernador está actuando, yo diría que bien, y se acordó incrementar la vacunación tanto en Quintana Roo como en Baja California Sur, que no sé si ya se estén viendo los resultados.
Es esto, ¿verdad?, pero aquí es domingo, pero esto. Y en los dos casos se va a vacunar. Y pasando las elecciones vamos a intensificar la vacunación en Quintana Roo, en Baja California Sur y en todas las ciudades fronterizas.
 No, no, yo creo que es por capacidad de los centros de vacunación, porque a lo mejor hacen falta más centros de vacunación.
Pero sí se está atendiendo, porque es de los estados que nos preocupa porque hubo un incremento en contagios, afortunadamente no en fallecidos, pero sí en contagios, y ya está aminorando, esa es la información que tenemos, y ya está haciendo atendido.
 Muy bien.
 Ya nos está escuchando seguramente Berenice. Hoy es jueves, el lunes se da información sobre Quién es Quién en los Precios y ella va a traernos ya la información. Y ojalá y se reestablezca la información de la página del aeropuerto. Para el lunes. vamos a ver qué nos informa Berenice, si te parece.
Ya vamos a dejar para mañana, vamos a procurar ya terminar y mañana seguimos.
A ver, ¿por qué no se apuntan los compañeros? Uno, dos, tres, cuatro, cinco, allá la compañera, para mañana.
Que la pasen bien.
Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como lo hacemos todos los días de lunes a viernes. Vamos a dar a conocer que ayer se rompió récord en vacunación, que es algo importantísimo. No sé si puedes poner la gráfica. Más de 800 mil vacunados el día de ayer, entonces vamos a cumplir con el programa. Esta semana se concluye la vacunación en primera dosis de 50 a 59.
Esto fue ayer, 816 mil 380 vacunas y vamos a llegar posiblemente en esta semana al millón. Tenemos vacunas suficientes. Les comentaba que a finales de semana terminamos de 50 a 59 primera dosis, ya se tiene de 60 hacia adelante. Se va a terminar primera dosis el fin de semana, hasta el sábado, porque se decidió no vacunar el domingo, entonces el sábado terminamos de 50 en adelante y continuamos con 40 a 49, con mujeres embarazadas y vamos a cumplir para que en octubre se tengan vacunados a todos los mayores de 18 años, aun con una dosis.
Esta era la información que queríamos transmitir y vamos a preguntas. Quedaron tres pendientes de ayer: Judith, Carlos Guzmán y Arturo Pavón.
Bueno, hasta donde podemos informar, se dio la instrucción para que los fondos destinados al programa de La Escuela es Nuestra se ocuparan en el mantenimiento y en mejorar las instalaciones educativas como una orientación.
Estos recursos, como ustedes saben, llegan de manera directa a madres, padres de familia. Ya son alrededor de 55 mil escuelas que reciben estos apoyos de manera directa y es para mantenimiento precisamente, y se les convocó para que tomaran en cuenta eso, de modo que al regreso a clases presenciales estén en buen estado estas escuelas; pero también lo están haciendo las autoridades estatales, las autoridades municipales. Aquí en la Ciudad de México ya se ha avanzado en un 75 por ciento en arreglar, en limpiar los planteles educativos en educación pública, ese es el dato que se tiene.
Acerca de cuántos han regresado, todavía es poco, son pocos los estados y poco el número de alumnos, pero estamos seguros que a partir del lunes próximo va a empezar a incrementarse el número de escuelas con maestros, con alumnos, en todo el país.
 Son, en el caso de La Escuela es Nuestra, alrededor de 15 mil millones de pesos anual.
: No, es para escuelas públicas.
Estamos ayudando en todo lo que podemos a las escuelas privadas, parte de esta decisión de iniciar de nuevo las clases es en respuesta a una solicitud de directivos de escuelas privadas que me han estado solicitando el que se reinicien las clases presenciales.
Claro, ya dije que es un elemento más que estoy tomando en cuenta, lo fundamental es que las clases presenciales son indispensables y que urge, en bien de la educación y de la situación emocional de los niños, de las niñas, de los estudiantes, adolescentes, el regreso a la escuela, pero estoy tomando en consideración todo.
: Al contrario, toda la seguridad en el istmo va a estar a cargo de la Secretaría de Marina, es un acuerdo que hemos tomado tanto en el puerto de Coatzacoalcos como en Salina Cruz y a lo largo de toda la vía de Coatzacoalcos a Salina Cruz, inclusive de Ixtepec a Tapachula y de Coatzacoalcos a Palenque.
Toda la rehabilitación del tren, que va a ser tren de pasajeros, tren de carga y los dos puertos en materia de seguridad, las dos refinerías, Minatitlán y Salina Cruz, toda esa franja va a estar a cargo de la Secretaría de Marina. Es un acuerdo que ya se tomó, como todo lo que tiene que ver con el Tren Maya, toda la seguridad va a corresponder a la Secretaría de la Defensa.
:Bueno, se ha estado apoyando a todos los participantes, a los atletas que van a participar en los olímpicos, no han dejado de entregarse las becas para los atletas de todas las disciplinas, se han mejorado las instalaciones en donde se concentran, se está dando un seguimiento especial; inclusive, está a cargo de la atención a todos los deportistas de alto rendimiento que van a participar en las olimpiadas, está a cargo el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, él tiene esa encomienda.
Y antes de partir vamos a hablar con ellos, con todos, yo me voy a reunir con ellos para estimularlos, para desearles que les vaya muy bien y también para darles a conocer apoyos adicionales, pero eso cuando ya se vaya acercando el día en que van a salir a la competencia, van a tener todo nuestro apoyo.
Ya están recibiendo apoyo, pero van a obtener apoyos adicionales, también ya han sido vacunados la mayoría porque van a competir. Hay muchas cosas que no se ha informado, pero se les está dando atención especial, estamos hasta hablando en algunos deportes de dar facilidades a participantes, hemos estado pendientes sobre eso.
Acerca del avión presidencial, pues era una opción. El avión no se usa ni se va a usar. Lo que queremos es venderlo, pero no hay quien compre el avión porque es tan lujoso, tan lujoso que les da pena que se sepa de que alguien es dueño de un avión así.
Sólo, y es una vergüenza, que …
 … aquí se les ocurrió comprar un avión con tanto lujo. Estoy todavía haciendo gestiones para venderlo.
Sí quiero decirles algo que es muy importante. Si el avión se mantiene parado y se le da mantenimiento, de todas maneras, lo que nos ahorramos por no usarlo es muchísimo, un día voy a sacarles la cuenta de cuánto nos hemos ahorrado sólo por no usar el avión presidencial.
Imagínense cuánto me ahorré ayer, nos ahorramos ayer que fui a Veracruz por el Día de Marina y regresé en avión de línea, y regresé en avión de línea.
¿Cuánto costó mi viaje?
Pues un boleto, dos, o un boleto redondo.
¿Cuánto me hubiese costado irme en ese avión, levantarlo y bajarlo, que ni siquiera está hecho para esos viajes?, porque tiene que volar en promedio tres horas, eso es lo óptimo, no para levantarlo y que vuelva en 35, 40 minutos a descender, no sirve para eso.
Entonces, seguimos buscando la manera de venderlo, estamos ya hablando con líneas aéreas y voy a seguir insistiendo; pero que quede constancia de que, si lo tenemos con mantenimiento, parado, ahorramos, si no se usa, ahorramos millones de pesos.
Entonces, como está parado pues se pensó, bueno, que vayan los deportistas en el avión, porque es un grupo, son alrededor o cerca de 300 deportistas, entrenadores y todo su personal, varios viajes, pero si los… No sabía yo, pero si no acepta el Comité Olímpico Nacional, no hay ningún problema, o sea, ahí se queda el avión y de todas maneras nosotros vamos a apoyar para que lleguen los deportistas a tiempo y nos representen, y que estoy seguro que nos va a ir muy bien en la olimpiada.
:Quedamos en Carlos.
: Pues sí y se va a mejorar, pero no nos adelantemos, porque vamos a esperar a que tengamos la reunión. Todavía está por terminarse la clasificación, entonces, aunque ya falta menos tiempo, vamos a esperar.
Pero sí hemos estado pendientes, nos importa muchísimo, es el prestigio de México lo que está de por medio, es el deporte, es el desempeño en lo personal de cada deportista que trabaja mucho, que entrena, que actúa con disciplina. Tiene que ver con sus entrenadores, tiene que ver con quienes les ayudan, sus familiares, que son esenciales, fundamentales, para apoyarlos desde siempre, desde niños, son los papás, son las mamás. Entonces, es mucho lo que esto significa.
Entonces, vamos a esperar y en su momento vamos a dar a conocer en qué van a consistir los apoyos adicionales.
: Sí, mire, habíamos quedado incluso de hoy informar sobre este tema, pero decidimos no hacerlo por lo electoral para no tratar el asunto.
Yo sólo puedo manifestarle al pueblo de México, y lo hago como siempre, de manera responsable, que el país está en paz, hay gobernabilidad, no hay riesgos de inestabilidad, estamos enfrentando el flagelo de la violencia todos los días y se puede hablar de paz y de tranquilidad en el país.
No es de buen gusto comparar con lo que está pasando en otros países que, por cierto, no se sabe nada, porque a nuestros adversarios no les conviene que se sepa sobre lo que sucede en otras partes, en donde hay inestabilidad, hay confrontación, hay violencia política y México no.
Eso lo hemos logrado entre todos y por más que quieran magnificar no obedece a la realidad, como dice la canción de Pablo: ‘No vivimos en una sociedad perfecta, pero hay paz y hay tranquilidad en el país’.
: En todos lados, en todos lados hay tranquilidad, hay paz.
Hay zonas con alguna tensión. Ayer tuvimos 57 homicidios cuando traemos de promedio de 80 a 90.
A ver ¿por qué no ponemos eso?, porque es más objetivo que estar magnificando. Antes se llamaba, les decía, yo sensacionalismo y luego empezó a llamarse amarillismo.
Cincuenta y siete, 18 estados sin homicidios, eso es ayer; y en tres estados, 44 por ciento.
Esa es la situación de seguridad en el país.
Ya, no nos vayan a ‘cepillar’ por esto.
 No voy a hablar de eso, no puedo hacerlo. Vamos a esperar, ya van a pasar las elecciones, ya faltan pocos días, el domingo son las elecciones y después ya podemos tratar todos los temas, si les parece, y menos tratar temas vinculados a los procesos electorales.
 No, nada, absolutamente.
Y ya les dije, porque vamos a estar también mañana y el viernes. Entonces, hoy a las 12:00 de la noche terminan las campañas, entonces no se puede tratar temas ya por parte de los candidatos, de los partidos, no se puede hacer campaña.
En el caso de nosotros, lo mismo. Mañana son temas que tienen que ver con salud, con educación, temas informativos. Siempre lo que hacemos es informar, pero pedirles de nuevo de que no tratemos los temas aquí, aun cuando yo no responda, porque si ustedes los tratan, les están escuchando, les están viendo, no es para presumir, pero millones de personas. Entonces, vamos a esperar.
 Sí aquí ya la semana próxima. No estoy tan seguro si es la próxima o la siguiente, que ya me corresponde, y aquí para seguir invitando a que todos nos vacunemos, porque hay quienes no quieren vacunarse.
Están en su derecho, es voluntario, pero sí también es nuestra obligación el informar que la vacuna ayuda, protege, que no causa daños, que, al contrario, es una protección y que debemos de cuidarnos, pero de todas maneras no es obligatorio, es voluntario, que cada quien lo decida.
Pero, de acuerdo a la información que yo poseo, que yo tengo, porque es mi trabajo, para eso me pagan, para tener información y recomendar lo que más conviene al pueblo de México, de acuerdo a esa información, la vacuna ayuda, protege. Por eso nos vamos a vacunar aquí.
A mí me vacunaron la primera vez, tuve un poco de reacción, como es normal, al segundo día, el primero nada, el segundo día un poco de dolor de cuerpo, ya al tercer día al 100 de nuevo, sin problema.
Así ha sucedido con la inmensa mayoría de los que se han vacunado, mujeres y hombres, no tenemos casos de enfermos graves por la vacuna, no ha habido, nadie ha fallecido afortunadamente por la vacuna.
Entonces, si se deciden, además todavía hay tiempo, los adultos mayores que lo estaban pensando y que ahora ya están decididos a vacunarse lo pueden hacer; lo mismo los maestros, aunque ya se haya pasado, hay posibilidad de que se vacunen si así lo deciden.
Arturo Pavón.
 Sí, la verdad es que la economía se está recuperando en general. Hay muy buenas noticias, una de ellas es el aumento en el precio del petróleo crudo, se estimó en 40, 42 dólares y, como dices, ya está arriba de 60, hay un excedente, esto nos significa más ingresos para la hacienda pública.
También, por lo mismo, son buenos los resultados de la recaudación. A ver si los ponemos. Enero, febrero, marzo, abril y mayo. A ver si tenemos el último corte de la recaudación, de cómo vamos.
Pero en general bien, estamos arriba de lo que se estimó de ingresos en la Ley de Ingresos, de modo que no tenemos problema.
Los héroes y las heroínas, nuestros paisanos migrantes nos siguen ayudando, este año pinta para récord en remesas porque acaba de dar a conocer el Banco de México las remesas que se recibieron en abril, ellos hacen su corte un mes después, un mes después del que informan y se recibieron en abril más de cuatro mil millones de dólares.
Sí, esta es la recaudación, miren. En general, a esta fecha el año pasado un billón 784 mil y este año un billón 912 mil, estamos hablando de 120 mil millones más; en términos reales, considerando inflación, 2.6. Y en todos los casos, Impuesto Sobre la Renta, de 820 a 859 mil; el IVA, que tiene que ver con el consumo, de 429 mil a 473 mil. Entonces, en recaudación bien.
Lo que les decía de las remesas. A ver si no tenemos la tabla.
Y es agradecerles a nuestros paisanos, muchas gracias porque, ahora que más los necesitamos, más están apoyando. Desde el año pasado que empezó la pandemia empezaron a enviar más a sus familiares en México.
Y ese dinero llega abajo, porque los expertos, los analistas económicos, hablan de que las remesas son el segundo ingreso de divisas al país y ponen a la industria automotriz en primer lugar. No, no, el primer ingreso son las remesas, porque eso llega todo directo.
Lo de la industria automotriz se puede generar en México, pero no queda toda la utilidad, todo el beneficio en México, muchas veces son inversiones extranjeras y se van las utilidades a las matrices; pero el caso de las remesas son 10 millones de familias que reciben alrededor de 350 dólares mensuales y eso es lo que reactiva la economía abajo, en los pueblos, esto ayuda al comercio, ayuda a la economía popular.
Entonces, miren esto. Este es el dato que dio a conocer el Banco de México, el año pasado, que estuvo arriba del 19, dos mil 910 millones de dólares, pero cuatro mil ahora, más de mil millones de dólares de incremento y ya tenemos la proyección, porque en eso sí le ganamos al Banco de México, siempre nuestra proyección se cumple y ya tenemos la proyección que mayo va a estar así.
Entonces, la variación de abril, 39 por ciento, y para mayo estimamos 31 por ciento. Tomen nota, ahí queda eso para ver si cuando da a conocer el Banco de México la cifra oficial coincide.
¿Cómo le hacemos nosotros?
Tenemos un mecanismo semanal, es una especie de encuesta o consulta con los que distribuyen recursos, los que dispersan las remesas o los envíos y así hacemos nuestra proyección.
También, siendo un mes difícil mayo, no perdimos empleos, se ganaron empleos. A ver, por favor, el último reporte del 31 de mayo en empleos. Vamos avanzando en recupera los empleos perdidos.
Los bancos, las empresas, los grupos financieros están cambiando sus proyecciones de crecimiento, pero hacia arriba, o sea, que está bien la economía. A ver si tenemos lo del empleo.
No teníamos un mayo así de aumento de empleos, aunque son pocos, alrededor de 35 mil, 38 mil, pero desde hace seis años no teníamos un incremento como el que se tuvo en mayo en empleo, en recuperación de empleos.
Adelante.
 Mire, aquí está. Perdón.
Nada más, 38 mil 961. A ver si ponen la otra tabla sobre los estados, a ver si la tienen. Así estuvo mayo.
En estos no se creció, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, 10, 11 y 12, y se creció en 20, este es el total. Pero a ver si no tenemos los mayos, hay una gráfica, los mayos de cada año.
Estos son los datos del Seguro Social, de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, es la economía formal. Miren cómo nos fue en mayo del año pasado, se perdieron 344 mil, estaba la pandemia arriba.
Pero en el 19, en mayo, tres mil 983 empleos. Este es el 18, este es el 17, 16, aquí se cayó, 15, este es el que está arriba, que es el 14, o sea, que llevábamos siete años ¿no?, seis, sí, de aquí para acá sin esta cifra, este fue excepcional, porque acá también todo esto está abajo, este fue excepcional que es el seis o el cinco y este es el 2000.
 Hay todo un equipo, participa la Función Pública, participa la Consejería Jurídica de Presidencia, participa en este caso Fonatur, Comunicaciones, todos, y hay además testigos, como organismos de la ONU. Hay vigilancia permanente sobre las licitaciones y los contratos.
 No, no está, no está.
 Creo que participaron, esa empresa, en un tramo del tren en Quintana Roo, pero no ganaron en el caso del tramo 5 de Tulum a Cancún, se dividió, ese 5 Sur lo ganó Grupo México, la empresa constructora de Grupo México, y el 5 norte lo va a realizar la Secretaría de la Defensa con los ingenieros militares.
Por las complicaciones que tiene, debido a que hay mucho tráfico, entonces se va a hacer por arriba, va a ser un segundo piso, son alrededor de 50 kilómetros, entonces va a ser con columnas y segundo piso, y corresponde a la Secretaría de la Defensa, para no afectar la circulación porque cuando se hacen segundos pisos, viaductos, son piezas prefabricadas, hay una planta para prefabricar, se hincan las bases y ahí se ponen con grúas las columnas y luego las trabes. Eso se puede hacer en las noches, no se afecta el tráfico y se hace rápido, que es un armado, es montaje, como el segundo piso.
Entonces, se optó por eso, y además se va a tener una vista única, porque es el verde desde el tren, todo el verde, tono verde, y más allá el azul turquesa. Entones, por eso se decidió.
Pero esa empresa no, no está. No sé si… ¿O te refieres a la compra de los trenes?
: Ah, no, no está.
 Sí, eso es en automático, eso está contemplado para todos.
: Lo vamos a ver ahora, pero es un compromiso y los compromisos se cumplen, eso es lo que puedo decir, nada más.
Adelante, los dos y luego dos compañeras, una, otra y otra, tres.
: Sí, yo esperaría a que pase el domingo y luego damos a conocer la agenda, nuestras iniciativas.
La verdad, que ya se hizo el ajuste en lo fundamental al marco legal, ya se avanzó mucho, nada más que no puedo mencionar todos los cambios que se llevaron a cabo, las reformas. Ya se logró ajustar el marco jurídico, faltan leyes secundarias, pero las reformas constitucionales prácticamente están realizadas, faltan algunas, pero muy poco, ya lo sustancial, lo más importante ya se llevó a cabo
Bueno, primero, le deseo la recuperación al expresidente Felipe Calderón, deseo de manera sincera que salga adelante, que se atienda rápido, porque una de las lecciones que nos dejó esta terrible enfermedad es que si se atiende pronto hay más posibilidades de salir bien. El problema es que se deja, así pasaba antes, ahora ya menos. Siempre aquí se insistió en los días de atención.
Yo lo viví de manera directa, en carne propia, empecé a tener síntomas el sábado en la noche y al día siguiente, el domingo, que me hago la placa, en 24 horas o un poco más ya tenía yo manchitas en los pulmones y por eso la intervención rápida.
Entonces, si se deja uno, se invade el pulmón, los órganos más delicados, sensibles. Entonces, hay que atenderse pronto, esa es la enseñanza, no dejarla pasar. Muchos, por la desconfianza a ir al hospital, se quedaron en la casa y ya cuando se agravaron van al hospital, pero ya es a destiempo.
Entonces, eso que nos sirva a todos porque todavía no termina la pandemia, afortunadamente ha disminuido mucho el número de contagios, pero no termina y hay que estar muy atentos, no descuidarnos.
Entonces, yo espero que salga bien el expresidente Calderón, le deseo eso.
Y para ir a votar pues va a depender de apegarse al protocolo. Creo que hoy en la tarde van a hablar de eso los médicos en la sesión que tienen, de cómo participar. Y, desde luego, si se está mal pues no se puede ir; no sólo por el contagio, sino porque hay que cuidarse, hay que reposar, se llama guardarse, el tiempo que sea necesario.
 Sí, que es falso, que los trabajadores son intocables, trabajadores eventuales o de base. No hemos despedido trabajadores de base ni sindicalizados, entonces esa política se va a mantener siempre, que no se dejen desinformar.
Yo creo que con eso ya es suficiente.
 En todos lados.
Hoy en la mañana, según me informan, se liberaron ya a los detenidos en Puebla y la recomendación es: no a medidas coercitivas, como también el llamado a los que protestan, que lo hagan de manera pacífica, que no recurran a la violencia, hay muchas formas.
Un día, nada más que pasen las elecciones, voy a dar aquí una lección sobre cuántas acciones de desobediencia civil se pueden aplicar en contra de las autoridades, cuántas acciones de resistencia civil pacífica, lo que tiene que ver con la no violencia como forma de lucha, hay muchísimas cosas, siguiendo el ejemplo de Gandhi, de Mandela, de Martin Luther King y de muchos luchadores sociales.
No se puede enfrentar con violencia a un adversario, a una autoridad, no se logra nada; al contrario, se corren riesgos y se desprestigian los movimientos, y para lograr un propósito, triunfar cuando se lucha por una causa justa, se tiene que cuidar a la gente.
Un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás. Un buen dirigente no es el que azuza y él se queda atrás o que se convoca a un plantón y él no se queda a dormir en el plantón, sino se va a un hotel o contribuye porque da dinero. Eso no, eso es inmoral, por eso sí a la protesta, el respeto al derecho a la manifestación, pero la recomendación de que se lleve a cabo todo de manera pacífica, sin violencia.
 Sí, eso corresponde…
: Sí, eso se persigue de oficio, eso tiene que ver con el Ministerio Público, o sea, tiene que haber una investigación y se tiene que castigar a los responsables, eso se hace en todos lados, es un asunto del fuero común, pero se tiene que hacer justicia.
 Que los van a atender hoy mismo, ya tienen una audiencia con la SEP y ojalá y lo pueda hacer personalmente la maestra Delfina, si está en la Ciudad de México seguramente ella personalmente los va a atender. Que se les informe, ellos se van a enterar y ayúdanos a decirles eso, que si no los atiende la maestra Delfina porque no esté, porque esté de visita en algún estado, va a atenderlos un subsecretario a una comisión.
Muy bien. Con las compañeras nos vamos.
:Bueno, ya hablé al principio de que se tiene garantizada la seguridad de todos para participar en las elecciones sin miedo, que no nos dejemos intimidar, que a veces en las contiendas políticas electorales se usa lo del miedo para que la gente no salga a votar.
Decirles a todos los mexicanos, en este caso al pueblo de Jalisco, que hay que participar, que hay que salir a votar, que no hay que tener miedo, que nosotros tenemos información de lo que está sucediendo en el país y se puede salir a votar sin riesgos y hay que votar, hay que participar. Eso es lo que puedo comentar.
Lo demás, no voy a polemizar. Todos tenemos la obligación, se trate del gobierno municipal, de los gobiernos estatales, del gobierno federal, todos tenemos la obligación de garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
 Muy bien. Si te parece, con Leti, para buscar la forma de que se atiendan los dos casos.
En lo que corresponde a los trabajadores de Pemex, que lo trate directamente el consejero jurídico, Julio Scherer.
Y en el caso de la compañera que está detenida y otros asuntos que aquí se han denunciado, Alejandro Encinas. Nada más ahí decir que Alejandro es de absoluta confianza por su honestidad y él es partidario de la justicia, le tenemos, por eso, confianza, entonces él va a atender; o sea, que tú nos ayudes, Leti, de favor, que platiquen ahora.
Muy bien. La compañera.
 Sí, el pueblo es mucha pieza y sólo el pueblo puede salvar al pueblo, esa es una de las lecciones de política más importante y también dolorosa que nos dejó el caso del asesinato de Francisco I. Madero.
Fueron capaces de crear un ambiente propicio para que se llevara a cabo el golpe de Estado y al final se asesinara al presidente Madero, al vicepresidente Pino Suárez, de manera cobarde, vil, porque el presidente Madero era un hombre muy bueno, mucho, mucho muy bueno, un auténtico demócrata, por eso se le empezó a llamar, más luego de su asesinato, el Apóstol de la Democracia, pero cometió un error o se descuidó, pensó que sólo con su buena voluntad, su deseo de libertad y de democracia, podía llevar a cabo la transformación después de 34 años de dictadura porfirista, y la única posibilidad que tenía su proyecto de hacerse realidad era contando con el apoyo, con el respaldo del pueblo.
Y no iba a ser fácil, de todas maneras, porque se le lanzaron con todo y unió a todos en su contra. Claro, la gente más vil y perversa, los intereses más oscuros, la oligarquía del país, los dueños de las empresas petroleras extranjeras, el embajador de Estados Unidos en México, Wilson, nunca ha habido un embajador de Estados Unidos en México tan malo y perverso como Wilson.
Los medios de información, tremendo, tenían hasta un periódico que se llamaba El ojo parado porque la emprendieron contra Francisco y contra Gustavo, como Gustavo Madero tenía un ojo malo, así le llamaron al periódico.
Y los intelectuales porfiristas, todos, hasta Díaz Mirón, Vallejo y otros, todos, todos, todos.
¿Cómo hubiese podido salir adelante y se hubiese, desde entonces, establecido una auténtica democracia como él lo deseaba con toda su alma?
Con el apoyo del pueblo.
Pero estos intereses del antiguo régimen, el que entró de presidente interino y otros buscaron, De la Barra y otros que venían del porfiriato buscaron la ruptura, distanciar a Madero de Zapata, por ejemplo, al principio había muy buena comunicación y estos hicieron labor de zapa para separarlos.
En el gobierno interino De la Barra, mientras Madero está hablando con Zapata, De la Barra está enviando a combatir a los zapatistas a Huerta y Zapata se siente traicionado, entonces produce la ruptura, y así con otros grupos del pueblo y se queda en el aire con sus buenas intenciones de hombre bueno, extraordinario, lo mejor que ha habido en nuestro país.
Yo admiro mucho, mucho, mucho al presidente Juárez, pero también admiro mucho, mucho, mucho al presidente Madero.
Entonces, esa lección ya la aprendimos. Y puede repetirse la estrategia de que se unen todos, nada más que nosotros hemos procurado acercarnos siempre y estar siempre junto al pueblo, atendiendo al pueblo, escuchando al pueblo, recogiendo sus sentimientos y ayudando al pueblo.
Entonces, eso hace la diferencia, pero en la mentalidadconservadora, reaccionaria, esto no se alcanza a entender, porque para ellos el pueblo no existe, la política es asunto de los políticos, de la clase política, de los intelectuales, de los periodistas, no del pueblo, y por eso su enojo, su coraje, su rabia de que no les funcionan sus estrategias. Por más lodo que tiran, por más que calumnien, por más que difamen, el pueblo sabe que son sus tiempos. No se le había tomado en cuenta al pueblo, se le entregaban migajas y eso cuando los de arriba necesitaban los votos.
Ahora es distinto, ahora el pueblo es primero. Y el pueblo es muy inteligente, muy sensible, no es cómo piensan los conservadores.
¿Qué opinan con cierta frecuencia o en sus pláticas?
Que que el pueblo es malagradecido. No, no.
Hay muchos ejemplos. Miren lo que pasó en Bolivia, un golpe de Estado, se apoderan del gobierno, hay un ambiente de linchamiento a los dirigentes del movimiento social, se tiene que salir al exilio Evo Morales y muchos otros dirigentes, piensan los oligarcas, ya junto con los organismos internacionales -que es preferible olvidarlos, ni mencionarlos- piensan: ‘Ya vamos a legalizar, a legitimar el golpe, vamos a hacer elecciones’ y el pueblo de Bolivia, los más humildes, los indígenas, callados, en un ambiente hostil votan por ellos mismos, no votaron por la oligarquía, votaron por el pueblo.
Entonces, eso de que el pueblo es malagradecido no es cierto, el pueblo es bueno y es sabio. Pero bueno, ya no nos metamos en esas cosas porque… Estamos hablando de democracia en general, de política y es el derecho que tenemos de manifestarnos, es lo que consagra la Constitución en su artículo 6º.
 No, no.
: Sí está mal todo eso.
: ¿Te digo una cosa? Me da muchísimo gusto toda tu argumentación, escucharte, es muy inteligente todo tu planteamiento, nada más que discrepamos en lo del uso de la inteligencia para estos casos, inteligencia, no espionaje.
De todas maneras, el equipo de inteligencia del Estado mexicano está destinado a otras cosas, ya no es como antes, que se utilizaba al Cisen o había aparatos del Estado para perseguir y espiar a opositores, nosotros padecimos de eso.
Una de las cosas que más me produce orgullo, si tengo algún día que recoger mis papeles y enmarcarlos dentro de los más importantes, pondría yo el del reporte de Nazar Haro, el finado Nazar Haro, acusándome en 1978 de comunista, que era el de la Federal de Seguridad en ese entonces, era yo director del Instituto Nacional Indigenista y por estar trabajando en favor de los indígenas me tachaban de comunista.
Tengo el reporte porque eso está en el archivo de la nación, tengo el oficio, tengo dos o tres de esos, y de las primeras cosas que hice cuando llegué aquí fue buscar mi expediente.
Pero si nosotros padecimos eso durante años no vamos nosotros a hacer lo mismo, y no hay problema.
Es como lo de la lección de Lerdo, que decía… Porque fue también muy atacado por la prensa, y le recomendaban, como se lo recomendaban a Madero, de que apretara el puño. Ni Lerdo, ni Madero, nunca reprimieron a periodistas.
Y Lerdo decía: ‘La prensa se regula con la prensa’. Es lo mismo, tenemos ahora y es una dicha enorme la posibilidad de comunicarnos y la gente tiene más acceso a la información, como nunca.
Antes no se informaba, todo se callaba, eran muy pocos los medios que informaban, muy pocos, uno o dos, y algunos en los estados, pero era un periodismo totalmente sometido, subordinado, los intelectuales bien ‘maiceados’, todos. Esto que estamos viendo, que van a cobrar los de la llamada sociedad civil a la Embajada de Estados Unidos, o sea, que la Embajada de Estados Unidos reparte maíz con gorgojo.
Entonces, no hacer espionaje, no limitar la libertad de expresión, no censurar, nada. Y vamos bien.
Ya no deberíamos nosotros estar dando consejos, lo que tendrían que hacer nuestros adversarios conservadores es entender que es una nueva realidad y que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, que aunque ellos piensen que sus estrategias o su pensamiento es lo predominante pues no es así, ya cambiaron las cosas.
Hay un pueblo muy consciente, muy politizado en el país, muy despierto, ahora sí que me quito el sombrero frente al pueblo; y además lo del internet fue una revolución, todavía no lo internalizan.
Pero imagínense, que haya 50 medios de información supuestamente nacionales, sumen periódicos, estaciones de radio, televisoras, 50 medios a 50 millones de personas que tienen acceso al internet y que cada persona es un medio de información, eso fue un gran cambio.
Si no pueden ni siquiera con los bots, compran bots, pero es tanta la gente que está participando en las redes. ¿Eso cuándo se había visto?
Entonces, es lo que ellos tienen que revisar para no seguir cometiendo errores.
Y otra recomendación respetuosa, afectuosa: que no se enojen, que no les gane la rabia, que se serenen, porque se ponen coléricos, se obnubilan. No es pa’ tanto, tranquilos, somos todos mexicanos. Si hay democracia y le tenemos respeto al pueblo, vamos a dejarle a los mexicanos que decidan y vamos a hacer las cosas en paz, y que prevalezca el amor al prójimo y no odiar a nadie, y vamos hacia adelante.
Y, además, con todo, lo hemos hecho muy bien todos los mexicanos, todos, porque se está llevando a cabo una transformación profunda y no hay violencia por la transformación.
Ya hemos hablado, la Independencia costó muchas vidas, la Reforma, la Revolución, fue la violencia. No lo querían así, no lo desearon así nuestros héroes.
Hidalgo no quería la violencia, si por eso no dio la orden de que se tomara la Ciudad de México después de la Batalla de Las Cruces, ya estaba la ciudad para ser tomada y dijo: ‘No’, porque imaginó que iban a haber muchos muertos, era pacifista. Era un sacerdote, Morelos lo mismo.
Juárez tampoco quería la violencia; Madero, les estoy explicando, era un místico, un hombre bueno, pero convoca a la revolución, afortunadamente en la primera etapa no hay mucha violencia, no son muchos los que pierden la vida, pero después de su asesinato desataron al tigre y un millón de mexicanos perdieron la vida o murieron por las pandemias y hambre.
Entonces, ¿cómo estamos llevando a cabo nosotros esta transformación?
Sin violencia, todos.
Entonces, si Aguilar dice que estoy tonto o Krauze me inventa frases, en un acto de deshonestidad intelectual; o Zaid dice que yo no sé que no sé, no pasa nada; que la revista inglesa, que el New York Times… No pasa nada, eso puede ser polémico y calienta, pero no pasa a mayores, y eso es parte de la política y de la democracia, de la pluralidad, del que no todos pensemos igual y de las libertades, sobre todo.
Entonces, también decirles que una vez que pasen las elecciones del domingo, ese es mi pronóstico, va a bajar todo, pero no es por el resultado, sino porque siempre es así en México y en cualquier país del mundo, en vísperas de las elecciones se encienden las pasiones, brota la ruda franqueza.
Entonces, ya faltan unos cuantos días y todo va a pasar, ya pasará.
 No, ya, no. Y ya no sigan hablando de esto.
Bueno, ya me voy ahora sí ya, ya.
 Nos vemos mañana, que la pasen muy bien. Mañana, quedó una compañera, sí, dos.
—
 Buenos días. Ánimo.
El día de hoy vamos a ser testigos de la firma del contrato para la adquisición de los trenes y vagones del Tren Maya. Nos van a informar tanto los representantes de las empresas como Rogelio Jiménez Pons.
Nos acompañan los embajadores de Francia y también el ciudadano embajador de Canadá, porque las empresas que obtuvieron el contrato son de Canadá, de Francia. Y lo más destacado es que los trenes se van a construir en México, en nuestro país, porque las dos empresas tienen plantas en nuestro país, de modo que se van a generar muchos empleos, de manera especial en Ciudad Sahagún, en Hidalgo.
Recuerdo que cuando fui jefe de gobierno compramos en ese entonces 40 trenes con 400 vagones y fue Bombardier la empresa que los construyó en Ciudad Sahagún, y ahora de nuevo me da mucho gusto el que los trenes para el Tren Maya se van a fabricar en Ciudad Sahagún, en plantas en México y esto va a significar empleos en nuestro país. Es una inversión de alrededor de 36 mil millones de pesos.
Estamos muy contentos porque además son empresas serias, responsables y estoy seguro que van a cumplir haciendo trenes de calidad, modernos, que se va a cumplir con el presupuesto estimado, que no van a haber ampliaciones y que se va a cumplir en el tiempo, que es todo un desafío porque necesitamos tener los trenes para el 2023, empezar a tener los trenes en el 23 porque el Tren Maya tiene que empezar a finales del 2023 las operaciones y ya no nos va a quedar mucho tiempo para finales de septiembre del 24, que concluye mi periodo, si así lo dispone la ciencia, el Creador y el pueblo, porque vamos, entre otras cosas, a un referéndum, a una consulta para la revocación del mandato el año próximo. Entonces, todo eso está de por medio. Pero si las cosas salen bien, pues es hasta septiembre del 24, entonces ya para entonces estaría en operación el Tren Maya.
Eso es lo que se va a informar el día de hoy y le damos la palabra a Rogelio Jiménez Pons.
 Sí.
 Gracias, muchas gracias.
 Acompáñanos, yo al final.
 Pues este es un acto muy importante, trascendente, porque ya se van a obtener los trenes. Como aquí se ha dicho, son de tres tipos: un tren para carga, trenes para pasajeros de la región que se contempla se cobre un pasaje módico y un tren dedicado al turismo, porque no hay que perder de vista que los mil 500 kilómetros de recorrido del Tren Maya comprenden toda la región arqueológica, cultural, artística, más importante del país y de México, son las zonas arqueológicas, las antiguas ciudades mayas, que no tienen referencia, comparación con otras zonas arqueológicas en el mundo, con todo respeto.
Acabamos de estar en Calakmul y es un paraíso, porque es naturaleza, es trópico, es flora, es fauna nativa, pero abundante, son kilómetros y kilómetros de monte alto de selva, son pavos reales, venados, jueches o armadillos, tepezcuintle, jaguares, guacamayas, toda la variedad de pájaros que puede uno imaginar y una zona arqueológica bellísima.
Yo he dicho que es como el Nueva York de los mayas. Se sube uno a la pirámide principal y está uno por encima de la copa, de las copas de loa árboles más grandes de la selva. Es Tikal, pero más ancho. Tikal es hacia arriba, muy vertical, pero angosto; esta pirámide es monumental, porque es alta y amplia.
Pero no sólo eso, como sucede en Teotihuacán, son edificios que se fueron construyendo en el transcurso de mucho tiempo; entonces, hay vestigios en esa pirámide, en ese sitio arqueológico de la época olmeca, lo que se conoce como el preclásico maya.
Y en esa época se pintaron murales que son espléndidos. Hay pinturas de un mercado maya con mujeres, muy conservado, bastante conservado, no mal reconstruido, porque a veces no se hacen buenos trabajos, pero este mural data de 400 años antes de Cristo, antes de nuestra era, estamos hablando de dos mil 400 años en la selva, en la región maya.
Bueno, todo eso es lo que van a poder disfrutar mexicanos y extranjeros, nuestra grandeza cultural.
Entonces, no es nada más el tren, es el que podamos exponer al mundo una de las regiones más interesantes en lo cultural, en lo artístico, del planeta.
Entonces, por eso es un acto importante el decir: Ya tenemos los trenes, ya vamos avanzando en los terraplenes, ya se compraron los rieles, ya están llegando los rieles.
Las empresas que están a cargo de los tramos de construcción están avanzando, están cumpliendo y no dejo de convocarlos, llamarlos, para que no nos atrasemos, sobre todo que aprovechemos lo que nos falta de temporada de seca, porque ya vienen las lluvias y eso sí interrumpe el trabajo, sobre todo cuando se están haciendo los terraplenes y llueve mucho en el sureste, entonces avanzar, abrir tramos para que podamos concluir la obra.
Entonces, nos tiene muy contentos el que podamos anunciarles que ya se firma este contrato. Hablaba de que son alrededor de 36 mil millones.
Van a generarse muchos empleos. No sólo es Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, sino, como aquí se dijo, se generan empleos en donde están las plantas.
Hablaba yo de la experiencia cuando se hicieron vagones del Metro en Ciudad Sahagún. Estaba Ciudad Sahagún en el abandono en aquel entonces y cuando se da ese contrato, me acuerdo que eran alrededor de 500 millones de dólares, ahora estamos hablando como de mil 800 millones de dólares. Depende, porque ahora el peso está muy fuerte. O mil 700 millones de dólares, en aquel entonces fueron 500 millones de dólares. Entonces, esto es una derrama económica que va a generar empleos y mucho bienestar.
Esa era la información que queríamos transmitirles.
A ver los dos y luego tú, cuatro y luego tú.
 Sí. ¿Respondes?
 ¿Por qué no ponen de nuevo el video?, porque se decidió también que estos trenes puedan ser movidos por energía eléctrica, no sólo por diésel, para que no haya nada de contaminación.
En cuanto a las afectaciones, fue muy importante lo que -de nuevo se aclara- de que el tren va por la antigua vía que se construyó a mediados del siglo pasado, es el Ferrocarril del Sureste, esto de Palenque a Valladolid y de Valladolid a Cancún, va en el derecho de vía de la carretera; y en el caso de Cancún a Tulum lo mismo, en el derecho de vía de la carretera.
Y hay una parte, un tramo, de Tulum a Cancún, que es segundo piso, es elevado, como 40 kilómetros en el tramo; y luego de Tulum a Escárcega, todo es el derecho de vía de la carretera.
No hay un trazo que afecte ninguna reserva ecológica, pero hay que seguirlo diciendo, porque se manipula mucho y son muy mentirosos los conservadores, entonces hay que estar hablando y hablando, informando.
Porque ya ven las campañas, luego seudosambientalistas que hasta son financiados por gobiernos extranjeros que se oponen, o las asociaciones estas que se dedican a presentar amparos para que no podamos hacer nada.
 Ningún problema; al contrario, es protección, es ampliar las reservas.
Estamos sembrando millones de árboles por toda la ruta del Tren Maya, estamos sembrando alrededor de 100 mil hectáreas de árboles.
Acuérdense que se está aplicando en México el programa de reforestación más importante del mundo, el Sembrando Vida. Hay más de 400 mil campesinos sembradores cultivando un millón de hectáreas con árboles frutales, maderables. Es una inversión de mil 300 millones de dólares al año, es mucho más que la inversión de los trenes, porque estamos hablando aquí de mil 600 millones de dólares o mil 800 millones de dólares, pero en dos años y el Sembrando Vida es una inversión de mil 300 millones de dólares por año. ¿Cuándo en la historia de México un gobierno había destinado tantos recursos para la reforestación y la protección del medio ambiente?
Sin embargo, como aturden tanto, sobre todo aquí en la capital, con la guerra sucia… Yo tengo que estarle contestando a Jesús Ernesto, a mi hijo. ‘Oye, papá, ¿y por qué el Tren Maya va a destruir la selva? Y ya le tengo que explicar.
Es lo que hablábamos de cuando la guerra sucia del 2006, que nos reclamaban en Yucatán o en Baja California acerca del plantón que se hizo para que la gente protestara sin violencia y no hubiese desgracias, entonces me reclamaban allá, les dice: Bueno, ¿y en qué les afectó a ustedes? No, pero eran los medios.
Ahora del lamentable accidente, que nos causa mucho dolor, del tren de Tláhuac, resulta que los afectados, los que viajan en el tren, en el Metro, de Tláhuac a Iztapalapa, ahí con todo el dolor y también con la protesta deciden seguir apoyando la transformación, pero donde no viajan en Metro o los que no viajan en Metro votaron en contra, por la manipulación que se llevó a cabo a través de los medios de este lamentable accidente, de esta desgracia.
Aprovecho para decirles a los pobladores de Tláhuac y de Iztapalapa, porque ellos requieren el servicio de transporte, que voy a tener esta semana una reunión con la jefa de gobierno, porque el gobierno federal va a ayudar para resolver el problema, nada más estamos esperando el dictamen y lo más pronto posible que empiecen a funcionar la línea, reparar lo que se tenga que reparar, resolver el problema para que todos los que usan este sistema de transporte se beneficien, esto independientemente de las investigaciones judiciales, pero es ya manos a las obras, resolver el problema.
A nuestros adversarios pues no les va a gustar nada, pero nosotros tenemos que estar pensando en el pueblo siempre, en la gente.
Entonces, aprovecho también para informarlo porque fue parte de la guerra sucia. Acuérdense de las llamadas que presentamos ayer, de cómo hablaban de eso, miles, millones de llamadas a las casas. Y es una actitud muy inmoral, falta de ética en los medios de información convencional; no en todos, desde luego, no se puede generalizar.
Pero les hablaba de cómo, si va uno en el carro y va uno escuchando un programa de radio es ataque al gobierno, le cambia y lo mismo, y le cambia y lo mismo, y las televisoras igual, y los periódicos, todos. Nunca desde Madero se atacaba más, se ha atacado más un presidente como ahora.
Por eso también estoy muy contento. Ya hasta le podría yo seguir la recomendación a Salinas, que cuando gana el presidente Peña en la alianza amplia del bloque conservador, del supremo poder conservador, como a los dos, tres días, cuatro días, entrevistan a Salinas y dice: ‘Me tengo que hacer una cirugía plástica para que se me quite esta risa’, pues estaba feliz.
Yo no puedo decir eso, pero estamos muy contentos, porque se unieron todos, bellísimas, personas, finísimas personas, toda la ‘maleanteada’, la delincuencia de cuello blanco, traficantes de influencia, políticos corruptos, todos, todos, medios vendidos, alquilados, todos. Y el pueblo dijo: ‘No, seguimos con la transformación’.
Como esto todavía no se ha entendido bien, es tanta la manipulación, pero es fascistoide el manejo de los medios, acuérdense de lo de Goebbels, el ministro de propaganda de Hitler, que decía: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’.
Entonces, todavía se habla de que nos frenaron, de que no vamos a tener la mayoría en el Congreso, que nos fue re-mal. Fíjense lo mal que nos fue, que hubo elecciones de gobernador en 15 estados y el movimiento al que pertenezco, el movimiento de la transformación, triunfó en 11, nos fue re-mal. Entonces, voy a tener que volver, ni modo, si no hay objetividad voy a tener que seguir informando, porque a veces hasta ciudadanos más despiertos se desmoralizan, porque es tanto el bombardeo. entonces vamos a tener que volver a informar.
Así estuvo, y ofrezco disculpas, así lo quiso el pueblo. Morena, coalición Juntos Hagamos Historia: Baja California, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Nayarit, Colima, Michoacán el Pacífico.
Hasta le voy a pedir permiso a Ricardo Anaya para que yo me tome una nada más, una caguama Pacífico, todo con moderación.
Luego, Guerrero. También es interesante el fenómeno de Guerrero, toda una campaña en contra ¿no? de Félix Salgado, sin pruebas, echada a andar por el conservadurismo, muchos hombres, mujeres, confundidos, queriendo descarrilarnos en Guerrero, bueno, hasta la autoridad electoral, y la opinión de los guerrerenses es otra.
Pero estoy seguro que esa campaña sí impactó aquí en la Ciudad de México, en las clases medias, porque aquí se recibe todo el bombardeo. O sea, es hasta para pedir la protección de la Comisión Nacional de Derechos Humanos por todo lo tóxico, por la cantidad abrumadora de mentiras de los medios convencionales, con honrosas excepciones.
Pero sí impactó ese tren en el resultado de la ciudad, lo de Guerrero, seguramente lo del Tren Maya, la supuesta destrucción de la selva, etcétera, etcétera, porque aquí están todos los medios convencionales, lo que queda del antiguo régimen. Si no existieran las benditas redes sociales, no se podría.
Luego, Tlaxcala, Zacatecas… Bueno, 11.
 Once de 15.
Fíjense qué mal nos fue, que se gobernaba, de los 15, uno, Baja California, uno, y ahora son 10 más.
San Luis Potosí, el Verde.
PAN y la colación, en el caso de PRI-PAN, Chihuahua. ¿Se acuerdan del enfrentamiento político del PRI y del PAN en Chihuahua cuando Barrios? Miren en qué terminó.
Luego, solo Querétaro, PAN; pero en total, dos.
Y Movimiento Ciudadano en Nuevo León triunfa.
Así está. Si a estos 11 se agregan los que ya se gobernaban, que son siete, pero quitamos Baja California, quedan así, 17, y hay que recordar que son 32 entidades.
Entonces, son 17, ocho PAN y la coalición, cuatro PRI, uno Verde y dos Movimiento Ciudadano.
Ahora vamos al Congreso. Lo mismo, en 20 años no había logrado un partido en el gobierno, en una elección intermedia, en 20 años, una mayoría así, sólo se dio en el 91 y creo que en el 2000.
 No, con el PRI.
¿No tenemos lo de las intermedias, de los gobiernos? Aquí está.  Esta es la elección de 1994 y esta es la intermedia. Con Zedillo, 32 por ciento menos; esta es con Fox, 14 millones, y la intermedia, nueve millones, 34 por ciento menos; esta es Calderón, 13 millones 753, estamos hablando de votaciones para el Congreso; 2009, nueve millones 679, menos 29; Peña, 16 millones 919, en la intermedia, 11 millones 743, 30.5 menos; ya saben quién, 24 en el 18, la intermedia 20, 17.1 menos.
¿Dónde ha habido más desgaste?
 ¿Dónde ha habido menos desgaste?
 Ahora vamos al número de legisladores. Ofrezco disculpas por estar atendiendo este asunto, quitándole tiempo a algo tan importante como la adquisición de los trenes, pero es que se pasan. Todavía en Televisa están… Y en otros medios, ya ni les digo de Reforma y todos los periódicos conservadores, los que leen los fifís que, la verdad, ahí no podemos hacer ya nada, ya es sigan su camino y son libres, son libres y la libertad por encima de todo.
Pero miren, esto es lo que sucedió. Morena, 121 asientos de 300 de mayoría, 300 en la cámara; más pluris, 77, 198, 39.6
Los partidos aliados: PT, 32, más siete, son los estimados, 39.
Otro partido aliado, 31 más 12, 43.
Con esto se tiene mayoría simple, le dicen mayoría absoluta, pero con esto que está hasta aquí ni siquiera es Morena, PT y la mitad del Verde, 51.
¿Qué se logra con el 51 por ciento en la Cámara?
Que se apruebe el presupuesto, que es la facultad más importante, porque es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados la aprobación del presupuesto.
¿Qué es lo que más nos importa?
La aprobación del presupuesto.
¿Por qué?
Porque es el instrumento que se tiene para impulsar el desarrollo.
Entonces, no querían los conservadores que lograremos esto, porque tampoco lo lograban en las pasadas legislaturas.
¿Y qué se creó?
El sistema de moches. Para que aprobaran el presupuesto había que darles dinero a los legisladores de los llamados partidos de oposición.
Entonces, el presupuesto ya no era un instrumento para el desarrollo y para el bienestar del pueblo, sino era un instrumento para cooptar y obtener reformas, como quedó de manifiesto en la aprobación de la llamada reforma energética, que sobornaron a legisladores y esto dicho por el anterior director de Pemex, que está como testigo protegido de la Fiscalía General de la República. Entonces, imagínense lo que nos evita.
Pero no sólo esto, cuando se hizo la reforma al artículo 4º de la Constitución ahí ya no es suficiente la mayoría simple, el 50 más uno, o absoluta, se necesita mayoría calificada, dos terceras partes.
Nunca hemos tenido mayoría calificada, para aclararlo, entonces sí hay que hacer acuerdos con otros partidos para tener la mayoría calificada. Nosotros vamos a estar muy cerca de tenerla, pero de todas maneras se va a requerir una negociación.
¿Para qué es la mayoría calificada?
Para reformar la Constitución, no se puede reformar la Constitución si no se tienen las dos terceras partes de la cámara.
Entonces, nosotros, sin tener mayoría calificada en esta legislatura, logramos llevar a cabo reformas constitucionales, porque hicimos acuerdos; por ejemplo, se acordó con el PRI en esta legislatura la reforma al artículo 4º de la Constitución.
¿Para qué?
Para que las pensiones a los adultos mayores se elevaran a rango constitucional.
¿Saben ustedes quiénes se opusieron?
Todos ellos, votaron en contra de las pensiones a los adultos mayores, votaron en contra de las pensiones a niñas y niños pobres con discapacidad, votaron en contra de las becas para estudiantes de familias pobres, votaron en contra de que la atención médica y los medicamentos fueran gratuitos.
Entonces ¿qué era lo que querían?
Que estos dominaran con estos aliados y dar marcha atrás a todo el programa de apoyo a la gente, nada más que se quedaron con las ganas. Nosotros no vamos a estar siempre buscando tener mayoría calificada, sólo en reformas constitucionales, muy poquitas, porque las fundamentales ya las hicimos. Por ejemplo, la creación de la Guardia Nacional, esa reforma a la Constitución fue unánime, todos.
Y no sólo es eso, para una reforma a la Constitución, además de las dos terceras partes, estamos hablando del 66 por ciento de los diputados, y lo mismo en el Senado, además de eso se requiere tener la mayoría en las legislaturas locales, de 32 legislaturas se requieren tener 16 más uno.
¿Cuántas legislaturas locales tiene el movimiento?, ¿en cuántos estados de los 32 es mayoría Morena?
Dieciocho.
Esa es la explicación que de nuevo vuelvo a hacer.
Y también decirles que acepto el desafío, por lo que a mí corresponde, para atender más la ciudad y atender más a los pobres de la ciudad, porque faltó más trabajo y más información. Fue mucho el bombardeo y la manipulación, y ojalá lo piensen todos los ciudadanos, lo piensen bien.
 Eso se va a ver en su momento ¿no?, eso, pero ahora hay un proceso. Creo que hoy se van a contar los votos en los distritos, no sé si es como antes, y los domingos, digo, el domingo próximo ya las estatales y se entregan los certificados de mayoría y a partir de ahí empieza todo un proceso también de impugnaciones que pasa por el INE en donde se presenten estos recursos y luego llega al tribunal hasta que ya se califica.
 Bueno, se está viendo.
Yo quiero aprovechar para comentarles que desde el viernes de la semana pasada están la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, está la coordinadora de Protección Civil, Laura Velázquez y Tatiana Clouthier pendiente del rescate de los mineros que quedaron atrapados en Muzquiz, siete mineros.
Entonces, desde el viernes llegaron allá en la noche, en la madrugada para el sábado y han estado ahí pendientes, y vamos a seguir hasta que rescatemos a todos los que faltan y ojalá los rescatemos con vida.
Decirles a sus familiares que les mandamos un abrazo muy fuerte, cariñoso, que estamos con ellos, que vamos a seguir ahí pendientes, porque pasaron las elecciones…
Y eso también ojalá y se internalice. En otros tiempos dos secretarios, en este caso dos mujeres, de Protección Civil, viernes, sábado, domingo, hasta ahora, estaban comisionadas a los estados para ayudar al partido en el gobierno por los fraudes o las elecciones de Estado; ahora estas secretarias todo el pasado fin de semana, el día de la elección ahí, en la mina, rescatando a los trabajadores, con sus familias. Entonces, sí somos diferentes, sí somos distintos.
 Me dejó un recado, que viene en estos días y que quisiera platicar conmigo. Me da mucho gusto que él, por voluntad del pueblo, haya triunfado en Sonora. Lo voy a recibir, nos vamos a encontrar seguramente cuando esté aquí.
Y felicidades a todos, a todos los sonorenses porque, independientemente de por quién votaron, la gente participó.
Y lo fundamental es resolver nuestras diferencias de manera pacífica. No podemos ser idénticos, no podemos ser gemelos, no podemos pensar igual, no puede haber pensamiento único. La democracia es pluralidad, es diversidad, es debate, hay que seguir debatiendo.
O sea, ¿ustedes creen que yo voy a dejar la polémica, voy a dejar de desenmascarar a quienes engañaron al pueblo y, peor que eso, a quienes saquearon al país y que ahora se presentan como los paladines de la libertad, de la democracia?
No. Como presidente yo tengo la obligación de informar, de orientar, de concientizar al pueblo. No es nada más administrar, se tiene que ir cambiando la mentalidad, porque eso es lo más importante. Cuando cambia la mentalidad de un pueblo, cambia todo.
Entonces, claro que vamos a continuar con la polémica, claro que tiene que continuar el debate, es parte consustancial de la democracia, pero sin violencia.
Esto, por ejemplo, que le hicieron al presidente Macron en Francia es una falta de respeto, eso no demuestra que haya civilidad política. El que recurre a una agresión se exhibe como cobarde. Hay que optar siempre por la no violencia.
Entonces, yo celebro que en Sonora y en todos lados la gente participó y votaron por el partido que les dictaba su consciencia, por el partido que querían, como se hizo aquí en la Ciudad de México, como se hizo en todos lados, pero eso es lo mejor de todo no es quién gana.
Aquí yo tengo que hablar de esto porque estaba de por medio el proyecto de nación, imagínense. Además, por eso se agruparon. ¿Ustedes creen que se agruparon para ganar gubernaturas? Eso no les importó, no les interesaba, se agruparon porque querían -lo decían, además- quitarnos la mayoría en la Cámara de Diputados.
¿Para qué?
Para continuar con el programa de beneficio a las minorías, para seguir con la corrupción, para seguir saqueando, para que no se le diera nada al pueblo, porque el pueblo está pobre porque es flojo, porque no trabaja, porque esa es la mentalidad de los conservadores, de antes y de ahora, no han cambiado.
‘¡Cómo!, estar repartiéndole dinero a los jóvenes, ¿qué es eso? estarle entregando becas a los ninis. No, hay que entregar el presupuesto y hay que rescatar a los de arriba’, como se hizo cuando el Fobaproa, que las deudas de unos cuantos se convirtieron en deuda pública, o lo que me pedían ahora con la pandemia, que nos endeudáramos para rescatar a las grandes corporaciones, o que yo declarara una tregua en el pago de impuestos para las grandes corporaciones. Pero eso no es populismo, eso no es paternalismo, eso es fomento, es rescate.
Entonces, para eso querían tener de nuevo, o como cuando ellos estaban en el periodo neoliberal, el Congreso. Y para los moches, le daban a cada legislador 20 millones de pesos y era como un tianguis, en Hacienda le autorizaban 20 millones a cada legislador y ese legislador iba con un presidente municipal, con un gobernador y le decía: ‘Tengo estos 20 millones para que hagas las baquetas, para que hagas una unidad deportiva’, porque eran tres ramos: banquetas, calles, deporte y cultura, se los repartían.
¿Qué tiene que ver el Poder Legislativo con construir obras?
Nada, pues fue la forma que encontraron de cooptar a los legisladores.
Entonces ‘aquí te traigo estos 20 millones’. Aunque fuese un legislador de Campeche, venía con un delegado en la Ciudad de México, no importaba, no era ni siquiera el presupuesto para el distrito, era para usarlo en cualquier parte, nada más que se le tenía que dar un moche por los 20 millones, 10 por ciento, 20 por ciento; o si no, decía el legislador que juntaba, era un tianguis, decía: ‘No me des nada, yo te propongo la empresa y ya’.
Entonces, eso nunca más. Por eso mis felicitaciones a la gente, porque dijeron ‘No, ya basta la corrupción, el saqueo’.
 Sí, voy a ir en un mes, porque tengo este fin de semana la gira a la Costa Chica de Guerrero y a Oaxaca, voy a evaluar programas sociales.
De todas maneras, con mucho cuidado, por la pandemia, no van a ser mítines, pero sí vamos a evaluar en la Costa Chica de Guerrero, voy a empezar en Acapulco hasta Pinotepa, los límites de Guerrero con Oaxaca.
Luego, Puerto Escondido, vamos a ver el camino Puerto Escondido-Oaxaca que se está construyendo, que es un camino muy importante, ese camino nos va a ayudar mucho porque se van a acortar distancias, vamos a poder llegar de Oaxaca a la costa, a Puerto Escondido, que es una zona muy bella, en dos horas, dos horas y media, que ahora se hacen siete horas. Entonces, estamos haciendo esa carretera, voy a la supervisión.
Y voy también a supervisar la de Oaxaca al Istmo.
Luego tengo que ir a Veracruz y a Zacatecas. Voy a Veracruz porque vamos a resolver un problema de una carretera también que está interrumpida. Faltan dos kilómetros, ya está terminado todo, para comunicar desde Xalapa hasta Tampico, cerca de Tampico, por una supercarretera, pero no hay la conexión porque hay un conflicto en un pueblo por estos dos kilómetros y voy a hablar con la gente para que se llegue a un acuerdo. Entonces, quedé en ir.
Y luego voy a Zacatecas porque es el aniversario del fallecimiento de Ramón López Velarde, entonces voy a estar en Jerez, en su tierra, creo que es el sábado 19.
Entonces, estoy el viernes en Veracruz, el sábado en Zacatecas, sí es 19, Suave Patria.
Y la semana siguiente voy de nuevo al sureste, al Tren Maya y la que sigue voy a Sonora y Baja California.
 Bueno, vamos a la inauguración del hospital de San Quintín, que tengo ese compromiso; una escuela de jóvenes de Tijuana, que también quiero pasar a ver; voy a estar en… Voy a entrar por San Luis Río Colorado por toda la frontera norte, Nogales, a bajar a Hermosillo.
Voy a ir después, regreso a Sonora, pero para el plan de justicia los pueblos yaquis, eso lo estoy dejando pendiente porque hay un grupo trabajando de todas las dependencias en los pueblos yaquis, entonces estoy esperando a que avancen más en la cuestión de la tierra, el agua, los programas sociales, pero sí voy a ir por allá.
 Básicamente todo el programa de desarrollo urbano de la zona fronteriza, la revisión del programa de estímulos fiscales.
En esa frontera se paga la mitad del IVA, se paga la mitad del Impuesto Sobre la Renta, nos ha ayudado muchísimo eso. Ayer que estaba yo hablando con unos funcionarios del gobierno de Tijuana… Digo, de Baja California, me decían que llevan ya casi un año, a pesar de la pandemia, colocados en el primer lugar en la generación de empleos y que atribuyen, entre otras cosas, en Baja California el incremento, la creación de empleos, aun con la pandemia, a estos estímulos fiscales; desde luego, todas las ciudades fronterizas tienen una relación muy estrecha con la economía estadounidense y esto los beneficia mucho.
Entonces voy a eso.
Voy al programa de vacunación, ahora sí puedo hacerlo más, ya pasaron las elecciones, ya pasó la veda y hemos decidido. Marcelo ha hecho un trabajo de primera para conseguir las vacunas estas de Johnson & Johnson y vamos a vacunar los municipios, todos los municipios de los estados fronterizos, pero vacunar ya de 18 en adelante para lograr abrir por completo ya la frontera con Estados Unidos.
Entonces, ese es el plan.
 Bueno, tenemos un enlace, y ya nos estamos pasando. Yo ahora les ofrezco yo la disculpa porque yo estoy hablando más, pero tenía ganas de aclarar.
Pedro, ¿cómo estás?
 Muchas gracias, doctor Pedro Zenteno, muchas gracias.
Quedamos…
 Sí.
 Pues nos fue muy bien, fue una reunión muy benéfica para los dos pueblos, las dos naciones, agradable, muy buena reunión. Es fortalecer nuestras relaciones con Estados Unidos, con Canadá, para desarrollar el tratado económico-comercial, otros temas que tienen que ver con la migración, hay coincidencias plenas.
Fue muy buena reunión con la vicepresidenta Kamala Harris, fue tan buena que le dije ‘presidente, me camuqué. Ya ven que dicen mis adversarios que ya estoy chocheando, a lo mejor en eso tienen un poco de razón. No soy infalible.
Pero fue muy buena reunión, muy respetuosa, muy inteligente, muy amiga de México la vicepresidenta.
Y los acuerdos bastante buenos. Lo que se firmó va a significar cooperación para el desarrollo no sólo con México, sino también con los países hermanos de Centroamérica, y lo de las vacunas y la posibilidad de abrir lo más pronto posible la frontera por completo, porque nunca ha estado cerrada del todo.
Pero sí fue muy buena, muy buena reunión. Yo quiero agradecerle su visita, agradecerle al presidente Biden. Se lo dije a la vicepresidenta, que nos ayudaba mucho el que la vicepresidenta, con el nivel que tiene, fuese la encargada, que el presidente Biden le haya encomendado la relación con México, sobre todo en el tema migratorio, porque eso ayuda mucho a resolver los problemas.
Entonces, fue muy buena, muy buena reunión, y agradable, porque platicamos, se rompió el protocolo, el ceremonial, recorrimos todo el Palacio, se disfrutó de los murales de Diego Rivera, se enseñó lo majestuoso de este palacio que se construyó encima de las obras de arquitectura, de arte, de la antigua cultura mexica, de lo que era Tenochtitlan, se edificó este palacio que tiene cinco siglos, que fue palacio virreinal, con toda una historia, dos veces quemado por el pueblo en el periodo de la Colonia.
Reconstruido, luego tomado por los invasores estadounidenses, izaron aquí la bandera de Estados Unidos, una gran ofensa cuando nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, 1847-1848, imagínense, en Palacio Nacional izada la bandera estadounidense.
Luego, pues fue palacio imperial porque aquí estuvo Maximiliano, Carlota. Hay piezas de esa época, jarrones, lámparas, de la época del imperio.
Pero aquí también despachó, murió el presidente más grande de México: Benito Juárez García. Aquí trabajó y vivía, y aquí murió en este palacio.
Fuimos a ver todo. Le mostré dónde detuvieron al Apóstol de nuestra Democracia, a Francisco I. Madero. Hay todavía en un mueble un balazo de cuando la detención, de cómo lo tuvieron preso cinco días y de aquí lo sacaron y lo asesinaron cobardemente, un golpe de Estado.
Le mostré la silla presidencial, que ya no es la misma, pero le platiqué de cómo Villa y Zapata habían entrado a Palacio, estuvieron en la oficina y se sentó Villa en la silla presidencial, Zapata no quiso porque expresó que estaba embrujada; le comenté que, de todas maneras, antes de que yo me sentara con mis amigos que tengo se hizo una limpia por si las moscas.
Le platiqué algo también que fue muy interesante: cuando visita el presidente Kennedy México, era presidente Adolfo López Mateos, un buen presidente de México. Eso no se lo dije, pero mi maestro de civismo, el maestro Lara Lagunas, que me formó en secundaria, él sí participó en las manifestaciones en contra de la visita del presidente Kennedy y me acuerdo que nos decía -estábamos en segundo de secundaria- que la consiga que coreaban era: ‘Jacqueline, sí; Kennedy, no’.
Pero en esa ocasión el presidente Kennedy, un gran presidente, le trajo de regalo al presidente López Mateos una pintura de la época del presidente Juárez que tenía el gobierno de Estados Unidos. Esa pintura la tengo en el despacho, en la oficina.
Entonces, todo fue muy agradable.  Es una extraordinaria mujer, sensible, con la que nos vamos a entender, como lo estamos haciendo con el presidente Biden y como lo hicimos con el presidente Trump, porque es fundamental mantener buenas relaciones con todos los gobiernos y con todos los pueblos del mundo, y nosotros vamos a seguir actuando de esa forma.
Pero bastante bien, muy bien.
 Sí, pero todavía no adelantemos eso, o sea, se firmó un acuerdo en lo general, un memorándum para trabajar de manera conjunta y también para que haya inversiones en Centroamérica y el sur de México, sur sureste de México. Y es muy buena la relación, muy buena la relación.
Nos vamos a ver mañana. Quedan pendientes ustedes, tú también de favor, de favor. Y les ofrezco disculpas, porque tenemos otra cosa. Solo decirles que mañana nos vemos aquí.
Agradecerles mucho a los dos embajadores, embajador de Francia.
Un saludo, abrazo solidario al presidente Macron y al primer ministro Trudeau de Canadá, porque hemos mantenido muy buenas relaciones con los dos.
Y a las empresas, nuestro agradecimiento por la confianza. Estamos seguros de que se va a cumplir y que vamos a tener trenes, como ya lo dije, de calidad, en el precio que se convino y en tiempo. Muchas gracias.
Rogelio, muchas gracias.
Nos vemos mañana, mañana.
 Mañana, mañana, mañana.
 ¿Con quién?
 Ah, no, entonces mañana.
 Tú eres la primera mañana.
 Quédate, es que ya me están esperando.
 A ver.
 Sí.
 Es de parte de ella y del gobierno estadounidense una prioridad el atender a los trabajadores, me lo expresó. El Partido Demócrata en Estados Unidos tiene mucha vinculación con los sindicatos.
Cuando se firmó el nuevo tratado la mayoría de los legisladores del Partido Demócrata votaron a favor porque nosotros ya teníamos aprobada una reforma constitucional de carácter laboral muy avanzada, que coincidía con lo que ellos pedían.
Entonces, ya se llegó a un acuerdo en esta materia y nosotros estamos trabajando para que se garanticen los derechos de los trabajadores tanto en Canadá, Estados Unidos y en México, es parte del tratado, es lo nuevo del tratado, entre otras cosas.
Por ejemplo, el tratado anterior no incluía esto, lo laboral; ahora sí, ahora no puede una empresa de México, de Estados Unidos, de Canadá, meterse en la vida interna de los sindicatos, no pueden los líderes sindicales acordar nada que no se consulte con los trabajadores, tienen que haber elecciones libres, limpias, democráticas en los sindicatos, todo esto es parte del acuerdo.
La política salarial, nosotros tenemos que ir aumentando el salario porque no es posible que en Estados Unidos se pague 15 dólares la hora a un trabajador que lleva a cabo la misma labor en Estados Unidos que en México, allá 15 dólares la hora y aquí 15 dólares el día, estamos hablando de la industria automotriz, por ejemplo, entonces son muchas las diferencias. Entonces, cómo buscamos que vayan mejorando los salarios, las prestaciones, esto convenido por los tres gobiernos.
En eso hay mucha afinidad y por eso hablo de que fue un buen encuentro, muy buen encuentro y va a seguir la cooperación.
 Sí, sí. Es una etapa nueva completamente, hasta en ya no hablar -se los comentamos de manera muy respetuosa y franca- no hablar del Plan Mérida, no queremos cooperación militar, ya no queremos que sea como antes, que nos traían un helicóptero artillado y se tomaba la foto el embajador de Estados Unidos con el presidente en turno de México, no queremos eso, queremos cooperación para el desarrollo, ya no queremos ni siquiera oír hablar del Plan Mérida, ya no, es una etapa nueva.
Lo mismo, de manera respetuosa se planteó -ellos estuvieron muy de acuerdo, porque hay mucha identificación- no hablar ya del triángulo para referirse a los países centroamericanos. Es una falta de respeto a esos pueblos. Son países independientes, libres, soberanos, no es un triángulo. Es como decir: es un patio ahí. No.
Y eso el presidente Biden lo entiende muy bien, es muy sensible a estos planteamientos. Aunque se puede decir: ‘Son de forma’, pero en política muchas veces la forma es fondo.
Entonces, sí avanzó mucho, bueno, con decirle que se portaron muy bien los de seguridad. Ojalá y poco a poco ya las comitivas no sean tan fuertes y que haya tanta seguridad, porque cierran las calles, el aeropuerto.
Yo viajé de Chetumal a la Ciudad de México el sábado al mediodía avión de línea y resulta que nos estuvieron en el aire dando vueltas, que estaba saturado el aeropuerto. Me llamó la atención, si estamos recuperándonos, estaba yo alegre, porque pensé: Qué bien que ya estamos avanzando, que ya vamos a avanzando, ya estamos como en el 85 por ciento de ocupación de aviones con relación a cuando comenzó la pandemia, sobre todo en viajes internos, pero no, era que llegaban unos aviones porque venía la vicepresidenta. Entonces eso no.
Pero ya estando aquí los de seguridad se portaron muy bien, los de protocolo, que les agradezco mucho, porque nos pasamos media hora, estábamos muy a gusto.
 Así fue.
 Ah, platicamos mucho, mucho, mucho
Bueno, ya.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos, como todos los martes, a informar sobre la situación de salud en el país, en especial lo que se está haciendo para enfrentar la pandemia y el avance en el Plan de Vacunación Nacional.
También, terminando lo de salud, vamos a dar una información con cifras o datos oficiales acerca de las elecciones. Porque existe la información oficial, está en el internet, pero no todos los mexicanos tienen acceso al internet, y también se transmite en los medios, pero hay mucha distorsión en el manejo de la información.
Entonces, vamos a dar a conocer un informe al pueblo de México sobre cómo quedaron los resultados de las elecciones, cuáles fueron los resultados de las elecciones, para que todos tengan la información porque, como es sabido, la mayoría de los medios de información convencional, pues están inclinados al partido conservador, es público y es notorio, entonces vamos a que se informe en esta conferencia de prensa, que la ven muchísimos mexicanos en el país, no es para presumir pero este es un medio que se escucha.
Ayer, que se buscaba información, sólo en mi Twitter y en mi Face se conectaron, vieron la conferencia millones, por la información, para buscar la información. Entonces, vamos a garantizar el derecho a la información y vamos a informar, no con fuentes, no interpretando, sino los datos del PREP, los datos oficiales, no vamos a utilizar otras fuentes, básicamente eso.
Entonces, empezamos con la salud, el doctor Alcocer.
 ¿Hasta ahí?
 Bueno, en resumen, vamos avanzando en el plan de vacunación. Afortunadamente sigue bajando la incidencia de contagios de la pandemia, esto es muy bueno, sobre todo aquí en la Ciudad de México, y vamos a estar también cuidando de que no haya un incremento de contagios, pero sí es notorio de que va quedando atrás el problema mayor, la gravedad del problema de la pandemia.
También, como aquí se informó, ya se está regresando a clases presenciales. Yo solo subrayo dos cosas:
Primero, la importancia que tiene el regresar a las clases presenciales. No hay nada que sustituya las clases presenciales, es algo muy importante que va más allá del aprendizaje, tiene que ver con la socialización de niños, de niñas, con sus maestros, es algo que tiene que ver también con los afectos. La escuela, repito, es el segundo hogar.
Y lo otro que quiero también destacar es que se trata de una decisión a partir de la voluntad de la comunidad educativa; es decir, es voluntario, no es una imposición, nada por la fuerza, todo por el convencimiento y la razón, es voluntario que madres, padres de familia, maestras, maestros, decidan libremente, para que no se vaya a malinterpretar. Yo creo que -más hablando de educación- lo importante es convencer, no imponer.
Y vamos a seguir adelante con el plan de vacunación para cumplir el compromiso de que en el mes de octubre estén vacunados todos los mexicanos de 18 años en adelante para prevenir la llegada del invierno, que estemos todos protegidos. Hay abasto de vacunas suficientes y se está trabajando muy bien.
Agradecerle a todo el personal de salud y de todas las instituciones que están ayudando para la vacunación. Vamos a seguir adelante.
Bueno, ahora vamos a dar una información sobre las elecciones de antier. Vamos a empezar informando de que hubo elecciones de gobernador en 15 estados del país. Hay 32 entidades federativas en México, 32, y casi en la mitad de los estados se celebraron elecciones para gobernador.
Y este es el resultado de acuerdo a los datos oficiales, del PREP, que ya se cerró anoche con el 99 por ciento de las actas computadas, y esto es lo que arroja.
Lo que se ve de color rojo quemado, guinda, es lo que obtuvo Morena y la coalición Juntos Haremos Historia. De los 15 estados ,11 ganó esta coalición Juntos Haremos Historia: Baja California, Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Michoacán, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala y Zacatecas, 11.
El Partido Verde en alianza con el PT, que está pintado de verde en el mapa, ganó en San Luis Potosí.
El PAN y la coalición ¿cómo se llama la coalición? Vamos por México, ¿cómo? Va por México, Chihuahua y Querétaro está de verde, perdón, de azul, dos.
Y el Movimiento Ciudadano… Ah, bueno, sí, ya dije Chihuahua y Querétaro en el caso de la coalición que es PRI-PAN. PRI y PAN en Chihuahua y solo PAN en Querétaro.
Y en Nuevo León ganó el Movimiento Ciudadano, ahí está también.
Esto fue lo que sucedió en cuanto a las gubernaturas.
Vamos a ver cómo está ahora el país, número de gobernadores. Morena, la coalición Juntos Haremos Historia, 17 de los 32 estados o 32 entidades, así es el mapa; PAN y la coalición con el PRI, ocho; PRI solo, cuatro; Verde-PT, uno; y Movimiento Ciudadano, dos.
Así está el gobierno en los estados o así va a estar el gobierno de los estados una vez que se dictamine sobre las elecciones y entren en función los nuevos gobernantes.
Ahora vamos al Congreso, en este caso la Cámara de Diputados, porque no se renovó el Senado, el Senado es de seis años y es hasta el 24 que va a renovarse, continúa la Cámara de Senadores igual.
Ahí nada más, para que se tenga el dato, de 128 senadores, Morena tiene 60. Todo esto también lo digo para irnos ubicando por la forma en que han querido manipular lo de mayoría absoluta. La manera más clara de decir que no se tenía mayoría absoluta, pues es lo que actualmente sucede en el Senado, que de 128 senadores sólo 60 son de Morena.
En el caso…
 Sí, mayoría calificada.
Esto es lo que sucedió en la renovación de la Cámara de Diputados, así están los datos del PREP.
Morena, de los 300 distritos del país, gana 121; el PT, que va en alianza con Morena, 32; y el Verde, que va en alianza con Morena, 31. Entonces si sumamos esto, 184 de 300, de mayoría.
¿Qué significa?
Que con Morena, el PT y una parte del Verde, no toda, se obtiene mayoría del 50 más uno, que yo le llamo mayoría simple, porque no me gusta la palabra ‘absoluta’.
Sólo aquí, si se amplía la alianza hasta aquí, si se incluye… Aquí 61 por ciento, 61 por ciento, y lo único que se requiere es el 51 para tener mayoría simple, para la aprobación del presupuesto, que es lo que más nos importa y era lo que querían los conservadores que no lográramos, acuérdense de la tasita. A ver, ¿por qué no pones la tacita de Claudio X. González?
Bueno, con mayoría simple, la mitad más uno, que la tenemos esa mayoría de manera holgada, ya se tiene el presupuesto, ya está asegurado, como decía ayer, el que continúen las pensiones.
Miren lo que decía Claudio X. González y su organización, financiados por el gobierno de Estados Unidos: ‘O lo dejamos sin la cámara o nos deja sin país’. Pues no pudieron.
Y hay país para todos y de manera preferente para los pobres, siguen los Programas de Bienestar porque -también se tiene que informar- cuando propuse la reforma al artículo 4º de la Constitución para que se elevaran a rango constitucional los programas sociales como la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres, la atención médica y los medicamentos gratuitos, los conservadores votaron en contra en la Cámara de Diputados, porque para ellos lo que va destinado a los pobres es populismo, es paternalismo; y lo que va destinado a los potentados, eso es fomento o rescate.
Ahora que enfrentamos la pandemia y que se produjo la crisis económica o se precipitó la crisis económica del modelo neoliberal ¿qué es lo que me pedían?, que se rescatara a los de arriba y optamos por apoyar de abajo hacia arriba, porque así debe ser, por humanismo, por justicia social, por seguridad, es de abajo hacia arriba.
Nada de que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, no. Que se vayan muy lejos con ese cuento, ya esa política neoliberal no se aplica, no transita en nuestro país, está en la mente de los conservadores.
Bueno, si se quisiera tener mayoría calificada, que son dos terceras partes, se podría lograr un acuerdo con una parte de legisladores del PRI o de cualquier otro partido, pero no se necesitan muchos para la reforma constitucional.
Entonces, este es el panorama y esto es lo que quedó.
Muchas gracias al pueblo de México, primero, por participar de manera libre, hayan votado por el partido que ellos decidieron, por cualquier partido, lo importante es participar todos, lo dije ayer y lo repito ahora.
Si tenemos diferencias, que las vamos a tener porque, si no tuviésemos diferencias, se estaría viviendo en una dictadura, porque sólo en las dictaduras hay un pensamiento único y sólo se protesta con los dientes apretados, en una democracia hay pluralidad, se tiene que garantizar el derecho a disentir y libertades plenas. Pero las diferencias en una democracia se resuelven de manera pacífica y por la vía electoral, también sin trampas, sin cargar los dados, sin que las cartas estén marcadas, sin fraude electoral, sin elecciones de Estado, como era antes, sin el uso del dinero público para favorecer a partidos, a candidatos.
Entonces, vamos avanzando y esto se le debe a los ciudadanos, al pueblo.
Y muchas gracias también a quienes decidieron apoyar la transformación que necesita México, a pesar de la guerra sucia, porque son unos indecentes. Todavía el viernes, el sábado, hablaban y hablaban por teléfono. Les voy a mostrar lo que decían aquí en la Ciudad de México. A ver si lo tenemos.
Porque esa es una característica del conservadurismo, son muy hipócritas, tiran la piedra y esconden la mano. Entonces mucha guerra sucia, bueno, en todos los medios todavía. Si estoy hablando del tema es para informar, porque es una avalancha.
Bueno, hasta en el Wall Street Journal ayer. A ver si vemos el titular y que alguien nos… Ah, Marcelo nos va a ayudar en la traducción de la cabeza de la nota. Por eso estoy informando, porque no sólo hay desinformación, manipulación, no hay ética, no hay honestidad. A ver si se puede.
 De esto fueron millones de llamadas, viernes, sábado y domingo.
En el caso de lo de la línea del Metro, los más afectados, Iztapalapa, Tláhuac, gente humilde, trabajadora, buena, entiende de que estas cosas desgraciadamente suceden y ahí no impacta política, electoralmente; sin embargo, en las colonias de clase media, media, media alta, ahí sí.
Me recordó mucho el 2006, de cuando hicimos un plantón después del fraude, porque pedíamos voto por voto, casilla por casilla, que nunca se concedió, y para que no hubiese violencia decidimos concentrarnos para que todos protestáramos de esa manera y no nos movilizáramos, porque se podía salir de cauce el movimiento y podía haber violencia, y nuestro movimiento siempre ha sido y seguirá siendo pacífico.
Bueno, fue tanta la guerra sucia, el bombardeo en radio, en televisión, que me reclamaban del plantón de la Ciudad de México en Yucatán, en Tijuana, donde pues no les había afectado en nada.
Pero recuerdo también de un artículo de Monsiváis, del finado Carlos Monsiváis, de cómo una trabajadora doméstica, por todo el bombardeo publicitario, que yo era un peligro para México, y los mensajes en radio, en televisión, pero todo un auténtico bombardeo con la premisa fascista de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, esta señora trabajadora doméstica manifiesta que no iba a votar por mí, porque se iba a caer la Bolsa y cuando le pregunta Monsi que qué tenía que ver ella con la Bolsa, responde: ‘Es que va a ser terrible’, por el bombardeo.
Esto fue lo que sucedió aquí en la Ciudad de México, aquí la gente fue víctima de un manejo informativo perverso, tendencioso, calumnioso, inmoral, además tóxico. Porque siempre pongo el ejemplo de que viene alguien en su automóvil y está escuchando un noticiero, y están hablando mal de nosotros el conductor o la conductora, o los expertos, le cambia y es exactamente lo mismo, le vuelve a cambiar, igual. Ojalá y todo esto se quede atrás.
Y por eso le agradezco mucho a la gente que, aún con esta campaña tan perversa, donde se unieron todos, no los voy a mencionar, pero de sectores, todos, en el caso de lo político partidista, todos.
Hasta me produce un poco de orgullo que lo que sostuve desde hace muchísimos años es ya una realidad, porque se quitaron las máscaras, porque engañaban que eran distintos y al final son lo mismo.
Esto es un avance porque en política no debe haber simulación, la política es de definiciones, nada de medias tintas, nada de ser liberales en apariencia, pero conservadores de verdad.
Entonces, es muy importante lo que sucedió el domingo y esta era la información que queríamos mostrarles.
A todos los mexicanos decirles: Muy bien, mucho, mucho, mucho muy bien, vamos a seguir gobernando para el pueblo y con el pueblo.
Muy bien. Vamos a abrir. Quedó pendiente un compañero.
 Marco Olvera. Uno nada más.
 Pues él es libre desde luego y se trata de un poder autónomo, independiente. Yo di mi opinión de que estoy a favor de que se amplíe el plazo.
No es una reelección, eso debe también aclararse. El ministro Zaldívar concluye su periodo de ministro en el 24 y no puede por ningún motivo continuar como ministro, no puede ya reelegirse. Lo que se aprobó en el Senado es que se amplíe su plazo como presidente de la Corte, que concluye ahora, a finales, creo, de este año, y que se amplíe dos años porque si se autoriza en el Poder Judicial, si no se declara inconstitucional lo que ya aprobó el Senado, que es el que se amplíe este periodo, el presidente de la Corte, que es a la vez presidente del Consejo de la Judicatura, continuaría dos años también.
Y esto garantizaría que la reforma que se aprobó por el Congreso del Poder Judicial, que significa combatir la corrupción, que significa de que no haya nepotismo, que significa que los jueces no estén al servicio de los potentados, ni de la delincuencia organizada ni de la delincuencia de cuello blanco, y que los jueces estén al servicio del pueblo y que haya defensores de oficio del Poder Judicial que defiendan al que no tiene para pagar a un abogado, esa reforma, pienso yo, que sólo se aplicaría, se llevaría a la práctica si continúa el ministro Zaldívar, que es un hombre íntegro, honesto.
Si cambian al abogado Zaldívar, al ministro Zaldívar, si deja la presidencia, cualquier otro no podría llevar a cabo esta reforma, sencillamente porque la mayoría de los ministros no están pensando en la justicia, piensan, si acaso, sólo en el derecho. Por eso hay veces que he propuesto que se considere el cambiarle de nombre a la Suprema Corte de Justicia y ponerle Suprema Corte del Derecho.
Entonces, la mayoría de los ministros que trae esa concepción conservadora del antiguo régimen ¿cómo van a combatir la corrupción al interior del Poder Judicial si ellos la propiciaron?
Entonces de manera muy clara yo estoy a favor de que amplíe el plazo, los dos años, para que se mantenga el ministro; sin embargo, esto lo va a resolver el propio Poder Judicial y en este caso lo tiene que resolver la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
 A ver, ahorita, ahorita, preguntas tú.
¿Le permites a él que intervenga?
 No, no, no, ya, yo ya terminé, pero a ver, vamos a… No hay problema si… Este es un diálogo circular. A ver, pásale el micrófono y luego sigues tú, continuamos.
 Bien, lo que él decida, él es libre. Y es un asunto que al final lo tienen que resolver los ministros, porque los 11 ministros… En este caso no participaría él, serían 10.
Entonces, para que -es muy interesante el tema- para que una ley se declare inconstitucional se requieren dos terceras partes de los votos; es decir, si tres ministros dicen que es constitucional la ley, eso es lo que prevalece, si son dos ya no. ¿Estamos de acuerdo en eso?
No sé si tres o cuatro, pero se necesita mayoría calificada en la Suprema Corte para declarar inconstitucional una ley que tiene que ver con otro poder, porque esa ley fue aprobada en el Poder Legislativo, que también es independiente, es autónomo, esas son las reglas. Entonces, lo que decidan.
Yo doy mi opinión sobre este asunto porque sí padecemos nosotros mucho de jueces que están al servicio de grupos de intereses creados, al servicio de los potentados, además es su formación.
Cuando aparentaban de que eran distintos los partidos del supremo poder conservador, cuando simulaban, hacían acuerdos en lo oscurito, hubo un tiempo en que quisieron hacerlo abierto y le dieron a un partido del supremo poder conservador la procuraduría. Se acuerdan ¿verdad? Pero como fue una muy mala experiencia, porque salieron a relucir cosas ahí hasta de brujería, decidieron taparse de nuevo, ensaraparse, ocultarse, seguir con la simulación, con la hipocresía y ya no fue así abierto, público, sino encubierto y a ese partido le entregaron prácticamente todo el Poder Judicial, jueces, magistrados, ministros, o sea, todo.
Entonces, yo sí pienso que, si se está llevando a cabo una transformación en el país, tiene también que hacerse una reforma en el Poder Judicial. Claro, no impuesta, no porque tenemos mayoría voy a presentar una iniciativa, como lo hizo Zedillo, para modificar el funcionamiento del Poder Judicial, no. Tiene que salir la reforma del interior del Poder Judicial con los elementos buenos que hay, porque existen elementos buenos, no todo está podrido.
 Sí, si él lo plantea así, estoy totalmente de acuerdo, además es su derecho, tiene que ver con sus libertades.
Existe también ese mecanismo que les planteo, que es el de declarar inconstitucional la ley; pero ¿por qué también tengo que opinar?, porque me quedo con mi consciencia tranquila, porque siempre digo lo que pienso.
Entonces, si me quedo callado porque los jurisconsultos o los expertos, van a decir que yo estoy queriendo ampliar mis facultades y someter al Poder Judicial, como era antes, porque ellos como que añoran ese tiempo, cuando el poder de los poderes era el Ejecutivo y el Poder Judicial y el Poder Legislativo eran apéndices del Ejecutivo, antes había un teléfono.
 Sí, de la Presidencia, del despacho del presidente al presidente de la Corte, pero no hace mucho. Acuérdense cuando mi desafuero.
¿Qué hizo Fox?
Le habló al presidente de la Suprema Corte, un abogado nieto de un gran escritor, el de Los de Abajo, le habló y de ahí se fabricó todo el delito para que me desaforaran. Fue una instrucción, una orden, así era.
Entonces, ahora se rasgan las vestiduras cuando de manera abierta expresamos nuestro punto de vista sin querer imponer nada, nada más es: vamos al debate, vamos a llamar a las cosas por su nombre, ya no la hipocresía.
 ¿No te parece que lo puedas tú mejor subir a la red y yo lo menciono? Lo estamos mencionando ya, danos nada más…
 A ver, pero vamos a poner tu… Ahora que termines, lo de tu clave, tu identificación. Tú lo subes y ya.
 No. Despacio, despacio, despacio.
 No, no, no. Bueno, ¿estás de acuerdo con eso?
 De acuerdo. Ah, bueno, ya con eso ya.
 Bueno, hay que ver si ese proyecto se realizó o si sólo quedó en un esbozo, si existe el aeropuerto y si tiene esos propósitos o qué propósitos tiene, hay que investigar bien.
Ya lo has hecho público, seguramente nosotros vamos a saber sobre esta situación, pero no prejuzgar, vamos a esperarnos, mejor.
 Sí, pronto voy a ir a la costa de Guerrero, a la Costa Chica y a la Costa de Oaxaca desde Acapulco, Pinotepa, Puerto Escondido. Tengo programado una gira para allá y voy a muchas cosas.
Entonces, sí vamos a atender esa demanda, esa petición de la gente.
Muy bien.
 Vamos con una compañera, porque ya tenemos que prepararnos, porque… A ver, precisamente viene la señora Kamala Harris, vicepresidenta de Estados Unidos, y la vamos a recibir, es una visita oficial y nos da mucho gusto que ella visite México y que tratemos asuntos de interés para nuestros pueblos y nuestras naciones.
 Bueno hay una agenda y hay un programa.
Yo creo que Marcelo podría explicar el programa y el tema central es el migratorio. Vamos a ayudar, ya hemos estado hablando para que, de manera conjunta, mediante la cooperación para el desarrollo, para el bienestar y también para la seguridad logremos tener una respuesta al fenómeno migratorio, que es un asunto fundamentalmente social que se genera, se produce por la falta de oportunidades en pueblos de Centroamérica, de México, de mucha gente que tiene necesidad de salir de sus comunidades.
Nadie sale de sus pueblos y abandona a sus familias, y deja sus costumbres por gusto, lo hace por necesidad, entonces hay que atender, como tú mismo lo estás señalando, las causas, que es lo que nosotros hemos venido repitiendo.
No se resuelven las cosas con medidas coercitivas, se tienen que dar opciones, alternativas y lo mejor es que la gente pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, esa es nuestra propuesta.
Entonces, es ayudar para eso, que haya cooperación para el desarrollo, ese es el tema. Pero, bueno, el programa lo presenta aquí.
 Bueno, la reunión es a partir de las 10:00 que recibimos a la vicepresidenta, de modo que ya vamos a terminar la conferencia porque hay que desayunar.
Pero sólo terminamos con lo del Wall Street Journal, famosísimo el periódico. Es su portada.
A ver, ¿qué dice?
‘¿Es el presidente de México una amenaza para la democracia?
‘Los críticos acusan que el líder populista conocido como AMLO espera hacer retroceder el reloj de la política mexicana a la década de 1970, antes de que el país adoptara el libre comercio y las elecciones libres.’
Un día antes de las elecciones.
Pero había uno, yo creo que el de ayer, una cabeza que decía que nos había llevado el tren, palabras más, palabras menos, en la elección, o sea, a lo mejor ya la tenían armada, pensando que nos iba a llevar el tren, nada más que se quedaron con las ganas. La vi en las redes. ¿Si la encontraron? ¿qué dice?
 Sí, México con las elecciones acota el poder de Andrés Manuel, votó por la democracia en contra de mis ambiciones radicales.
Cuánta objetividad ¿no? y profesionalismo hay en este periódico. A lo mejor los dueños, los directivos ni saben, como lo de Televisa, de antier, que estaban dale y dale y dale con que no habíamos logrado tener la mayoría absoluta.
Y la foto ¿es? Pero, bueno, ya. Para que vean que no es nada más el Reforma o Aguilar Camín o Krauze, o sea, es mundial.
 Ya nos vamos a desayunar y nos vemos mañana.
A las 10:00 están invitados, están invitados al encuentro. Sí están invitados ¿verdad?, sí.
¿No van a estar en la recepción?
 Ah, bueno, es que son acuerdos.
Muy bien, nos vemos mañana, nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo, ya falta menos.
Vamos a ser breves, porque tenemos que salir a una gira al sureste; sin embargo, contamos con el tiempo suficiente para informarles sobre un gesto de solidaridad que reconocemos mucho del gobierno de Estados Unidos, que ayer nos informaron, incluso de manera directa la vicepresidenta Kamala Harris, que van a enviarnos un millón de vacunas Johnson & Johnson, que es una sola dosis. Y eso lo agradecemos mucho, confirma que es buena nuestra relación.
Este es un planteamiento que hemos venido haciendo, que hay que actuar con solidaridad, que todos tenemos que ayudarnos mutuamente.
También se tomó la decisión de que esas vacunas, y se está haciendo el trámite para ampliarlas, ya sea que se reciban más de parte del gobierno de Estados Unidos o que se adquieran a la farmacéutica, se van a utilizar para un plan de vacunación especial en los municipios fronterizos de nuestro país, en la frontera norte, con el propósito de que se puedan ya regularizar las comunicaciones en la frontera, que se abra la frontera norte lo más pronto posible.
Sobre estos temas va a informar ya a detalle, de manera puntual, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, les va a informar y también les va a dar a conocer el programa, la agenda de la visita del martes próximo de la vicepresidenta de Estados Unidos. Entonces, vamos a dejarle la palabra a Marcelo.
 Dos. Ah, perdón, hay lista. Bueno uno y uno, para que se toque el tema, si les parece. Entonces, empezamos con Paola Guzmán.
 No, no podríamos hacer eso, lo más importante es la vida.
Las refinerías se están modernizando y el propósito, además de levantarlas, porque querían los neoliberales corruptos que se convirtieran en chatarra para que todo el negocio de la compra de la gasolina dependiera de las importaciones y se beneficiara a particulares, por eso aumentaba constantemente el precio de las gasolinas, no debemos de olvidar de que había gasolinazos. Eso ya se terminó.
Entonces, como querían que se pudrieran las refinerías, se les dejó en el abandono, no se invirtió, cada vez producían menos, perdieron capacidad de refinación. Era un plan deliberado, perverso, porque esas refinerías se construyeron a lo largo de la historia en nuestro país para que nosotros, los mexicanos, contáramos con los combustibles y no importarlos.
Cuando llegamos al gobierno se estaban importando gasolinas y diésel en un 70 por ciento de lo que consumimos. Eso se ha venido reduciendo y lo que queremos es ya no importar nada, que se produzca toda la gasolina en México, y por eso se están fortaleciendo, modernizando las refinerías, incluida la refinería de Salina Cruz. Esa modernización significa cambiar plantas en el complejo de una refinería y el cambiar las plantas es modernizarlas para que sean plantas que emitan menos contaminantes.
Entonces, el plan de modernización de las refinerías incluye el que no se contamine, pero además hay una vigilancia permanente. Si se está por encima de la norma se tiene que parar, no se puede producir y tenemos pruebas para poder constatar que no hay contaminantes más allá de lo permitido por la norma en la actualidad, desde que estamos en el gobierno, y vamos a procurar que se sigan modernizando las plantas.
En el caso de la refinería de Salina Cruz, es la más nueva. Se inauguró, empezó a operar en 1981, ya tiene un poco más de 40 años de estar en operación. Desde entonces, fíjense, no se construía una nueva refinería.
Esto coincide con el periodo neoliberal, porque la política en el periodo neoliberal consistió siempre en vender petróleo crudo y comprar gasolinas. Hasta mediados de los años 70, o a finales de los 70, principios de los 80, nosotros producíamos en México toda la gasolina que consumíamos, pero cambió la política y se decidió vender petróleo crudo, se abandonaron las refinerías y nos volvimos importadores de combustibles, ahora somos el país petrolero en el mundo que más gasolinas compra en el extranjero. Es una paradoja, es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja, así de absurdo.
Entonces, ahora se está llevando a cabo, vamos a decir, esta reconversión, ahora vamos a producir para el mercado interno, no vamos a estar apostando a vender materia prima, sino vamos a procesar toda la materia prima en nuestro país.
Por eso se está también construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, una planta coquizadora que quedó inconclusa en Tula, que también tiene ese propósito, convertir el combustóleo en gasolina, esto significa menos contaminantes, y por eso también se adquirió la refinería de Texas, la Deer Park, porque en aquel entonces, 1993, en vez de hacer la refinería en México se decidió hacer una sociedad con Shell, en donde Shell posee el 50.01 de las acciones y México el 49.99.
¿Esto qué significa?
Que la administración de esa refinería está a cargo de Shell y que ellos han decidido durante mucho tiempo que las utilidades de la refinería no se entreguen a Pemex, sino se reinviertan.
Entonces, ahora se logró, porque tenemos ahorros, ya no hay la corrupción que había antes en Pemex y en el gobierno, que se dedicaban nada más a robar, a saquear, y con los ahorros que tenemos, sin crédito, se compró esta refinería, el 50 por ciento de las acciones, 600 millones de dólares, fue una operación muy importante.
Entonces, yo estoy visitando las refinerías periódicamente. He ido desde que soy presidente en tres o cuatro ocasiones a la refinería de Salina Cruz y, en efecto, ha sufrido muchos problemas, hasta sabotaje.
Antes de que llegáramos se incendió, hace relativamente poco cortaron todo el sistema eléctrico de la refinería para robarse todos los cables principales de alta tensión en la refinería.
Bueno, todo eso se está atendiendo y a eso se debe que ahora esa refinería y la refinería de Salina Cruz y los dos puertos Salinas Cruz-Coatzacoalcos y toda la vía del tren del Istmo va a tener resguardo de la Secretaría de Marina, ya está reforzándose la vigilancia, entonces…
 En esa refinería, sí, precisamente, hace relativamente poco, porque hay muchos intereses.
 Pues los que estaban acostumbrados a robar; imagínense cómo están los que vivían colmados de atenciones, de privilegios. No se resignan a vivir honradamente.
Entonces, son procesos que estamos llevando a cabo, limpiando a Pemex de corrupción. Miren lo de Pemex, un exdirector de la pasada administración que denuncia actos de corrupción, que denuncia algo gravísimo: que se sobornó con dinero de Pemex a legisladores para que aprobaran la llamada reforma energética. De veras, un escándalo de corrupción que hasta apena como mexicanos.
Lo otro, que el encargado de la seguridad pública en el gobierno Felipe Calderón esté en la cárcel.
Era una descomposición completa, imperaba la corrupción en todo: en la compra de las medicinas, en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, en seguridad pública, en el reparto del presupuesto, que se quedaba arriba, no le daban nada al pueblo, les repartían migajas -y eso, cuando había elecciones- para quitarles los votos. Entonces, ya cambió esto.
Y en el caso de los ambientalistas, lo mismo. Estaba el saqueo en alta, construyendo el aeropuerto en el lago de Texcoco, destruyendo el lago de Texcoco, es en el periodo de entrega de concesiones para la explotación minera más grande en la historia, es la destrucción del territorio y no decían nada absolutamente.
La entrega del agua a las grandes corporaciones. En el caso del norte, que no hay agua para el consumo humano, entregando concesiones de agua para producir cerveza y exportar. Y en todo, la corrupción.
Y ahora aparecen los ambientalistas, seudoambientalistas. Es como aparecieron de repente los feministas y se quisieron apoderar de una causa justa, los conservadores se volvieron feministas, mujeres y hombres, y así, pero es parte del proceso de transformación que estamos viviendo.
Aquí lo importante ahora es decirle a la gente que va adelante el plan de vacunación, vamos a avanzando muy bien. Antier se rompió un récord, se vacunó a más de un millón de personas antier y ayer estuvimos muy cerca de llegar de nuevo al millón -a ver si nos pones el dato- 900 mil, 901 mil vacunados ayer.
Ya mañana se termina la vacunación de adultos mayores de 60, mañana se termina la vacunación de mayores de 50 hasta 59 con una dosis, ya terminamos de vacunar a todos los maestros y ya se empezó de 40 a 49.
Vamos también a iniciar esta vacunación en la frontera norte, como se explicó. Le agradecemos mucho al gobierno de Estados Unidos que nos ayude con estas vacunas, y además es un gesto solidario porque se ayuda a otros países que no tienen acceso a la vacuna. Nos informó la vicepresidenta que decidieron enviar a países 25 millones de dosis, de 80 millones que van a distribuir en el mundo. Es un buen paso.
Y vamos a continuar con el plan de vacunación para que en octubre estemos ya vacunados los que tengamos más de 18 años, de 18 años en adelante.
A esperar qué deciden las organizaciones mundiales de la salud, los especialistas en México, los técnicos, los médicos, los investigadores para la aplicación de la vacuna a los jóvenes, pero primero vamos a proteger a los más vulnerables, como ya lo hicimos, ayuda mucho el que estén vacunados los adultos mayores, nos da mucha tranquilidad.
 Sí, desde luego, los hace Conacyt y constantemente se hace en Pemex y en la Secretaría de Energía. Y le repito, no haríamos nada que dañara la salud del pueblo, nunca, eso está por encima de cualquier interés mercantilista o materialista o económico, siempre estamos cuidando la salud del pueblo.
Si fuese cierto lo que planteas, no dudo de que tengas tú elementos y no te estoy descalificando a ti, pero si fuese cierto esto, así como se plantea, ya hubiese salido en el Reforma, o sea…. o en cualquier otro medio; ya ahorita no podemos hablar de eso.
No nos dejan pasar nada y lo que no es cierto lo inventan por cuestiones políticas, porque se está llevando a cabo una transformación y esto, repito, afecta intereses; sobre todo, afecta privilegios.
Es que hay quienes tienen como dios al dinero y ese es su dios, el dinero, lo material, es una forma de pensar. Y tenemos que tener nosotros principios, ideales, valores culturales, morales, espirituales, pensar que sólo siendo buenos podemos ser felices y que sólo lo barato se consigue con el dinero. Es lo mismo y hasta mejor el caminar un kilómetro o subirse a la bicicleta, con todo respeto, que traer un Ferrari para ir a un centro comercial y ahí sí, tirar aceite. Pero era lo que rifaba.
Les voy a contar algo. Hace como una semana, el pasado fin de semana voy a una gira de supervisión… No, fue hace 15 días, porque el pasado estuve supervisando las hidroeléctricas, que es también algo muy interesante porque se está modernizando la energía más limpia y barata, es la que se produce con agua.
Por eso la importancia de cambiar turbinas que datan de 40, de 50 años, en las hidroeléctricas para turbinar, y también que no tengan limitantes, porque ¿saben qué hacían en el periodo neoliberal? Si en una hidroeléctrica, Malpaso, Chicoasén, La Angostura, Peñitas, se tenía capacidad para turbinar con seis unidades, seis grandes turbinas o generadores, que es nada más pasar el agua, el agua no se contamina.
El proceso es: está el agua en el vaso de la presa, entra hasta el fondo, 100 metros; entonces, por la fuerza mecánica del agua hace girar una turbina que produce energía y sale esa energía a un generador y así se produce la energía que va a las líneas, a las redes, para que tengamos la luz. Pero es eso, un mecanismo mecánico.
Bueno, esa agua nada más mueve la turbina y sale, y sale limpia, sin ningún contaminante. En el desfogue de las presas ahí hay patos, ahí hay garzas.
Bueno, como a los ambiciosos, a los que sólo les importa el dinero, no buscaban más que vender ellos la luz, entonces, para que no haya competencia, en vez de seis u ocho turbinas movidas por agua que no contaminan, operaban una o dos para que no subiera energía a la red, no le daban lo que se llama despacho a esa planta hidroeléctrica, para despachar primero a las que producen energía con gas del sector particular, del sector eléctrico.
Entonces, fui a hacer una gira porque vamos a modernizar todas las hidroeléctricas, pero eso fue este pasado fin de semana.
Hace 15 días fui a visitar carreteras al norte y llego ya muy noche a un hotel a Ciudad Valles, porque hice todo un recorrido por las carreteras del norte de Veracruz que siempre han estado muy mal. Ya estamos resolviendo el problema para que se pueda transitar desde Veracruz hasta Tampico en dos horas y media, tres horas, pero hay problemas, y a eso fui, a que se resolvieran.
Tenemos un tramo de dos kilómetros que impide que se conecten, qué sé yo, 150 kilómetros, porque en esos dos kilómetros hay un conflicto con una comunidad; entonces, fui a hablar con la gente. Y voy a regresar, porque la gente no quiere que se hagan esos dos kilómetros. Ya están terminados los grandes tramos hacia el sur y hacia el norte, hacia Tampico y hacia Veracruz, pero por esos dos kilómetros no hay conexión.
Entonces, no quieren que se hagan porque argumentan que se van a inundar. Entonces, ya se hicieron estudios y se va a proteger a la población, y yo les voy a dar seguridad y vamos a firmar un acuerdo de que no van a padecer, de que no se van a inundar y de que van a recibir beneficios. Entonces, a eso fui.
Entonces, ya en la noche llegamos, porque al día siguiente teníamos que hacer lo mismo, pero en San Luis Potosí, en La Huasteca, y nos quedamos a dormir en la Ciudad Valles, que es como la capital de La Huasteca potosina esa región.
Entonces, nos vamos a un hotel porque todos estaban llenos y en uno estaba un candidato, en otro, otro candidato, y como son elecciones y eso, no podemos nosotros meternos, ni una foto ni nada de eso.
Entonces, nos fuimos a un hotel bueno, modesto, pero llegamos y había otro candidato de todas maneras, y lo que me llamó mucho la atención es que llego a la habitación, ya tarde, en la noche, pero me levanto en la mañana y un helicóptero, como en el estacionamiento del avión, digo, del hotel, pero un helicóptero moderno, rojo, rojo, rojo chillante y entonces yo pregunto: ¿Y de quién es el helicóptero?, porque además con la preocupación de que la gente, los trabajadores del hotel, vayan a pensar que yo llegué con ese helicóptero lujoso ¿no? ahí, porque se me figuró que era un acto así de mucha prepotencia.
Pues ¿qué creen?
El helicóptero era de un candidato; su helicóptero ahí, hablando de lo material. Entonces, tuve que esperar en la mañana a que saliera, ya se fue en su helicóptero a su gira.
Imagínense un candidato haciendo campaña en un helicóptero. Pero así estaba todo de alterado y así seguimos, porque esto todavía no termina de irse, lo viejo no termina de morir y lo nuevo no termina de nacer, pero tenemos que ir hacia el cambio.
Entonces, a nosotros sí nos importa el medio ambiente, mucho; siempre hemos defendido el medio ambiente.
Sí nos importa que se respete a las mujeres, sí estamos a favor de las mujeres, en contra del maltrato a las mujeres.
Nosotros no queremos que se destruya el territorio, no hemos autorizado una sola concesión desde que estamos en el gobierno para la explotación minera.
No hemos permitido el uso del fracking en la explotación petrolera.
No permitimos el uso de semillas transgénicas, no al maíz transgénico y en todo lo que hacemos cuidamos el medio ambiente.
Entonces, es explicarlo para que se tenga la idea de lo que somos porque, si no, pues imagínense, lo que se atrevieron a escribir esta revista inglesa, ‘el falso mesías’. No, no hay.
Bueno, vamos con José Sobrevilla.
 Bueno, se empezó a ver lo de la compra de la refinería desde el año pasado, desde mediados del año pasado.
Cuando comienza la crisis por la pandemia, que afecta la economía, que afecta mucho al sector petrolero, hubo como un mes en que no tenía precio el petróleo, ¿sí se acuerdan? Se cayó el precio del petróleo y no sólo eso, se cayó el consumo y andaban cientos de barcos como almas en pena cargados de petróleo, los buquetanques, porque no podían atracar en muelles, no había depósitos de combustible, todo estaba lleno y los buquetanques estaban convertidos en depósitos flotantes. Fue algo inédito.
Entonces, algunas petroleras tomaron la decisión de vender sus activos, siempre sucede eso. Entonces, Shell tenía en venta o puso en venta como dos, tres refinerías, algunas en Texas, pero no tenía Deer Park en venta. Entonces el planteamiento fue si nos venden la parte de sus acciones de Deer Park, nos interesa. Y ellos aceptaron.
Entonces, en estas operaciones se requiere un sigilo, incluso se firma un acuerdo para no dar a conocer la negociación, y se empezó a llevar a cabo este trato.
Yo quiero aprovechar para agradecerles a los accionistas, directivos de Shell, porque actuaron de manera responsable, se hizo esta operación y se ha cumplido en todos los términos. Ellos han actuado como una empresa seria.
Entonces, así fue que se llegó a este acuerdo.
Además, tenemos recursos porque, si no tuviésemos, aunque nos ofrecieran no tendríamos con qué pagar. Entonces tenemos ahorros.
¿Se acuerdan de los fideicomisos, que fue todo un escándalo, cuestionamientos? Bueno, pues eso nos dejó como 60 mil millones de pesos, el cancelar estos fideicomisos que tenían dinero guardado, que se usaba mal ese dinero; por ejemplo, todo lo que iba al Conacyt, la mayor parte, haciendo a un lado las becas y lo que se tiene que entregar y se debe de seguir entregando a los investigadores, una muy buena cantidad de dinero, la mayor parte que se dedicaba a la innovación tecnológica -entre comillas- pues era dinero que se ocupaba en construir elefantes blancos, se puso de moda lo de las ciudades del conocimiento; entonces, todo el dinero se quedaba en esos edificios y había muchísima corrupción, en la entrega de los contratos, eran parte de esos fideicomisos, y muchas otras cosas.
Entonces, cuando desaparecen esos fideicomisos, sin afectar a los becarios, a los investigadores, nos queda una muy buena cantidad de dinero.
Entonces, nos da para comprar esa refinería, nos dio para reiniciar la construcción de la coquizadora de Tula y nos dio para ayudar a los damnificados por las inundaciones, para la compra de enseres a miles de familias que resultaron afectadas, o sea, nos da para que no nos falte presupuesto.
 Muy pocas veces hubo utilidades, porque siempre, decía yo, se reinvertían las utilidades.
¿Quién va a manejar ahora esta refinería?
El sistema de refinación de Pemex como si fuese otra. Encontramos seis y vamos a dejar ocho refinerías, y lo más importante es que vamos a tener capacidad para procesar toda nuestra materia prima.
También es importante, porque hay mucha confusión o falta de información, uno desea, por ejemplo, que todos los mexicanos tengan acceso al internet y muchos que vivimos en la ciudad pensamos que hay internet en todo el país y a veces también pensamos que si hay una noticia en las redes ya se enteró todo México.
Pues no es así. Aun con el avance tan importante del internet, siendo el internet un medio de comunicación fundamental, yo creo que es una de las aportaciones más destacadas de nuestro tiempo, aun así, la mitad de los mexicanos no tiene acceso al internet y territorialmente hay internet en el 20 por ciento del territorio nacional, no hay internet en el 80 por ciento.
Por eso nuestro plan de que haya internet en todo México, porque eso va a significar una revolución de las consciencias.
Lo mismo cuando deseamos que ya no haya contaminación, es decir, a ver, ya no debemos de seguir utilizando los recursos no renovables, como el caso del petróleo, ya vámonos a otras energías alternativas.
Dicen: ‘Ya no se va a necesitar el petróleo hacia el futuro’. Desgraciadamente va a transcurrir todavía bastante tiempo para que dejemos de utilizar el petróleo; de acuerdo a las proyecciones, se va a necesitar todavía el petróleo hasta 2050.
Entonces ¿qué es lo que tenemos que hacer?
Utilizar esta energía, este recurso no renovable, fósil, de manera responsable y no extraer petróleo más de la cuenta, por eso también la política del no vender petróleo crudo.
Hubo un año, el 2004, que se extrajo petróleo a razón de tres millones 400 mil barriles diarios, tres millones 400 mil barriles diarios, el doble de lo que estamos extrayendo ahora, el doble de lo que se está extrayendo.
Entonces, nosotros no vamos a pasar, aunque descubrimos tres grandes yacimientos nunca vamos a extraer más de dos millones de barriles diarios en el tiempo que nos queda, porque con un millón 800, dos millones de barriles diarios tenemos para producir toda nuestra gasolina y todos nuestros combustibles, lo que es fortalecer la economía interna.
Y dejar reservas, nosotros vamos a dejar más reservas que las que recibimos, porque es la herencia de las futuras generaciones. Entonces, es una forma también de ahorrar y de evitar el uso de estos combustibles contaminantes.
 Mire, nosotros somos libres, somos respetuosos de todas las religiones, somos respetuosos de la religión católica.
Voy a dar un dato. De acuerdo al último censo, el 77 por ciento de los mexicanos manifestó ser católico, más de 10 por ciento tener una religión evangélica de las distintas denominaciones y el resto, ejerciendo todos sus derechos y sus libertades, expresó no tener creencias o pertenecer a otras religiones.
Nosotros somos respetuosos de todos, de creyentes y de no creyentes, porque tenemos que garantizar las libertades. Entonces, México es un país de mujeres y de hombres libres, conscientes y yo creo mucho en los hombres, las mujeres, en la forma de pensar de cada ser humano y esa es la libertad.
Y tenerle confianza a la gente, no imponer nada, no tratar de imponer una ideología, imponer a una religión, imponer una creencia, no. Libertad, igualdad, fraternidad, como decían los revolucionarios franceses, eso es.
Me tengo que ir.
 Sobre el tema de Estados Unidos, ¿qué les parece si sobre el tema de Estados Unidos y el plan de vacunación me representa Marcelo y se queda más tiempo? Es que si no, no llego al avión.
 Yo soy cristiano y quiero también aclararlo. En la Iglesia evangélica hay una denominación cristiana, pero mi cristianismo, lo que yo practico tiene que ver con Jesús Cristo, porque yo soy seguidor del pensamiento y de la obra de Jesús, creo que es el luchador social más importante que ha habido en el mundo, en la Tierra.
Por eso los poderosos de su época lo seguían, lo espiaban y lo crucificaron, porque él era amor y profesaba un profundo amor a los pobres, a los débiles, a los humildes.
Si todos fuésemos cristianos en ese sentido, que lo somos, porque somos muy humanos, el cristianismo es humanismo, si todos fuésemos así viviríamos en una sociedad mejor; porque hay la paradoja, como en todo, de quienes son seguidores de Jesús Cristo, pero no siguen su ejemplo.
 Sí, nada más que pasen los procesos electorales.
He ido a Aguililla, conozco Aguililla como conozco todos los municipios de México, me he quedado a dormir en Aguililla, les puedo decir que enfrente de la plaza principal hay un hotel donde me he quedado a dormir, conozco El Aguaje, que pertenece a Aguililla, conozco todo Michoacán y tengo la dicha enorme de conocer todo el país.
Ya me voy, nos vemos.
 Buenos días.
Hoy vamos a conmemorar el segundo aniversario de la constitución de la Guardia Nacional. Es un día importante porque en poco tiempo esta institución está cumpliendo con su deber, está creciendo. Pero no sólo es un asunto cuantitativo, sino de calidad, cualitativo.
Ya se cuentan con 100 mil elementos, 100 mil elementos de la Guardia Nacional. En su mejor momento la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos, pero la mitad eran administrativos, 20 mil elementos eran operativos, de modo que la Guardia Nacional en dos años ha crecido cinco veces de lo que se tenía.
Y todos estos elementos han sido formados, capacitados, disciplinados, han sido conducidos, los han llevado de la mano tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa Nacional.
Se han construido hasta ahora 165 cuarteles, este año vamos a tener 266 cuarteles de la Guardia Nacional, eso nunca se había logrado, nunca la Policía Federal había contado con estas instalaciones. Ya sabemos cómo los enviaban a operativos, tenían que acampar o vivir en hoteles, en situaciones bastante incomodas, no dignas de quienes se dedican a proteger al pueblo. Entonces, todo está cambiando.
Hoy vamos a hacer un recuento de cómo va la Guardia Nacional. En las encuestas, como hemos venido diciendo, ya ocupa un tercer lugar, tiene un 70 por ciento de aceptación en la gente y vamos a seguir consolidando esta institución.
Vamos a iniciar también hoy el programa informativo, la sección de estas conferencias destinada a dar a conocer las mentiras que se difunden en medios de información convencionales y también en las redes para que se vaya contando con información, con elementos y tengamos cada vez más una ciudadanía muy consciente, no susceptible de manipulación y que prevalezca siempre la verdad, que es la que nos hace libres, la verdad.
Nada de mentiras, que haya en el periodismo ética, que el periodismo, que el noble oficio del periodismo sea un imperativo ético; además, que se asuma la responsabilidad de que se le debe respeto a la gente, que no se puede mentir impunemente.
En los últimos tiempos, por el predominio de la política neoliberal o neoporfirista, la mentira en los medios se convirtió en una constante y no había derecho de réplica; y ahora sí hay réplica, se garantiza el derecho a la información, no hay censura, hay libertades plenas y esto es muy bueno para consolidar la democracia.
Entonces, vamos a iniciar el quién es quién en las mentiras de la semana, así se va a llamar, quién es quién en las mentiras de la semana.
Nadie debe de sentirse ofendido. Por encima del interés personal, por legítimo que sea, siempre debe estar el interés general, el interés colectivo. Y vamos a iniciar este proceso.
Se decidió que Ana Elizabeth García Vilchis sea la encargada de esta sección. Y nos da mucho gusto que haya aceptado porque no todos tienen el valor civil para denunciar con argumentos, con hechos, porque no se trata de calumniar a nadie.
De todas maneras, imagínense, tocar a los intocables. Nada más ellos podían cuestionar y destruir hasta la dignidad, la moral, el prestigio de las personas, porque era el cuarto poder.
Entonces, ahora es distinto, ahora cualquier ciudadano tiene el derecho de expresarse libremente y, aunque se den abusos, es mejor la libertad que la censura y sobre todo que haya debate para que se vaya mejorando la vida pública.
Entonces, vamos a empezar con Elizabeth, con esta sección, si les parece, hoy miércoles.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
El Gobierno de México se ha caracterizado por fomentar y respetar la libre expresión. Quién es quién en las mentiras será una plaza pública en la que se discutirá libremente sobre la información que los medios de comunicación publican a diario.
Ante el uso doloso y negligente de la información, la respuesta del gobierno de la República de ninguna manera será perseguir ni censurar a periodistas y medos; por el contrario, se trata de informar con la verdad para que el pueblo de México pueda ejercer su derecho al acceso a la información que le permita formar un criterio con certidumbres.
La viralización y difusión con que las notas falsas se mueven a través de las cuentas de redes sociales de estos medios de comunicación y los mal llamados líderes de opinión, salvo sus honrosas excepciones, cometen abusos emitiendo amenazas, injurias, calumnias e incluso incitaciones a la violencia que pueden estar dirigidas hacia el presidente de la República, funcionarios del Gobierno de México, instituciones y hasta usuarios que interactúan con alguna publicación.
Este tipo de manifestaciones lacera la libertad de expresión, atenta contra la democracia, pero, sobre todo, obstaculiza que el pueblo decida, pues la consecuencia de las noticias falsas es que unos cuantos tengan el poder de determinar qué está bien hecho y qué no, en qué se debe gastar y en qué no, quiénes tienen derechos y quién no, quién tiene la madurez de ejercer el recurso público y quién no, como si se tuviese la intención de infantilizar a la ciudadanía utilizando prejuicios y armas tan dolorosas como el clasismo y el racismo.
En el más reciente reporte, el Instituto Reuters arroja que México se encuentra en el nivel más bajo de confianza hacia los medios de comunicación desde el año 2017, pasando de 55 al 43 por ciento, es decir,12 puntos en cinco años, mientras que en otros países avanzó seis puntos en el nivel de confianza alcanzando el 44 por ciento en el último año.
Los criterios para presentar este día las noticias que a continuación veremos son las publicaciones que más rápido se movieron a través de las redes sociales y mensajería instantánea, y las más graves en cuanto a su contenido falso o engañoso.
A este le pusimos ‘Espionaje’, es una nota y columnas, y primera plana que se tituló ‘Espionaje a periodistas’. A este le pusimos ‘Nado sincronizado’, a las personas que vamos a mencionar en esta nota en especial, estamos pensando en inscribirlas a las Olimpiadas en la categoría de nado sincronizado, seguramente va a ser medalla de oro, nos traen la medalla de oro.
Bueno, aquí el 22 de junio el abogado de Televisa, Javier TejadoDondé, quien también ha sido colaborador de medios como Nexos y el periódico Reforma, escribe una columna, ahora en El Universal, titulada ‘Aun no hay padrón de telefonía y ya empezó el espionaje’.
Al día siguiente salen sendas columnas, bueno, después de Javier Tejado, donde sale Raymundo Riva Palacios, Héctor de Mauleón, retoma la información Forbes y Carlos Loret de Mola, todos que se beneficiaban del régimen anterior neoliberalista.
Bueno, al respecto en este espacio el 24 junio el presidente de la República afirmó que es falso que se investigue y espíe a los reporteros y columnistas, ya que no hay necesidad, porque, sabemos quiénes son.
Bueno, aquí quiero destacar algunas cuestiones que saltan a la vista. Después de que publica Javier Tejado Dondé -abogado de Televisa,hay que decirlo- al día siguiente se publica una primera plana y varias columnas, aunque… Y después viene la réplica que unos cuantos periódicos nada más publicaron.
La siguiente, por favor. Esta es ‘México contrató 35 millones de vacunas con una empresa fantasma’, del portal Univisión Noticias, periódico estadounidense. La nota del reportaje corrió a cargo de la periodista Peniley Ramírez. ‘México contrató 35 millones de vacunas CanSino con empresa inexistente’. A esta le pusimos ‘Generar percepción de corrupción con datos amañados.’
Llama la atención el lenguaje que utilizan en este reportaje diciendo que CanSino es muy polémica ¿no?, muy polémica y los líderes de opinión o los mal llamados líderes de opinión que retoman esta nota son Desirée Navarro, Max Kaiser y Clemente Castañeda, prominentes tuiteros diríamos nosotros, con muchos seguidores, pero con poca credibilidad.
El proceso de adquisición de la vacuna, según lo dicho ya por el canciller Marcelo Ebrard, es que se ha dado la información suficiente y detallada al respecto y que la farmacéutica, como se ha mencionado, la farmacéutica, su representación legal en México, y esa es una relación entre particulares y no tiene nada que ver con el gobierno de la República.
La siguiente, por favor. Bueno, esta dice: ‘El exceso de basura radioactiva acecha a la central nuclear Laguna Verde’. Bueno a este le pusimos ‘La reproducción de contenidos en masa’. Bueno, esta es del periódico El País, un periódico español, todos conocemos, los que nos dedicamos al periodismo conocemos al periódico El País, pero le decimos al pueblo de México este periódico es… Bueno, los dueños del periódico El País son empresas beneficiadas del régimen anterior en México, salinistas, etcétera y ellos publican esto: ‘El exceso de basura radioactiva acecha la central nuclear de Laguna Verde’. Bueno, la nota es de Emilio Godoy.
Lo que tenemos que decir es: de esta nota se publicaron 12 versiones, 12 versiones de la misma nota con el mismo contenido sin consultar al Gobierno de México o pedirle su versión. Nosotros como periodistas sabemos que hay que pedir también la versión para saber qué hay del otro lado; no se pidió ninguna.
Al respecto, la secretaria de Energía, Rocío Nahle, publica en su cuenta de Twitter la aclaración que tiene que ver con la planta nuclear y dice: ‘La planta nuclear de Laguna Verde es una instalación segura y vigilada, tiene área de almacenamiento seco, los almacenes de residuos de bajo y medio nivel son modulares, seguros y están licenciados’. Esto fue un hilo de Twitter que la secretaria publicó. Solamente tres medios de comunicación retomaron la nota, solamente tres y la reproducción del contenido original de este periódico fue de 13.
La siguiente, por favor. Bueno, no me quiero adelantar, presidente, pero ve que aquí tenemos una mención honorífica. ‘El presidente pasa frente a sicario armado como si nada’. A esta la titulamos ‘La rapidez de una noticia falsa sobre la aclaración o desmentido’.
Un estudio que se hizo durante las elecciones en Estados Unidos, cuando competía Hilary Clinton y Donald Trump arrojó que una noticia falsa viaja 10 veces más rápido que un desmentido o una aclaración.
Entonces, el 11 de junio fue tomado por el reportero Gaspar Vela, en gira por Guerrero, al presidente saludando a una policía comunitaria, a reporteros y también a ciudadanos. Salvador García Soto es columnista del periódico El Universal, y Joaquín López-Dóriga, a quien conocemos por ser un vocero de Televisa y de sus intereses, dice: ‘En riesgo, el presidente López Obrador pasa frente a un hombre armado como si nada’.
El video está claramente cortado, no es una información precisa. Quien aclara el video es Carlos Montesinos, pero llama la atención cómo ellos tienen 500 mil reproducciones.
¿Esto no genera percepción?
Claro que genera percepción entre la ciudadanía que no tiene una información veraz ¿no? como dice el estudio de Reuters, por eso los ciudadanos dejaron de creer en los medios de comunicación y los columnistas.
Salvador García Soto dice: ‘El presidente pasa junto a este sicario armado y parece que ni siquiera se percata de su presencia, que no le incomoda ni a él ni a la seguridad presidencial. ¿Será que sabe que los narcos lo cuidan?’ Obviamente… Bueno, López-Dóriga tuvo un poquito más de decencia, porque dejó 27 segundos del video, pero el columnista Salvador García Soto solamente 19 segundos. Repetir la mentira hasta que… Bueno, él solito se la cree ¿no?, pero bueno, ahí está para que veamos.
La respuesta a este tuit de Salvador García Soto fue de Carlos Montesinos y él dice: ‘Ya el video original fue publicado el 11 de junio’.
Los tuits publicados por Joaquín López-Dóriga y Salvador García Soto respectivamente fueron del 27 de junio en una clara embestida hacia el presidente de la República.
La siguiente, por favor. Esta está fresca, es nuestra mención honorífica de la semana, el Pinocho de la semana, Raymundo Riva Palacio. Aquí vemos, publica el primer tuit: ‘En tiempo real, la Guardia Nacional y la policía poblana están tomando las instalaciones de la Universidad de Las Américas, Puebla’.
Ayer hubo un operativo de la policía estatal de Puebla, en donde, bueno, por un conflicto, al parecer familiar, entre la familia Jenkins estaban intentando desalojar a una parte de la familia de la universidad, pero él asegura que la Guardia Nacional está ahí.
¿Qué pruebas tenía en ese momento?
Absolutamente ninguna.
Se pueden ver registros fotográficos, videos de usuarios de redes, de los propios alumnos, de los maestros, de los reporteros poblanos que estaban cubriendo la nota nada, pero él publica su primer tuit.
Dos minutos más tarde vuelve a publicar otro tuit: ‘En tiempo real, la Guardia Nacional y la policía poblana están tomando las instalaciones de la Universidad de Las Américas Puebla en este momento’.
Un minuto más tarde: ‘La Guardia Nacional y la policía estatal de Puebla están desalojando a profesores y alumnos de las instalaciones de la Universidad de Las Américas en Cholula, Puebla’.
Bueno ¿qué tenemos que decir al respecto?
La Guardia Nacional desmintió que fuera parte de este operativo a las 11:42 de la mañana informa que ‘Al momento no participa ninguna diligencia relacionada con la Universidad de Las Américas en Cholula ni con ninguna institución educativa del estado.’
Bueno, lo que tenemos que decir al respecto es: quieren generar una percepción de que la Guardia Nacional quiere, primero, desalojar, luego tomar instituciones educativas, lo cual es verdaderamente…Ah, bueno, todavía me faltó. Después de todo esto reconoce: ‘Es verdad, la Guardia Nacional no estuvo’, más tarde, en otro tuit cita el tuit de la Guardia Nacional.
Pero estos tuits siguen y siguen teniendo interacción. A diferencia del de la Guardia Nacional, que tiene 774 ‘me gusta’ y eso es absolutamente natural porque las instituciones suelen tener menos interacción que los actores políticos, los periodistas, los artistas, cantantes, etcétera, el medio de la farándula, aquí el señor Raymundo Riva Palacios tiene tres mil 384 interacciones sólo en ‘me gusta’, el último tiene mil 294 más 566 retuits.
No borra sus publicaciones, las deja para generar una percepción, lo cual nos parece verdaderamente lamentable, porque su información está basada únicamente en percepciones, ni siquiera había una foto, ni siquiera la publica, simplemente la publica sin ninguna prueba, sólo una percepción haciendo… Utilizando las mayúsculas para generar pánico entre la población.
Bueno, vamos a recordar, le vamos a dar su mención honorífica al columnista Raymundo Riva Palacio y vamos a recordarle al pueblo de México quién es. Él fue asesor de noticias con Salinas de Gortari, que no se nos olvide esto y de cuánto laceró a nuestro país el expresidente y también sigue promoviendo noticias falsas, imprecisas.
Y también tenemos que decir que este tipo de información atenta contra la democracia por la que tanto hemos luchado en este país.
Es cuanto, presidente.
Gracias, Elizabeth.
Pues ahí está. Como ven, este es el problema en los medios de información convencionales, con honrosas excepciones, pero esto es lo que prevalece en todos los medios, estamos viviendo en uno de los peores tiempos, de los peores momentos del periodismo en México.
Y yo tengo confianza, espero que haya una renovación para que se informe con objetividad, que haya equilibrios, que haya profesionalismo, que no se calumnie, que no haya mentiras, que se informe con la verdad y que se esté lo más distante que se pueda del poder político y económico y lo más cercano que se pueda al pueblo; porque a nosotros no nos afecta mucho, hasta nos da elementos ¿no?, para mostrar el bajo nivel moral de nuestros adversarios.
Aplica la frase de Juárez ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible con esto’, pero ¿qué pasa con los ciudadanos?, ¿qué no tienen derecho a una información veraz?  Y cómo algunos se tragan todos estos platos de mentira, porque es lo que domina, es el pensamiento dominante.
Afortunadamente hay una corriente nueva y la gente está cada vez más consciente, más despierta y eso hay que seguirlo alentando. Y aunque se enojen los adversarios, por eso es esta columna, esta sección en la mañanera, porque es un buen tema.
Antes todo lo que salía en los medios prácticamente se aceptaba como cierto; ahora no, ahora ya la gente ha aprendido a leer el periódico, a escuchar la radio, a ver la televisión, a interactuar en las redes, vamos hacia una sociedad mejor y es muy importante el manejo de la información.
Toda la manipulación de la información, lo que sucedió con el accidente lamentable, con la desgracia de la pérdida de vidas humanas, con el Metro, fue tremendo el bombardeo y muchos terminaron de convencerse de que había que castigar al gobierno que represento, porque fue apabullante, incluso hablaban por teléfono a las casas. Guerra sucia.
Bueno, hasta el New York Times, porque esto no es un asunto sólo de México, es una crisis mundial de los medios de información, el New York Times, un gran reportaje.
Ahora desgraciadamente, lamentablemente, se derrumbó un edificio en Florida y también lamentablemente perdieron la vida muchos y están desaparecidos. ¿Ha hecho -pregunto al New York Times- el mismo reportaje?
¿Aquí se conoce esa lamentable noticia?
Hubo una nota en un noticiero y ya, listo, se pagó la cuota; pero ¿se profundizó? No, pasó de noche.
Entonces ¿qué demuestra eso, ese proceder?
Los intereses que defienden los medios de información, que no son los intereses del pueblo -también, repito, con honrosas excepciones- son los intereses de los grupos de intereses creados, de los potentados de los que tenían secuestrado al gobierno. El gobierno era un comité al servicio de ellos y ahora están molestos.
Y además no sólo es un asunto ideológico, de que pensemos distinto, también es un asunto de intereses, un asunto económico. Se mal acostumbraron a robar, a vivir a la sombra del poder público y se les hizo normal y, la verdad, no consideran que sea injusto el que se piense en que nada más son ellos los únicos que pueden beneficiarse del presupuesto y a los pobres nada, porque los pobres están pobres porque no trabajan, porque son flojos, indolentes o porque desde que el mundo es mundo hay ricos y pobres, y hay quienes gozan de suerte y son afortunados, y otros no, y hay que entenderlo así, y llegar también a entender que el que nace pobre pues va a morir pobre, que esa es la ley de la vida. Ese es el pensamiento conservador, predominante, de tiempo atrás; entonces, por eso la molestia.
Eso sí, la hipocresía por delante, el ir a la iglesia los domingos, confesar, comulgar, para dejar el marcador en cero, volver a pecar y regresar el domingo a dejar otra vez en cero el marcador y así hacia adelante, y decirse cristianos.
¿Y qué fue la vida y la obra de Jesús Cristo?, ¿no fue la justicia?, ¿no fue ayudar a los desposeídos, a los pobres, a los humildes?, ¿no lo seguían y espiaban, y lo crucificaron por eso? Entonces, ¿qué es la religión si no es humanismo?, ¿qué es?
Entonces, ya fuera máscaras, acepten públicamente. Si no van a reflexionar en la intimidad y buscar cambiar, pues que se acepte que el dios de los oligarcas y de los que piensan de la misma manera es el dinero, es lo material. Para qué se van a andar por las ramas, porque es peor esa hipocresía.
Entonces, sí es muy importante el ejercicio que estamos comenzando el día de hoy de ver quién es quién en las noticias, porque dañan muchísimo.
No se olviden la historia de México, lo que decía Lucas Alamán, asesor, ideólogo principal del conservadurismo en México, decía a mediados del siglo XIX, cuando fueron de nuevo a buscar a Santa Anna que estaba en exilio luego de la tragedia de que nos habían quitado más de la mitad del territorio y él había sido el principal responsable, y van los conservadores a buscarlo de nuevo y le escribe Lucas Alamán, es una carta que un día vamos a poner aquí, porque en eso se equivocó el gran filósofo Alamán diciendo de que la historia no se repite, sólo en su versión caricaturesca, y no, sí se repite la historia.
Y le dice Lucas Alamán: ‘No se preocupe, venga, porque nosotros controlamos -en ese entonces se llamaba la opinión general que ahora se llama la opinión pública- y la controlamos, porque somos los dueños de los principales periódicos de la capital y de las ciudades del país, de los estados del país’.
Y, en efecto, regresa Santa Anna y aplausos, y ya lo demás fue el agravamiento de la tragedia.
Ah, pásame el… Es 1853. Le plantea que -53, 1853- le plantea… Creo que estaba en Colombia, Santa Anna. Acuérdense que en el 47 y en el 48 fue el gran zarpazo, que nos quitan más de la mitad del territorio y se va Santa Anna, con toda su vergüenza y con todo el daño causado, al exilio y luego deciden los conservadores irlo a buscar, como 10 años después fueron a buscar a Maximiliano y a Carlota, nada más que esta historia durante el periodo neoliberal se quiso borrar, era el fin de la historia, ‘¿para qué estás hablando de esto, ya esto es anacrónico, pensemos en el futuro.’
Pues el que no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia dónde va, y la historia es la maestra de la vida.
Bueno, fíjense, le dice Alamán: ‘Estos son los puntos esenciales de nuestra política que hemos debido exponer franca y lealmente, como que estamos muy lejos de pretender hacer misterio de nuestras opiniones -o sea, somos muy francos, ojalá así fueran los conservadores de ahora- y para realizar estas ideas se puede contar -las ideas conservadoras, es el fuero a las clases dominantes, es lo que propone, ese es el pensamiento conservador- para realizar estas ideas se puede contar con la opinión general -lo que ahora se llama opinión pública- que está decidida en favor de ellas -de esas ideas conservadoras- y que dirigimos -la opinión general- por medio de los principales periódicos de la capital y de los estados, que todos son nuestros’, 1853.
Luego, cuando Hitler es algo parecido, es una mentira que se dice o se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Entonces, bajo esa lógica siguen funcionando la mayoría de los medios de información, con honrosas excepciones, y hay que regresar a la historia para ubicarnos acerca de lo que está sucediendo. Afortunadamente ahora tenemos manera de replicar.
También Santa Anna le pide en ese entonces la opinión a un liberal, a Miguel Lerdo de Tejada, y él le dice: ‘Ya el país no aguanta más conservadurismo. Si regresa y se impone -usa una palabra, un término muy apropiado- su dominio va a ser transitorio, no va a tardar, porque ya hay elementos nuevos, ya la sociedad no podría aguantar una tiranía’, y así sucedió. O sea, pero estaban las dos cartas, la de Lucas Alamán y la de Miguel Lerdo de Tejada.
Este tema que estamos tratando sobre los medios es muy importante y ojalá nadie se sienta ofendido y que se continúe el debate sobre estos temas para que se vaya enriqueciendo la vida pública, eso es lo que consideramos. Lo vamos a hacer todos los miércoles, va a estar aquí Elizabeth todos los miércoles.
Sobre el tema.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
A propósito de esta sección que hoy se inaugura, si me permite,antes de preguntarle quiero citar a alguien que se fue apenas, a un monero, que varios moneros de nuestro país combaten las fake newsde una manera magistral y esta es una manera de homenaje, citarlo a él.
Antonio Helguera, un día lo entrevistaron, hace no mucho, y respondió lo siguiente:
‘El tema de fondo es la resistencia contra el neoliberalismo. Por ejemplo, hoy en día nos dicen: ‘Ustedes son oficialistas’. A ver, sí, pendejo, de un gobierno que es antineoliberal, ¿pues qué esperaban?, ¿qué coño esperaban? A eso nos hemos dedicado toda la vida profesional, yo todos mis monos son contra el neoliberalismo, pues esto es lo que me esperaba; y si me dicen a mí monero oficialista, ¿sabes qué?, a mucha honra y encantado de la etiqueta, me la pongo aquí, pero oficialista de este gobierno, no del PRI o del PAN, no me jodas’. Es a manera de recordar al monero Helguera, a propósito de esta sección.
 Pueses la pérdida de un periodista, caricaturista, de lo mejor, ejemplar.
Todos los seres humanos aportamos algo, pero hay quienes son imprescindibles y ese es el caso de Helguera. Va a ser muy difícil de reemplazarlo, porque era un buen ciudadano, un patriota, una gente defensora de las causas justas, inteligentísimo, creativo, con una definición clara, no andaba escondiéndose o simulando que era independiente, que era objetivo, de que él prefería tomarle distancia al poder cuando sabemos que los que así actúan por lo general tienen partido, son de conservadurismo y se escudan en eso, en decir que son independientes, que son objetivos.
En la historia del periodismo en México no ha habido más que dos posturas: es la postura de los que luchan del lado del pueblo y defienden al pueblo, los que quieren el triunfo de la justicia sobre el poder, y los que están al servicio de los poderosos y del conservadurismo, no hay más.
Pero últimamente se simuló muchísimo, se hablaba: ‘Yo soy objetivo, yo soy independiente, no me puedo comprometer, no tengo por qué ser partidista’, y ahí se iban zigzagueando y engañaban.
Ahora en ese sentido se ha avanzado muchísimo, porque son tiempos de definiciones.
Los intelectuales orgánicos aparentaban que eran progresistas, incluso algunos hasta de izquierda que estaban del lado del pueblo. No, estaban siempre del lado del poder y le servían al régimen para justificar la corrupción y todas las atrocidades que se cometían.
Ahora no, por eso duele mucho lo del Helguera, porque, imagínense, caricaturistas se cuentan con los dedos de una mano; pueden haber 50 o 100, pero yo diría cinco, o sea, Helguera, que se nos fue, ‘el Fisgón’, Hernández, Helio Flores, cuatro, ya se nos fue Naranjo, se nos fue Rius, también Rocha, Rapé y se acabó, ya no hay más.
Eso sí, son muchos pero no tienen el talento de estos, que son pocos. Por ejemplo, el caricaturista estrella del Reforma, Calderón, pues ese yo creo que en una de esas hace reír a los potentados, porque está difícil que les guste también ¿no?, pero puede ser.
Yo sostengo, como decía un crítico literario, de que un hombre, y para hablar en lenguaje de género, un hombre, una mujer, que se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento. Entre más corruptos, más entreguistas, más rastreros, menos inteligentes.
Había gente más fresca ¿no?, en el mundo de la intelectualidad, los cooptan y los acaban. Da una flojera leerlos, son como un tafil. Ya no hay tafil, fíjense, porque lo producía Pfizer y ahora está dedicado a hacer vacunas; entonces, ya no queda más que el té de tila. Muy bien.
INTERLOCUTOR: Presidente, también a propósito de las noticias falsas, recientemente un grupo de periodistas ha iniciado una campaña de desprestigio, discriminación y calumnias contra Tláhuac, precisamente a partir de… Y su población.
El principal objetivo es atacar a usted y al partido en el que milita y esto precisamente con el tema de la Línea 12. Han conjuntado una mezcla de temas.
Particularmente el que haya ganado el partido Morena allá a varios no les ha gustado, al parecer, porque incluso han arremetido contra con los que votaron acusándolos de diversas cosas, es decir, subestimando el voto de la gente en Tláhuac que precisamente ha ratificado ese apoyo, así como a este proyecto que usted encabeza.
Y cabe resaltar que es de las pocas alcaldías donde se presentaron impugnaciones y el triunfo fue bastante amplio.
La pregunta sería: ¿usted qué les diría a los habitantes de Tláhuac, concretamente del oriente de la ciudad que están sufriendo este linchamiento mediático, acoso y discriminación por parte de quienes atienden la agenda nacional contra su persona y la 4T?
¿Habrá acciones en conjunto con el Gobierno de México encaminadas a socializar el bienestar, la igualdad, las oportunidades y la inclusión para que la gente goce de los plenos derechos?
Y, finalmente, ¿usted personalmente visitaría Tláhuac en términos, en el marco de atender este respaldo que le dio la alcaldía de Tláhuac?
Yo soy de Tláhuac, lo de he de reconocer, y estas líneas precisamente van en ese sentido, y citando estos ataques que vivimos los que vivimos en esta alcaldía al sur-oriente de la ciudad.
Bueno, mire, la gente de la ciudad en general es muy fraterna.
Esto que se vivió ahora es un mal momento por la guerra sucia, que fue intensa, despiadada y confundió a muchos. Yo estoy seguro de que van a pensarlo los que votaron por el bloque conservador, lo van a pensar, aquí en la ciudad.
Y nunca he dudado de la inteligencia, del juicio, vamos a decir, práctico, el instinto certero de la gente humilde de la Ciudad de México. A mí me apoyaron en los momentos más difíciles, cuando la ola de derecha crecía y crecía, y parecía que iban a imponerse en todos lados, en Tláhuac, en Iztapalapa, salimos adelante, esto en el 2000. La gente humilde, la gente pobre, muy leal, muy fraterna; y ahora lo mismo, porque no tienen odios, no tienen malos sentimientos.
Entonces, pasa una desgracia tan tremenda, terrible como la del Metro y ellos, como buenos seres humanos, como buenos ciudadanos, como buenos cristianos, lo primero que se piensa es: no hay mala fe, ni modo que alguien sea tan perverso para estar provocando un accidente así, que sea algo premeditado.
Ellos tienen una mentalidad completamente limpia, sin malicia; en cambio, los fanáticos del conservadurismo, aunque no usen el Metro, esos están pensando: ‘¿Cómo les hacemos daño con esto?’, aunque vayan a misa. ‘¿Cómo aprovechamos la tragedia?’
Son tiempos de canallas, tiempos de zopilotes. Entonces, no hay que hacerles caso, allá ellos, allá su consciencia y seguir actuando con nobleza y entender que sólo siendo buenos podemos ser felices; y no a la maldad, y no al diente por diente y ojo por ojo, sino el amor al prójimo, real, verdadero, sin hipocresías, no la doble moral, no el doble discurso.
Yo me siento orgulloso.
¿Por qué resisto?
Porque hay millones de mexicanos, sobre todo la gente más humilde, que reconoce, que sabe que estamos trabajando para ellos.
Les voy a contar algo, para que vean cómo es la clase media aspiracionista, porque ese es otro tema interesantísimo. Aquí en la época del general Cárdenas, cuando se estaban llevando a cabo sus políticas en favor de los pobres y cuando expropia el petróleo, se constituyó, no puedo plagiar, tengo que citar a quién está haciendo una investigación sobre esto, a Beatriz, pero había una confederación de clases medias, no sé si federación o confederación de clases medias, es como el antecedente al PAN, y fascista, incluso es casi seguro que los volantes los hacían en Italia durante el tiempo de Mussolini.
Pero si ustedes ven un volante de entonces y lo comparan con la campaña en contra nuestra ahora es prácticamente lo mismo.
En una de esas, si está Beatriz y si ella acepta, que si nos puede prestar un volante o dos. Es parte de sus investigaciones.
Pero les voy a contar, esto del fin de semana. Hacemos una gira bastante intensa, después de la conferencia nos vamos a Baja California, un acto en Mexicali, otro acto en Tecate y nos vamos a dormir a Ensenada; al día siguiente, San Quintín, otro acto en Ensenada; al día siguiente, acto en Rosarito, otro acto en colonias populares en Tijuana, la gente contenta, y luego agarramos el avión para regresar, son como tres horas y media, pero una gira.
Entro al avión y una persona equis: ‘Ya ponte a trabajar’. Pero esa es la mentalidad.
¿Cuándo voy a convencer a ese señor?
Está muy difícil. Es como decía el maestro Pellicer: ‘Siga usted su camino’. O sea, ya es un pensamiento reacio, ya no se le puede convencer con nada.
Y yo le diría a quienes se preocupan mucho por esto que no se preocupen tanto, que para no perder el tiempo y para ir a lo seguro hay que seguir atendiendo a los pobres, a la gente necesitada y confiar en que hay integrantes de la clase media que son muy conscientes, que están muy informados y que son muy humanos, muy fraternos y que alcanza, con los pobres y con los sectores de clase media progresistas, inteligentes, conscientes, fraternos, alcanza para ser mayoría, se demostró ahora en la pasada elección, y no estar aspirando a que todos, todos, todos, piensen como nosotros. Eso es hasta indebido, porque eso es tiranía, es pensamiento dictatorial.
No, la democracia significa que haya pluralidad y aceptarlo. Y no enojarnos y mantener incluso el sentido del humor.
Además, cuando se tiene la razón, cuando uno está tranquilo con su consciencia, pues es como un escudo protector, todo se resbala. Nuestro tribunal, al que debemos acudir siempre, todos los días, es al tribunal de nuestra consciencia, eso es lo que más importa de todo. Y si se está haciendo el bien, pues ¿qué problemas puede uno tener?
¿No te mandó nada?
Es que, fíjense, esto es un movimiento que se da en pleno gobierno del general Cárdenas y luego viene la Segunda Guerra Mundial, pero ya se está conformando un pensamiento reaccionario con características muy parecidas a lo de ahora, lo del comunismo, lo del sometimiento ¿no?, mediante la dictadura.
Miren, este es un volante, es interesantísimo. Es que Beatriz, déjenme presumir, se dedica a la investigación y está en archivos constantemente, así hay mucha gente, para entender lo que sucede.
Fíjense cómo se llama la organización, ‘Confederación de la Clase Media’. ¿Se acuerdan que dije de que las clases medias habían apoyado a Hitler y que las clases medias habían apoyado a Pinochet y que las clases medias habían apoyado a Huerta?
Entonces, no es generalizar, es que son muy susceptibles de manipulación las clases medias, por eso es importante el tema.
Dice: ‘Obrerismo, sí; justicia social, sí; organización sindical, sí; comunismo, no’.
Y aquí es donde se infiere que el volante está hecho en Italia, porque es muy difícil que un impresor en México… Debe ser.
‘Porque es traición a la patria, tiranía soviética, esclavitud ignominiosa, odio y destrucción. Confederación de la Clase Media.’
A ver, otro. Miren este: ‘El comunismo quiere que no exista la propiedad, exceptuando naturalmente a sus caudillos y directores, que serán los únicos grandes propietarios, vivirán del trabajo y de los sufrimientos de los demás, es el sistema más perverso que haya podido imaginarse para explotar a los hombres, es la negación de la humanidad misma.
‘Mexicanos, si no destruimos al comunismo, él destruirá a nuestra familia.’
¿Se acuerdan aquello de la tacita? ‘Si no ganamos la cámara, vamos a perder el país.’
‘Si no destruimos al comunismo él destruirá nuestra familia, nuestras ideas morales, nuestra civilización, nuestros anhelos de libertad, nuestra patria, para convertirnos en un rebaño explotado por líderes omnipotentes al servicio de extranjeros perniciosos.
¡Viva México fuerte y unificado! ¡Muera el comunismo!
Confederación de la Clase Media.
¿Ya no hay más? a ver.
‘Trabajador, el Frente Popular Español -esto es cuando ya estaba por desatarse la guerra civil española, era el gobierno del general Cárdenas- el Frente Popular Español es el organizador de la matanza en España, el Frente Popular Mexicano prepara la matanza de patriotas en México combate a los traidores enmascarados, son filiales de Moscú. Confederación de la Clase Media’.
Es interesante el tema.
Ya la vamos a dejar hasta ahí, está muy… Mañana continuamos porque tenemos que ir a lo de la Guardia.
INTERLOCUTOR: Presidente, nada más preguntarle de lo que decía yo, nada más, si próximamente tiene planeado ir a Tláhuac.
Vamos a verlo con la jefa de gobierno a ver si hacemos una gira, un recorrido por la ciudad, a ver qué opina ella.
Ella está trabajando muy bien. Claudia es excepcional, es una jefa de gobierno trabajadora, con convicciones, honesta, con buenos sentimientos. Entonces, vamos a seguir trabajando juntos.
Ayer estuvo el ingeniero Carlos Slim. Quiero agradecerle de que, independientemente si estuvo bien o estuvo mal construido el Metro o el tramo que le correspondió a su empresa, independientemente de si tiene pruebas que él asegura tener -y le creo- de que entregó la obra, la recibieron, que fue una obra concluida, independientemente de eso, y que además, la autoridad judicial tiene que hacer la investigación, él vino ayer a expresarme que se va a hacer cargo de la reconstrucción de todo el tramo, cuidando que quede con toda la seguridad necesaria y sin que le cueste al pueblo, sin pedir nada de presupuesto, que es un compromiso y que no va a esperar a la cuestión judicial, que ya van a empezar a ponerse de acuerdo con Claudia, con los ingenieros de la comisión encargada para que en un año, como lo dijimos aquí, esté funcionando de nuevo la línea en beneficio de la gente.
Entonces, se lo agradezco y ojalá así también actúen otros empresarios.
INTERVENCIÓN: ¿El ingeniero va a pagar?
 Él va a pagar todo, se comprometió a eso y asegurando o externando que para ellos la obra está concluida y que han transcurrido muchos años, y que ya estaba en uso y que no pueden ellos cargar con toda la responsabilidad, pero que no es ese el tema, que lo importante, lo más importante es que se rehabilite la línea, que él está dispuesto a hacerlo, que no quiere presupuesto, que lo va a financiar su empresa y que se va a terminar en 12 meses.
INTERVENCIÓN: ¿Sólo su tramo o toda la…?
 Ese tramo por lo que corresponde a él, pero ya dio el ejemplo y yo espero que las otras empresas hagan lo mismo.
Muchas gracias.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
 Ah, mañana hay informe porque mañana es un día especial, cumplimos tres años del triunfo, tres años, entonces va a haber un informe aquí, como los hacemos cada tres meses, a las 11:00 de la mañana vamos a tener este informe mañana a las 11:00.
De todas formas ¿cómo ven ustedes?, ¿estamos en la mañana? Mejor el informe ¿no? Bueno, ya, mañana no hay mañanera, a las 11:00.
INTERVENCIÓN: (inaudible) una conferencia para un solo reportero pues…
 Bueno, bueno, vamos a hacer esto. Tú y otro compañero pasado mañana, ¿de acuerdo?, el viernes.
Es que hay temas muy importantes, esto de hoy es básico, ayuda mucho a entender y a todos nos ayuda, todos aprendemos.
PREGUNTA: ¿Qué hay de la garantía de réplica para quienes se…?
¿Cómo?
INTERLOCUTORA: ¿Qué hay de la garantía de réplica para los que fueron nombrados aquí, porque, bueno ellos presentan investigaciones y supongo que tienen pruebas, y usted ha mencionado la importancia que tiene la conferencia y ventilarlos a ese nivel… Si habrá garantía de réplica de estas personas.
 Ah, si mandan réplicas, aquí se dan a conocer, que manden a comunicación las réplicas y aquí se contestan.
PREGUNTA: ¿Pueden venir?
También pueden venir, pero es tan evidente, o sea, ¿qué más pruebas que sus textos?
Por ejemplo, a ver, para cerrar, uno que me gustó muchísimo el del columnista de El Universal, el de la policía.
Les platico. Yo voy en una gira y voy saludando, se paran, me detienen, saludo a todos, claro que saludo a los policías y saludo a todos, imagínense que yo vaya así y que me hagan así, y que yo no los tome en cuenta, de veras, es despreciar al pueblo.
Pero esto, bueno, primero, confundir, o sea, es un desconocimiento de la realidad del país. Estos señores afamados como periodistas no saben que en la Costa Chica de Guerrero existe, desde antes de las autodefensas, existe la policía comunitaria, incluso está en la ley en Guerrero, pero desde antes de las autodefensas, 1995, pero eso no lo saben.
Entonces, en todos los pueblos hay guardias comunitarias. La diferencia de una guardia comunitaria de un policía estatal o de un elemento de la Guardia Nacional o de un elemento del Ejército, incluso de un miembro de la delincuencia organizada, son las armas. Estos usan rifles, escopetas, son pueblo.
Entonces, confundir a un guardia nacional con un sicario pues sólo… Perdón, guardia comunitaria con un sicario es una desproporción tremenda.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 No, pero ¿cómo…? Imagínense, imagínense cuánto tiempo nos llevaría estar contestando esto diario, pues estaríamos dedicados nada más a eso. Entonces, por eso una vez a la semana.
Pero este: ‘El presidente pasa junto a este sicario armado’ O sea, primero, ¿qué pruebas tienen de que es un sicario?
‘Y parece que ni siquiera se percata de su presencia, que le incomoda, ni a él, ni a la seguridad presidencial. ¿Será que saben que los narcos lo cuidan?’
¿No les parece una exageración, o sea, una insinuación de mala fe, una calumnia? Pero este es el reportero o columnista estrella del periódico El Universal.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, pero… Y lo que menciona Elizabeth, esto se repite y tiene ocho mil ‘me gusta’; y esta, 500 mil reproducciones. Fíjense el daño o el tamaño de la mentira.
Fíjense cómo era antes, no, pues dominaban completamente. Por eso había periodistas y todavía los hay, nada más que ya son menos, que ganaban un millón de pesos libres de polvo y paja al mes, y tenían departamentos en Miami y, sus casas, unas mansiones en las zonas más exclusivas de la ciudad, porque pues era el gran poder, el cuarto poder. Entonces, todo eso ya no funciona.
Y es bueno el debate, mucho, mucho muy bueno, porque necesitamos una prensa objetiva, profesional, apegada a la verdad, con ética.
Y repito, no es un asunto solo de México es mundial, es lo mismo en todo el mundo desgraciadamente. Entonces, hay que seguir tratando el tema.
Buenos, nos vemos. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre el plan de vacunación, en especial lo que se inició el día de ayer en Baja California, una jornada de vacunación en los seis municipios. Y son buenos los resultados, son buenas las noticias, pero vamos a esperar a que sea más tarde en Baja California.
Va a informar Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana; también nos acompaña el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional, porque ayudaron mucho de la Secretaría de la Defensa; lo mismo el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina. Estas dos instituciones han sido muy importantes, han jugado un papel de mucha colaboración, de participación.
Aprovecho para enviar un reconocimiento a enfermeras, enfermeros, médicos, tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional, que nos ayudan mucho.
Y vamos a informar sobre lo de Baja California, de ayer. También porque, si seguimos al ritmo de ayer, de vacunación, vamos a estar pronto, muy pronto, vacunando también en los municipios fronterizos de Sonora, para irnos preparando.
Quedaron pendientes de ayer cinco compañeras, compañeros. Empezamos con Galdino Martínez.
 Sí, si te parece, hay un equipo trabajando en la utilización, en el buen uso de todos esos terrenos donde se iba a construir el aeropuerto en Texcoco, va a ser un área natural protegida, pero sería bueno que hablaras con los responsables, es de Conagua y es el arquitecto Iñaki.
Le vamos a pedir que te escuche y que se analice, porque hay bastante superficie, se están recuperando lagos y se van a crear áreas de recreación, de deporte, pero no se descarta lo que tú estás planteando.
 Tomamos en cuenta tu propuesta y muchas gracias.
Pero sí me gustaría que se estableciera comunicación, que tú estés al tanto de la recuperación que se está haciendo de todo ese espacio.
 Judith Sánchez.
 Bueno, dos precisiones.
Primero, que no era custodiado por la Secretaría de Seguridad, era custodiado por policías privados, de la policía que da servicio privado.
Y segundo, que no se trató este tema en la conversación que se tuvo con el representante de seguridad del gobierno de Estados Unidos.
Esas son las dos precisiones.
Pero vamos a aprovechar para informar, porque lo íbamos a hacer hasta el lunes, que corresponde informar, como cada mes, sobre el avance de seguridad y vamos a hacerlo ahora porque tú lo estás planteando. Le voy a pedir al general secretario que él nos informe sobre este asunto.
 También es importante, en la reunión de seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana, tratamos estos temas, entonces hoy se trató el tema, bueno, desde ayer teníamos información, pero hoy se trató y se acordó informar hasta el lunes, pero, ya que lo estás preguntando, pues de una vez.
 Adelante.
 Bueno, es que hay muchas resistencias al cambio, estaban muy mal acostumbrados y no había orden, predominaban las influencias, el dinero.
Y es cierto lo que sostienes, muchas veces ni siquiera había autorizaciones ni estudios de impacto ambiental, nada, y construían y afectaban el medio ambiente y el desarrollo urbano armónico. Ahora ya no y, sin embargo, se resisten.
En este caso, está interviniendo la Secretaría de Medio Ambiente, María Luisa Albores. Y vamos a seguir, a ver quién se cansa primero, porque nosotros somos muy perseverantes. Puede que tarde la justicia, pero va a llegar, porque no permitimos influyentismo, no permitimos corrupción, sobornos, de nadie. Entonces, vamos a seguir.
Además, qué bueno que tenemos estos diálogos circulares y que ustedes ayudan mucho, porque transmiten los sentimientos de la gente, de los ciudadanos y esto ayuda bastante, más de lo que imaginamos. El que tú estés haciendo esta denuncia es una gran contribución, el que se dé a conocer aquí, en la mañanera.
Hay quienes quieren regularizar su situación, porque antes les permitían hacer y deshacer, y llegan a decir: ’Quiero un arreglo’, ‘quiero que se reponga el procedimiento’, ‘quiero reparar el daño’ y agregan: ‘No quiero aparecer, ser mencionado en la mañanera’.
Por eso estamos obligados todos los que aquí participamos a actuar de manera responsable, no venir aquí a denunciar por denunciar o a querer sacar raja en lo personal. Nosotros representamos, tanto ustedes como nosotros, las autoridades, representamos a los ciudadanos y debemos de actuar con ética y no calumniar, y actuar con la verdad.
Pero es muy importante el que nos reunamos aquí diario, porque esto ayuda mucho a que tengamos una sociedad mejor, a purificar la vida pública.
Entonces, vamos a atender lo que estás planteando de nueva cuenta. Le voy a pedir a la secretaria de Medio Ambiente, a María Luisa Albores que actualice todo lo que corresponda y que, si se requiere respaldo de la Guardia Nacional, porque se está violando la ley, porque no están cumpliendo con los ordenamientos legales, hacer valer la ley.
 Sí, bajó el ritmo de llegada de vacunas. Hay disponibilidad, pero también podemos probar que han llegado menos vacunas.
¿Por qué no pones la lámina de ayer sobre la disponibilidad de vacunas? Eso nos ha bajado el número de personas vacunadas, está alto, pero sí bajó.
De mala fe, por no decir otra cosa, un periódico, creo que El Economista o El Financiero, mencionó ayer -ahorita lo buscamos- de que como ya habían pasado las elecciones ya no estábamos vacunando, así a la ligera, porque son muy buenos para la calumnia.
No es eso. Sí bajó en el número de vacunados, pero es porque no hemos tenido disponibilidad suficiente de vacunas. Ya se va a ir resolviendo.
Lo de ayer, cuando informen, van a ver que fue algo excepcional en vacunación, lo que pasó ayer en Baja California.
Pero no, no es eso, Jesús, sino unas barras que presentó ayer, lo de Ruy, en la tarde. A ver si se le pide para que lo vean.
Porque primero observamos esto, hicimos una revisión en la reunión y luego en la noche, antes de dormirme, para ver cómo está la situación, en la red vi el informe. ¿Por qué no lo ponen? Creo que es alguno de estos, El Economista o El Financiero, que tiene que ver con lo que tú estás preguntando ahora.
Pero es importante aclararlo, nosotros no hemos parado, la vacunación es fundamental.
¿Por qué es importante la vacunación?
Porque puede haber un rebrote, una nueva ola de contagios, no estamos confiándonos y ayer precisamente hablamos de eso, de que no podemos desmontar toda la estructura o toda la infraestructura hospitalaria de atención a enfermos de COVID, que tenemos que estar pendientes, observando el comportamiento. Eso es una.
Dos, presentar un programa de tratamientos, ahora tenemos ya más conocimiento de cuáles son los medicamentos que ayudan.
Y tres, seguir con la vacunación porque el rebrote, el aumento en contagios, está relacionándose con el clima y no queremos que nos llegue en el periodo de lluvias, el invierno y se vaya a activar de nuevo la pandemia.
Entonces, estamos trabajando en eso y tenemos como meta terminar de vacunar en octubre, aun con una dosis.
 Todas. Y hay en tránsito y hay vacunas en los estados, pero es normal.
Pero es esto, miren. Esta no la hice ahorita. Estamos en… A esto se debe. Desde luego vamos a tener una reunión con todos los -aprovecho para convocarlos, ya vamos a dar a conocer el día y la hora- con todos los equipos de vacunación, los responsables en las 32 entidades, precisamente para reforzar, para reforzar el plan de vacunación.
Sí. ¿Es El Financiero? Miren. ¿Cómo se le puede llamar a esto?
 Mala fe ¿no?
 Pues yo no sabía nada de eso, hasta ahora me estoy enterando.
Muy bien. Urbano.
 Bueno, estoy consciente que a los sindicatos del Reino Unido, de Estados Unidos, de Canadá, les importa mucho el que el tratado comercial proteja, que tome en cuenta, que respete la legislación laboral de nuestro país, que no se afecte a los trabajadores de México, y coincidimos en eso.
Ellos participaron en el acuerdo en el tratado, porque nos dieron su confianza, porque tenían preocupación. Además, en efecto, están muy identificados con el Partido Demócrata y cuando se esperaba que votaran en contra por sus diferencias partidistas y también por la defensa de los trabajadores, nos dieron la confianza y nosotros vamos a corresponder, y esto nos conviene a todos.
Si hay algo en lo que coincidimos es en que se deben de pagar buenos sueldos a los trabajadores mexicanos y que se deben de respetar sus prestaciones.
Les puedo hasta comentar y hay el antecedente, se puede buscar en la prensa, cuando yo todavía era candidato declaró el entonces presidente Donald Trump que había que pagarles más a los trabajadores mexicanos, así como lo están escuchando, y yo me pronuncié de inmediato y dije: coincido. Y en ese entonces pues no eran muchas las coincidencias.
En eso coincidimos porque hay mucha diferencia en el salario de mineros, de trabajadores de la industria automotriz de México con relación a lo que ganan trabajadores en Estados Unidos o en Canadá; desde luego, no se puede de la noche a la mañana homologar, pero sí hay que ir buscando mejorar los salarios y mejorar las condiciones laborales.
También, para información de todos, del pueblo de México y de los trabajadores, hice una gira, fui a Londres, me invitó el dirigente del Partido Laborista, Corbyn. Estuve en el Parlamento del Reino Unido y me entrevisté con dirigentes obreros, con la central obrera del Reino Unido, que es muy fuerte, mucho muy fuerte, que pertenece o que está vinculada al Partido Laborista, como estos sindicatos tienen simpatía en Estados Unidos con el Partido Demócrata. Y ellos me pidieron que tomáramos en consideración lo que estaba sucediendo con los dirigentes mineros, el que se tenía vamos a decir en el exilio a Napoleón Gómez Urrutia, porque es una organización internacional que se ayudan, se protegen mutuamente.
Entonces, ahí hicimos el compromiso de revisar el caso y que no hubiese persecución política para ningún dirigente en México, y lo cumplimos y lo vamos a seguir cumpliendo.
 Sí, sí, porque no va a haber persecución.
Antes se llegó al extremo, esto ni siquiera a los empresarios les convenía, porque perdían legitimidad, pero los empresarios más fuertes eran los que designaban al secretario del Trabajo y en particular al subsecretario encargado de atender los conflictos obrero-patronales; entonces, ya saben ustedes de qué lado se inclinaba todo, porque el gobierno estaba tomado.
Imagínense, la Secretaría del Trabajo defendiendo una parte. Pues no, el gobierno tiene que ser un juez, un árbitro incorruptible, recto, justo y darle la razón al que la tiene.
Cuando se rompe ese equilibrio, pues ya el gobierno se convierte en un instrumento al servicio de un grupo, ya es un gobierno faccioso. Eso sucedía, eso ya no pasa en el país, y esto lo están entendiendo tanto trabajadores, representantes de trabajadores, dirigentes sindicales, como empresarios, y no hemos tenido problema y siempre buscamos la conciliación y el acuerdo.
Y vamos a seguir así, resolviendo problemas, enderezando entuertos, con el diálogo, con el convencimiento, con la conciliación.
 Para todos, en todos los casos.
 Sí, y hacer valer la democracia sindical.
 No, pero vamos a investigar sobre esto.
Y en el caso de los telefonistas, mujeres, hombres, trabajadores de esa empresa y a los dirigentes vamos a ayudar.
Lo mismo, llevamos muy buena relación tanto con Carlos Slim, muy buena relación, como con Francisco Hernández Juárez y en lo que podamos ayudar en beneficio de los trabajadores.
 Lo vamos a hacer, sí.
 Y yo quiero agradecerles mucho a los empresarios. Entre otros empresarios importantes, Carlos Slim, que ha actuado de manera responsable, institucional y está siempre en condiciones de llegar a acuerdos en todo, no juega a las vencidas como otros, afortunadamente pocos, que quieren someter al gobierno, quedaron mal acostumbrados. El caso de Carlos Slim no es así y de otros, hay un cambio importantísimo. Tiene que ver con el respeto a la autoridad legal y legítimamente constituida, porque nosotros estamos aquí por voluntad del pueblo, por la democracia.
Entonces, hay empresarios importantes, como Carlos Slim, que entiende muy bien eso y es respetuoso de la institucionalidad. Entonces, por eso podemos ayudar en cualquier situación a buscar los acuerdos, no optar por el pleito, no a la primera irnos a tribunales, y menos si se trata de tribunales internacionales.
Eso antes no existía, eso lo impusieron durante el periodo neoliberal y es una falta de respeto a nuestra soberanía. Puede ser que se hable de que en un mundo globalizado tienen que haber estas instancias para dirimir diferencias de tipo empresarial, pero por lo general cuando se va a un tribunal internacional nunca gana el gobierno que representa al pueblo, siempre ganan los grupos de intereses creados, las grandes corporaciones empresariales o financieras; en esos ámbitos.
Entonces, para qué ir a tribunales, vamos primero a agotar la posibilidad de un arreglo, como lo hemos venido haciendo con los gasoductos, con los reclusorios, con la entrega del gas etano a Odebrecht y con muchas otras cosas.
Ahora estamos buscando resolver lo de la obra que quedó tirada en Chicoasén, también se fue a un tribunal internacional, condenan al gobierno a pagar. Un asunto del sexenio pasado.
Les quiero decir que me duele mucho cuando se pierde dinero, que no es del gobierno, es del pueblo. Si fuese dinero de particulares o mío a lo mejor no me dolería tanto que cuando se está perdiendo dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo y es dinero de la gente más humilde. Imagínense lo que es perder dinero en un país con tantos pobres, con tanas necesidades; es pecado social, no puedo dormir tranquilo.
Todo el tiradero de obras que dejaron donde hay dinero del presupuesto y si le damos la espalada a esos problemas y no los atendemos, ahí quedan obras tiradas, un cementerio de obras tiradas de desperdicio de dinero público.
Entonces, por eso tenemos que buscar la forma de resolver, de conciliar, de convencer. En este caso de Chicoasén ya estamos por tener un acuerdo con las empresas, porque ayer comentaba yo, se hicieron hasta tres turbinas de General Electric que están ahí, la obra civil a un 90 por ciento parada y la electromecánica sin iniciarse, están las turbinas, pero por el conflicto jurídico, todo parado.
Entonces, vamos a destrabar, por eso hablo de enderezar entuertos en beneficio de la gente. Entonces vamos a seguir así.
Sharon.
 Bueno, hay que tomar en cuenta que en mayo del año pasado nos fuimos, como se dice coloquialmente, a pique, se cayó todo, es el mes más difícil para la economía, mayo, junio, y ahora con relación a mayo pues estamos mejor, mucho mejor; a eso se debe el crecimiento.
Porque al final se cumplió nuestro pronóstico, cuando hablaban de que nos íbamos a caer, lo que sucedió en mayo, y que íbamos a permanecer mucho tiempo abajo, en una especie de ‘L’ prolongada; y yo dije: Va a ser una ‘V’ y afortunadamente fue así, es una ‘V’, estamos saliendo y ya los pronósticos de crecimiento para este año ya están llegando hasta seis por ciento.
Entonces, estamos saliendo de la crisis y a eso se debe ese registro, ese dato, y es muy bueno, porque indica de que está creciendo la economía. Yo espero que lo más pronto, sin duda para el tercer trimestre de este año ya estaríamos a como estábamos antes de la pandemia.
La economía de México se está recuperando muy bien y además no nos costó mucho en lo material, que se aclare, nos costó mucho en lo humano, que duele, pero en lo económico salimos o estamos saliendo sin haber endeudado al país, sin que se nos cayera la recaudación.
Me pedían, cuando la crisis, esas dos cosas, que solicitáramos crédito para repartir ese dinero no abajo, sino arriba y que propusiera yo una prórroga en el pago de impuestos, y no acepté ninguna de las dos recomendaciones.
Lo que teníamos de ahorros lo metimos abajo para que no se produjera una crisis de consumo, que la gente no tuviese para lo básico y funcionó, porque le metimos abajo y nuestros paisanos migrantes nos ayudaron y se protegió el consumo de la mayoría de la gente. Por eso no hubo asaltos, no hubo falta de lo básico. Eso, por un lado.
Y lo otro es que nos ayudaron los contribuyentes. En vez de declarar la moratoria del pago de impuestos, llamamos a todos a pagar. Los que tenían deudas pagaron, se pusieron al corriente. No se nos cayó la recaudación, tuvimos ingresos y no tuvimos necesidad de endeudarnos.
Entonces, ahora tenemos ahí un colchón, porque podemos contar con recursos suficientes para el desarrollo. Llevamos ya ejercidos en vacunas 25 mil millones de pesos y no debemos una factura a las farmacéuticas, tenemos finanzas públicas sanas, Sharon.
Bueno, pues vamos con Alberto Morales, de El Universal.
 Pues yo creo que el dictamen es acertado, que es un buen primer análisis, acercamiento de lo que ocasionó este lamentable accidente, creo que la empresa que lo elaboró es seria y también ayer lo respaldaron especialistas en ingeniería de la UNAM o coincidieron en que se habían cometido estas fallas.
 No puedo yo adelantar eso, no me corresponde. Yo lo que creo es que la jefa de Gobierno está actuando bien, que fue acertado pedir este peritaje, este dictamen, a una empresa independiente y que va a corresponder a la fiscalía fincar responsabilidades.
Y también, por otro lado, que considero importante, hay que atender a los familiares de las víctimas, hay que atenderlos de manera especial, con mucho cariño, con mucho amor, reparar el daño material, porque, volvemos a lo mismo, lo humano es muy difícil.
 Y algo que también está haciendo correcto la jefa de Gobierno, y nosotros la apoyamos, es buscar la rehabilitación de la línea lo más pronto posible.
 Hay que hacer la revisión total, yo coincido con eso, para tener completa seguridad, darle a la gente absoluta seguridad. Entonces, que se haga la revisión completa de todo el tramo y que a partir de ahí, de acuerdo a lo que arroje al diagnóstico, se tome una decisión. No hay ningún problema, porque nosotros no aceptamos ni la corrupción ni la impunidad.
 Eso lo va a ver la autoridad, pero nosotros no somos encubridores, no es como antes pues, como los gobiernos de antes, ahora es distinto. Por eso no pueden nuestros adversarios, porque tenemos autoridad moral y por eso tenemos autoridad política.
Si fuésemos deshonestos, si tuviésemos, como los de antes y como nuestros adversarios, una doble moral o fuésemos hipócritas, pues entonces ya nos hubiesen hecho polvo; imagínense toda la campaña de prensa en contra, incluida la campaña de prensa de El Universal en contra nuestra.
 Pues lo tiene que resolver la autoridad competente, en este caso la fiscalía.
 No sé, eso lo tiene que resolver la fiscalía, porque si nos vamos a responsabilidad política, pues yo podría decir: ¿Quién era el presidente de entonces?
 Por eso, entonces todos ellos, si hablas de responsabilidad política; o sea, es así, muy abstracto.
O sea, que la autoridad judicial decida si hay responsables y se les castigue, porque periódicos como El Universal pues ya sentenciaron, ya tienen culpables antes de que una autoridad competente haya resuelto sobre el asunto.
 Bueno, yo les comentaría, y seguramente nos están escuchando, que busquen, los va a buscar Margarita Saravia, que es la directora de la Lotería Nacional, que es de Morelos, que seguramente ellos la conocen muy bien, para que les explique sobre esta situación y que se les ayude en su propuesta, sobre todo lo que tiene que ver con la escuela.
 Eso hay que verlo, porque ya está muy avanzando, pero hay formas de resolver el asunto.
Muy bien.
 Vámonos ya, porque tengo que salir a las 8:30 voy a Veracruz y ya vamos a informar.
Rosa Icela.
 Muy bien.
Pedirles a todos los que están participando en la vacunación, tanto a nivel nacional, porque la campaña se aplica a nivel nacional, ayer en total fueron más de 500 mil vacunas en general. A ver si tienen la gráfica. Y pues son más porque este es un corte, se hablaba de 117, pero estamos hablando como de…
 A las 21:00 horas, sí, y allá son dos horas más.
Sí, fueron como 600 ayer.
Entonces, agradecerles a todos los que están vacunando, por lo que hacen, a todos, a todos, mujeres, hombres, de todas las instituciones que están ayudando.
Agradecerles en especial a los que están vacunando en Baja California. Tienen el reto, el desafío de terminar lo más pronto posible.
Va a ser el primer estado, la primera entidad completa y lo podemos lograr para semana próxima. Esto para enfermeras, enfermeros, médicos, trabajadoras sociales, promotores, servidores de la nación, todos, todos, todos los que están trabajando, los servidores públicos de los municipios, en este caso del gobierno del estado, el gobernador Jaime Bonilla, que está ayudando, todos, todos, todos, pero que sigamos así.
Y al pueblo de Baja California también felicitarlo, porque ha habido mucho orden, no hemos tenido ningún problema y vamos a continuar.
Y ya que en San Luis Río Colorado, en Sonoyta, en Nogales, ya que se vayan también preparando, autoridades municipales, el gobierno de Sonora, porque vamos también a continuar con toda la frontera.
 Ya estamos en eso, sí, estamos haciendo gestiones, el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard está llevando a cabo estas gestiones para tener todas las vacunas.
Vacunar lo más pronto posible la frontera para también poder abrir la frontera, que ese es un propósito.
Me tengo que ir, pero nos vemos el lunes. Hoy voy a Veracruz, vamos a ver un asunto, precisamente un conflicto que ya lleva mucho tiempo, de una carretera que necesitamos abrir para comunicar toda la costa, todo el litoral de Veracruz con Tamaulipas.
Mañana, mañana vamos a estar en Zacatecas, porque mañana se cumplen 100 años del fallecimiento de Ramón López Velarde, de Suave patria y vamos a estar mañana en la conmemoración de este hecho histórico importante. Un gran poeta; además, un hombre consecuente, que fue simpatizante y ayudó a Francisco I. Madero en su lucha por la democracia.
Entonces, eso es mañana y el lunes nos vemos por acá, muchas gracias.
 Ya hablamos el lunes, quedas apuntado para el lunes.