 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la conferencia con un informe sobre lo sucedido en Oaxaca por efectos del huracán. Hay lamentablemente fallecidos y personas desaparecidas. Estamos desde el viernes atendiendo este fenómeno.
Y vamos a tener una videollamada con el gobernador, con Laura Velázquez, que ha estado allá siempre, coordinadora nacional de Protección Civil; va también a intervenir el general encargado de la región militar.
Han estado aplicando tanto el plan DN-III como el Plan Marina, de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, y están trabajando promotores de las distintas dependencias del gobierno y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad para restablecer el servicio eléctrico.
Hemos tomado la decisión, a partir de los informes que estamos recibiendo desde ayer, de atender las zonas más afectadas, sobre todo lo que tiene que ver con la costa de Oaxaca, a la altura de Puerto Ángel, Pochutla, esa es la zona más afectada; y hacia la sierra, hacia Ozolotepec, son comunidades de la sierra que están en esa misma dirección, de la costa hacia arriba, es donde hubo más afectaciones de derrumbes y de inundaciones de ríos.
Entonces, vamos a escucharlos.
También les adelanto que, terminando esta conferencia, va a la zona el general Luis Cresencio Sandoval González. Él va a hacerse cargo de todas las operaciones del gobierno federal y en apoyo a los gobiernos municipales y al gobierno de Oaxaca, desde luego teniendo como propósito principal la atención a la gente que está afectada.
Están trabajando, ya lo dije, quiero subrayarlo, de la Secretaría de Marina, se está aplicando el Plan Marina, y van a estar también bajo las órdenes del general Luis Cresencio Sandoval en este operativo el general Bucio, de la Guardia Nacional, y el jefe de Estado Mayor de la Secretaría de Marina.
Entonces, vamos a la teleconferencia con el gobernador Alejandro Murat. Alejandro, te escuchamos.
 Adelante. Si Laura puede informar.
 No se está escuchando bien.
Yo creo, Laura, que ya tenemos la información en general. Nada más preguntarles sobre albergues, a ver si Alejandro nos puede decir cuántos albergues se instalaron.
 Si les parece…
Muchas gracias, Laura. Es que había problemas de comunicación, pero ya sabemos lo que están haciendo de manera responsable y con mucha sensibilidad.
Sería importante si el general Leana, que es el comandante de la región militar en Oaxaca, nos informa. General.
 Muy bien. Pues informar a todo el pueblo de Oaxaca y al pueblo de México que seguimos atendiendo este problema originado por el huracán. Vamos a seguir apoyando y ese es el propósito de la visita que va a llevar a cabo el general secretario, el general Sandoval para estar con ustedes, con todo el apoyo del gobierno federal.
Mi abrazo a los familiares de quienes han perdido la vida, el deseo de que los desaparecidos los encontremos cuando se pueda llegar a todas las comunidades, vamos a estar en esa búsqueda y vamos a estar pendientes.
Todo nuestro apoyo para los damnificados. En víveres, en el caso de las despensas, como hay elecciones en Oaxaca, queremos que todo lo maneje la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Y que ya se trasladen para seguir haciendo los censos de vivienda los responsables de la Secretaría de Bienestar y otras dependencias, Comunicaciones, para el caso de los caminos. Y que cuente la gente afectada con todo nuestro apoyo, como ha sucedido en otras regiones afectadas por huracanes, como hemos actuado en otros casos, van a seguir contando con todo nuestro apoyo, toda nuestra solidaridad.
Y enviarles a ustedes un saludo y felicitarles por su trabajo. Y hay que seguir ahí atentos, pendientes, como lo han hecho, hay que darle seguimiento.
Un reconocimiento a todos, a los médicos, a las enfermeras, a los promotores y a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, que ya están restableciendo el servicio de energía eléctrica. Yo considero, de acuerdo a lo que me informaron de la Comisión Federal de Electricidad, que para el día de hoy por la tarde-noche ya va a ser muy poco el número de viviendas sin el servicio eléctrico, porque ya están trabajando brigadas y ellos son muy eficientes, los trabajadores eléctricos, de la Comisión Federal de Electricidad, en estos casos y se va a restablecer el servicio.
Un saludo y vamos a estar informando, mañana vamos a informar en esta conferencia, aunque nosotros vamos a seguirnos comunicando permanentemente.
Un saludo.
Muy bien. Ya dejamos en libertad al general, sólo que…
 Sí, para salir. Muy bien.
Ahora vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana. Elizabeth.
 Bueno, pues es importante enviar el día de hoy una amplia, entrañable, afectuosa felicitación a todos los marinos de México, hoy en su día, 1º de junio. Vamos a participar en una ceremonia a la Marina Nacional de 12:00 a 13:30 horas en la Secretaría de Marina.
Un reconocimiento a través del almirante Ojeda a todos los oficiales, a los marinos de México por su apoyo, su solidaridad con nuestro pueblo y por la lealtad a las instituciones. Es un pilar la Secretaría de Marina, como lo es la Secretaría de la Defensa para el Estado mexicano, son dos instituciones muy importantes, que son las que nos han permitido enfrentar la decadencia en que se encontraba nuestro país.
Gracias a estas dos instituciones, y a todo el gobierno, pero de manera especial a estas instituciones. Hemos podido ir levantando a nuestro gran país.
Entonces, felicidades almirante Ojeda, y nos vamos a encontrar de 12:00 a 01:30. Y usted es nuestro invitado especial el día de hoy aquí en la conferencia.
 Vamos a abrir. Quedó una lista: Judith Sánchez, Antonio Baranda, Juana Janet Galindo y Arturo Pavón, ahí empezamos.
 Sí, hay un presunto fraude en Segalmex que se está investigando. Ya está la denuncia desde hace algún tiempo en la Fiscalía General de la República y está abierta la investigación.
No puedo precisar, porque se están haciendo auditorías y hay una revisión constante. Ya lo hizo la Secretaría de la Función Pública y ya está en manos de la fiscalía general, ellos van a informarnos.
Pero sí podemos dar a conocer la información en lo general, sobre todo la Secretaría de la Función Pública, nos comprometemos a eso a que se entregue toda la información.
 Sí, yo pienso que lo mejor es que mañana Ricardo Mejía en la sección de la mañana, de Cero Impunidad, no informe sobre este caso, si te parece.
 Pues vamos a informar también el día de hoy sobre tus dos preguntas para ver si ya se llevó a cabo ese trámite.
Acerca de los fondos, no hay límite, no hay techo para todo lo que tiene que ver con justicia en nuestro país, todo lo que tiene que ver con justicia, para ser consecuentes y poder decir que nada humano nos es ajeno. No hay límite y lo puedo probar. Hay cosas que no están consideradas en el presupuesto, pero como se trata de asuntos de justicia se busca la forma de disponer de los recursos.
 Sí, es que hay todavía. Ya camina el elefante, ya no tiene tantas reumas, ya se le está quitando lo mañoso, pero todavía hay que seguirlo empujando para que camine más y ahí vamos avanzando.
 Sí.
 Sí, lo que estás planteando. Tomamos nota y que se informe.
Muy bien, Antonio Baranda. Ah, Claudia, adelante.
 No, Pemex tiene liquidez, tiene afortunadamente bastante presupuesto. Aquí estuvo el director de Pemex y dio a conocer un informe, incluso se puede ver en internet, de los pagos a proveedores y no hay demoras en pagos. Y para evitar el ‘coyotaje’ que existía, los proveedores, los contratistas pueden ver cuándo se les va a pagar. Es completamente transparente.
Y no tengo yo información de que se les estén dando bonos para pagarles.
 No, no tengo información. Lo que hay son líneas de crédito abiertas en la banca de desarrollo para los que tienen un contrato y quieran contar con créditos, se les otorga. Vamos a pedirle al director de Pemex que nos aclare sobre eso. Pero no hay problema financiero; al contrario.
Y aquí se dio a conocer con la nota de Bloomberg, que son serios los de Bloomberg en el manejo de las finanzas, pero no son corporativos monolíticos, como en el gobierno, como en cualquier institución, es imposible que todos piensen de la misma manera, siempre hay quienes tienen interpretaciones, por decirlo de alguna manera, distintas, en una misma empresa, en el mismo gobierno.
Entonces, sí, Bloomberg es una agencia de noticias especializadas en finanzas bastante seria, pero en realidad… Además, es una cuestión de sentido común, de juicio práctico. El barril del petróleo se está vendiendo a 113 dólares, los excedentes que se están obteniendo por los precios altos del petróleo ayudan a compensar el subsidio en el IEPS, es una cuenta sencilla.
Esto, como aquí lo mencionó Elizabeth, nos da utilidad en dos sentidos:
En lo que tiene que ver con la inflación, aunque para los conservadores eso no debería de hacerse, el subsidiar la gasolina. La palabra ‘subsidio’ desde que empezaron a imponer el neoliberalismo la satanizaron en México, en otros países siguieron subsidiando la actividad productiva o todo aquello que se considere benéfico para el pueblo.
Entonces, Sarmiento, ayer leía yo de él, que es un prototipo de ese conservadurismo, habla del boquete financiero que está originando el subsidio a la gasolina.
¿Por qué nosotros decidimos destinar un porcentaje considerable de lo que estamos obteniendo adicionalmente por precios altos en la venta de crudo a subsidiar la gasolina?
Porque de esa manera controlamos la inflación, por eso tenemos menos inflación que Estados Unidos.
¿Y qué es la inflación?
Pues es un impuesto que daña más a los pobres. Podemos, ya lo hemos dicho, estar aumentando el salario, como lo estamos haciendo, podemos estar incrementando los ingresos de la gente, pero si hay inflación se nulifica el aumento en los ingresos y los aumentos en el salario.
Y a nosotros nos importa que no haya inflación, por eso decidimos destinar estos fondos, por eso en la inflación —a ver si pones el dato— a nosotros no nos está pegando el incremento en los precios de los combustibles como en Estados Unidos, sigue estando más cara la gasolina en Estados Unidos que en México, y por eso ellos tienen más inflación que nosotros. Son políticas distintas.
Entonces, nosotros en vez de considerar qué perdemos con este subsidio consideramos qué ganamos, porque se fortalece la economía popular, que es la que nos importa.
Y, por el otro lado, de todas maneras, ganamos porque tenemos un excedente, de acuerdo a las cifras que dio Elizabeth, de cuatro mil 500 millones de dólares, creo que es en el trimestre, ¿no?
 Es cuatrimestre. Entonces, quiere decir que estaríamos obteniendo 16 mil millones de dólares adicionales.
Pero es esto, miren la inflación nuestra en energéticos. Ellos, nuestros vecinos, amigos.
Por eso es que nuestros adversarios dicen: ‘Ya viene el aumento de la gasolina, va a subir a 40 pesos el litro’. No, no, ya no es lo mismo de antes. ¿Se acuerdan de los gasolinazos y de cómo subía cada mes? Ya no es eso, ya cambió.
Pero sería bueno que se informe sobre lo de los pagos, lo que estás preguntando.
Aprovecho para dos cosas:
Una, para decir que, la verdad, me llama mucho la atención de que el Reforma ya se volvió sindicalista. Nunca habían estado a favor de los sindicatos, repudiaban el sindicalismo y en especial a los líderes sindicales, y ahora como no nos quieren a nosotros ya se volvieron sindicalistas. Lo celebro, ojalá y le sigan así.
Y lo otro, es aprovechar. Miren, para tranquilidad de los mexicanos —a ver si pasamos los datos económicos— hay un fenómeno que lo tengo que presumir, ofrezco disculpa, que es el de la apreciación de nuestra moneda, del peso. ¿No tienes todo?
Están en Wall Street sorprendidos por la fortaleza del peso mexicano. Van a ver… A ver, las otras láminas. Así era el comportamiento. La anterior. No, deja la otra.
Esto es por gobierno, lo que se depreciaba, y aquí no está la parte también de incremento.
No están los porcentajes, pero, bueno.
Sí, tipo de cambio, fíjense cómo fue subiendo, sí. Esos somos nosotros.
A ver, la que sigue. Aquí fue mil por ciento la depreciación.
Aquí fue lo de los ceros ¿O fue aquí?, con Salinas, ¿no?, 36, 157 la depreciación; con Fox 21, 17 con Calderón, con Peña Nieto 42 y por primera vez se ha preciado la moneda en 3.5, desde que estamos.
Tranquilos, no se enojen tanto, no se enojen tanto.
 No tengo información, pero vamos a hacer la investigación.
¿Tú hablas de Ricardo Sheffield?
 Vamos a informar aquí.
 Pues que no es cierto, yo no me meto en eso, nunca lo he hecho, es un asunto de principios, de ideales, de moral.
Y tiene que ver con la polémica que existe actualmente y además estamos en vísperas de las elecciones, pero yo no me meto en eso.
Tiene como dos años que no platico con, dos o tres, que no platico con Manuel Velasco. Lo saludé el día del aeropuerto, de la inauguración del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ahí lo saludé.
 No, no. Ahí son otras cosas, ahí se trata de otros asuntos.
 Yo creo que ya son hasta de dominio público, pero además ustedes son muy buenos periodistas y yo no quiero hablar de eso.
 No quiero hablar de eso, y menos hoy, a lo mejor pasando las elecciones ya hablamos, pero no quiero hablar de eso.
 Sí, es que corresponden a este año, o sea, el dinero, de acuerdo a la ley son los ingresos del año pasado, entonces falta reportar los ingresos de este año. El año pasado pues fueron pocos los ingresos que tuve, mi sueldo básicamente, mi sueldo, no está incluido lo del libro y algunas otras cosas, pero creo que tuve ingresos como por un millón 600 mil pesos, algo así, que eso es lo que se manifestó, el contador lo dio a conocer.
Sin embargo, el libro —no se enojen, también ofrezco disculpas, porque van a decir que hoy vine tirando aceite, de presumido— es el libro que más se ha vendido. A ver, pásamelo, qué tal que sigue vendiendo.
Este libro ya debe de estar cerca de 500 mil ejemplares, de 400 a 500 mil ejemplares, es el que hasta ahora se ha vendido más.
Hay uno que se llama La mafia nos robó la presidencia, ese llegó a 120, ese lo edité con Grijalva, este es Planeta, cambié de editorial.
Y por este libro hasta diciembre, según las cuentas, quitando impuestos, impuestos como de un millón 500 mil, me quedaban cerca de tres millones.
 Es que hay un plazo para los ingresos, pero sí lo tengo que dar a conocer.
 ¿Mande?
 Pues quien me lleva la contabilidad o, mejor dicho, quien administra mis ingresos es Beatriz y yo lo que siempre he sostenido que, si tiene uno para lo indispensable, con eso se le puede dar gracias a la vida.
 Es para poder vivir hacia adelante porque voy a tener una pensión del Issste, que calculo va a ser como de 25, 30 mil pesos mensuales, porque cumplo con los años trabajados. Yo trabajé seis años como director del Instituto Nacional Indigenista y aporté al Issste, y eso lo tengo reconocido; y luego trabajé cinco años en el Instituto Nacional del Consumidor, 56 88 87 22, fui director de Organización Social; y luego fui jefe de gobierno y también me hicieron el descuento, y ahora estoy también aportando. Entonces, voy a tener derecho a una pensión cuando me retire.
Y no tengo bienes materiales. Yo siempre he sostenido que no importa el dinero, no vivo para eso, no me importa lo material, aunque también respeto mucho al que tiene, no todo el que tiene es malvado, hay gente que ha hecho su patrimonio con trabajo, de conformidad con la ley y merece respeto.
Yo estoy en contra de la riqueza mal habida, estoy en contra de la corrupción, y también estoy en contra, aunque respeto la opinión de cada quién, de los que endiosan el dinero, que piensan que la felicidad es el dinero, que la felicidad es lo material, los títulos. Ya no hay títulos nobiliarios, bueno, en algunos lugares sí, pero son títulos académicos y piensan que ya con eso son superiores o la fama. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Entonces, yo ya me estoy preparando porque me quedan, hoy precisamente me quedan al día de hoy dos años cuatro meses, y tengo la convicción, la firme convicción de jubilarme. Y nada de retiro parcial y de aceptar invitaciones para ir a dar una conferencia o acompañar en un acto de carácter cultural, social, económico, no; la apertura de una campaña, una fiesta donde lleguen políticos, aunque la fiesta sea de mis hijos, nada, nada, nada.
Y pedirles a todos, hasta donde se pueda y yo cuidarme, de que ya no aparezcan ni fotos, y cancelo mi teléfono y desaparezco.
 Porque uno no debe tener tanto apego, ni al dinero, ni al poder. Ya cuando uno no domina la tentación del dinero y del poder, pienso yo, se pierde autenticidad.
 Nada, absolutamente.
 Nada, absolutamente nada, ni visitas con propósitos políticos, diplomáticos, ningún cargo. Pues por eso me tengo que apurar, a ver si se sigue vendiendo el libro para que me alcance. Además, que allá en Palenque afortunadamente las cosas no son muy caras.
Yo no tengo costumbres de gastos superfluos, no tengo un tren de vida que signifique tener muchos ingresos, voy a tener para lo indispensable. Imagínense la bendición del Creador y de la naturaleza y de la ciencia el que tenga uno para lo básico, que no falten los alimentos, la ropa, el que se pueda seguir apoyando en su estudio a Jesús, porque los demás hijos ya mayores y ellos tienen ya que buscar.
Ya me entregaron mi credencial de adulto mayor.
 Tengo las dos.
 Ah, no la traigo.
Miren, yo no he tenido cuenta de cheques, pero en años, ni tarjeta de crédito, sólo cuando he estado de funcionario público, pero, repito, respeto mucho a la gente, además tengo amigos entrañables que sí tienen recursos y los respeto, porque lo han hecho con trabajo y de conformidad con la ley.
Lo que me molesta mucho es la corrupción, me indigna, el que alguien llegue a un cargo porque le da la confianza la gente y desde que llega, es más, desde antes de que llegue ya está pensando en cómo va a robar para hacerse grande con la riqueza mal habida, y eso, lo he dicho, es no una pandemia, es la peste que más ha dañado a México, esa corrupción. Por eso pues tenemos que seguir adelante.
 No, no es cierto.
No, es que está cañón, como dicen los jóvenes. No sé qué tienen, qué les estará pasando, no sé por qué tanto nerviosismo, pero inventan, mienten constantemente, me traen en la punta de la lengua, no todo el pueblo, pero sí un sector.
Y los voceros de los que se sentían los dueños de México, yo les diría que se serenaran, no es para tanto.
Ahí en el libro cuento de que por esa fobia hacia a mí, lo que le decía a una persona que iba a ser fusilado por algo que hizo, por Villa, y le decía a Villa: ‘General, ¿cómo me va a fusilar, si yo con las nalgaditas tengo?’ No es para tanto, o sea, serenense, tranquilos.
Bueno, no sé, Claudia, si ya.
Juana Janet Galindo.
 Pues esa es una de las instituciones que ya prácticamente se terminó de limpiar. Estaba podrida la llamada Cofepris. Un día vamos a invitar a Alejandro, —el martes— Svarch, que es el director, que les explique cómo estaba, cómo funcionaba.
Tenía hasta sótanos para hacer operaciones ilícitas y esa institución ya podríamos decir que está depurada, limpia. Debe de quedar todavía allí algún vestigio de esas prácticas, pero se ha avanzado muchísimo, es de las instituciones en las que más hemos avanzado. Hay otras que todavía nos falta, porque estaba la corrupción metida hasta la médula; sin embargo, se va avanzando.
Pero Alejandro Svarch es un servidor público de primera, y eso es muy importante. Las instituciones son fundamentales, Juárez decía: ‘Los hombres somos pasajeros, las instituciones quedan’, sí, sí, pero depende mucho de los servidores públicos y uno de los problemas, entre otros, que nos dejó la política neoliberal es que no se formaron porque no había ese ambiente, buenos cuadros, buenos servidores públicos, con mística, con principios, honestos.
Entonces, no hay muchos con esas características, hay quienes todavía están pensando en el cargo y no en el encargo; sin embargo, el caso de Alejandro es un ejemplo, por eso sí convendría que él les informara.
Nada más piensen que es la institución que da las autorizaciones para la importación de fentanilo, que se utiliza con fines médicos, pero que también se utiliza para el uso de droga o se utiliza como droga, y que es terrible, fatal, imagínense si no hay control en eso o lo que implica eso.
Entonces, lo vamos a invitar el martes, como es el martes de la salud, que explique cómo funcionaba, qué encontró y cómo está ahora, pero con toda transparencia, porque sí es importante. Nosotros damos como hecho de que se va limpiando, se va limpiando, pero es importante informar de cómo vamos en eso, en el combate a la corrupción.
 Hoy lo tratamos en la mañana.
¿Tiene el informe?
 Si quieres…
 Sí, hoy en la mañana tratamos el tema, por eso…
Bueno, Arturo Pavón.
 Muy bien. Bueno, pues tomamos nota de lo que acabas de decir y no lo echamos en saco roto.
 No te voy a contestar porque también en Tamaulipas hay elecciones, vamos a esperar.
 Sí.
Miren, ya el que queda pendiente es el señor. Ya sin lista, pero una excepción, para mañana queda pendiente el compañero Pozos.
 Mi consentido.
Y les voy a informar algo. A lo mejor compenso con eso, el que me vaya yo a desayunar, todos, una torta de tamal.
Hay unas tortas que pueden ser, pues desde el punto de vista nutricional, completamente opuestas, contradictorias; resultan también, siento, una bomba.
No sé si las han probado o han oído hablar de las tortas de chilaquil. Bueno, nada más para abrir apetito.
Nada más decirles que ayer que dimos a conocer lo de los vapeadores me equivoqué y ese vapeador no cuesta 300 pesos, ese vapeador que mostré —no sé si quedó la imagen— cuenta 700 pesos y dura una semana. Claro que hay vapeadores más baratos, pero este es ‘finoles’, 700 pesos. Me lo aclararon.
Entonces, aprovecho para decir.
Con más razón, además del daño, el costo, estamos hablando casi de tres mil pesos al mes porque… Ese, 600, 700 pesos me decían y yo dije 300. Sí hay de 300, pero este es de los mejores y… Digo, mejores no, de los caros.
Y hablando con el doctor Alcocer resultó el que le pregunté sobre el estudio sobre el posible daño del cambio de horario, porque tenemos una investigación abierta para tomar una decisión, y ya nos entregaron los documentos y se los vamos a dar a conocer a ustedes, porque es mínimo el ahorro y es considerable el daño a la salud.
 Sí, hay mucha posibilidad.
 Sí, de quitarlo. Pero lo vamos a exponer, el porqué, sobre todo por el daño a la salud. Está probado que se daña la salud, pero que además el ahorro es mínimo.
El estudio que hizo la Secretaría de Energía, trabajaron conjuntamente la Secretaría de Energía, la Comisión Federal de Electricidad y la Secretaría de Salud, y la conclusión es que es mayor el daño a la salud que la importancia del ahorro económico.
Además, lo del ahorro que, según las estimaciones, es de alrededor de mil millones de pesos al año en todo el país, mil millones de pesos al año en todo el país, podríamos hacer con la participación de todos, un compromiso de nosotros ahorrar, una campaña con ese propósito de ahorra un poco, apaga dos focos —para que no nos vayan a acusar de plagio— y podemos bajarle. Pero, independientemente de lo económico, está probado que afecta a la salud.
Entonces, vamos a presentarlo. Lo doy a conocer para que empecemos a analizarlo. Le voy a pedir a Jesús que el día de hoy les entregue los resúmenes de los dos dictámenes para que ustedes se hagan cargo de difundirlo, ustedes lo analicen y se tome más adelante la decisión.
O sea, que ya sería este, si así lo decidimos, el último cambio.
 Quiero saber… Acuérdense que es mandar obedeciendo, o sea, si vemos que es mayoritario el apoyo en un sentido o en otro, no hay consulta y lo podemos medir con una encuesta, sin necesidad de consulta. Pero que ya empecemos a hablar del tema con información. Nos llevó tiempo y ahora tenemos ya información completa sobre el tema.
 Ya para octubre, pero hay que prepararnos para saber, en el caso de que esa sea la decisión, pero ya avisamos.
Y vamos a entregar hoy los resúmenes ejecutivos, la síntesis. Hay bibliografía de fondo que sirvió de respaldo para llegar a estas conclusiones, pero que ustedes conozcan y que, además, como hay muchos especialistas, verdaderos expertos en la materia, que opinen y que se recoja la opinión de todos.
Muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, como todos los jueves, informamos sobre avances que se obtienen con el trabajo conjunto de autoridades locales y federales para que no haya impunidad, que los delitos se castiguen, se hagan las investigaciones, que no se archiven los casos y por eso esta sección de los jueves.
Hay casos que son muy comentados y además que causan preocupación en la gente y no se sabe qué hace la autoridad. Entonces, es muy importante que se internalice el propósito y la decisión que tenemos de que no haya impunidad para nadie, en ningún caso.
Entonces, que se sepa eso, que no oculta nada, no se protege a nadie, no hay privilegiados, estamos en una etapa nueva y el que comente un delito es castigado, sea quien sea, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco.
Entonces, hoy, como todos los jueves, Ricardo Mejía nos va a informar sobre cómo vamos en este tema.
 Bueno, quedó pendiente una compañera, una, ayer, sí, a ver, una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, vamos hasta ahí nada más.
 Bueno, pues que me quedé muy sorprendido, satisfecho por tu planteamiento. Es muy claro, muy articulado, estás expresando una necesidad sentida. Vamos a buscar la forma de ayudar.
Qué bien que estás planteando esto porque, en efecto, estamos modernizando la refinería, se está invirtiendo en la refinería, para no contaminar se están cambiando equipos, y se ayuda también a la población, pero hay estas necesidades que son indispensables, el drenaje. Y como tú mismo lo planteas, como no se ve, no se toma en cuenta, pero sí son obras importantísimas el drenaje, el agua.
Entonces, vamos a buscar la forma de ayudar. Le voy a pedir al director de Pemex que se haga un estudio. Y hablar también con las autoridades locales, con el gobernador, con el presidente municipal, a lo mejor lo podemos hacer en forma conjunta.
No van a ser los ingenieros militares porque están saturados, ocupados allá en el sureste. La verdad, que ojalá que hubiese más técnicos, ingenieros, como este grupo, porque son gentes que tienen mística, que trabajan, no hay para ellos lluvia, sol, cumplen con sus propósitos.
Una de las cosas que se heredaron, muy lamentables, es que las empresas constructoras, casi todas, se echaron a perder en el periodo neoliberal, ya lo he dicho aquí. Pero eran empresas promovidas por políticos, desarrolladas por el influyentismo, por la corrupción. A veces se les entregaban los anticipos y desaparecían, o recibían un contrato y a los dos, tres meses, ya estaban demandando ampliación presupuestal, y tenían más abogados que ingenieros. Todo ese daño se causó.
Por eso imagínense si no hubiésemos encontrado a los ingenieros militares, que nunca en la historia de la Secretaría de la Defensa habían realizado tantas obras, nunca. Habían hecho algunos caminos, sobre todo se dedicaban a hacer sus instalaciones, sus cuarteles y algunos caminos. Por ejemplo, el Ejército hizo la carretera, la pavimentó, desde Palenque hasta la frontera con Guatemala después del levantamiento armado del zapatismo, ellos hicieron esa carretera y otras, pero muy poco, en toda la historia.
Ahora aeropuertos, nos están ayudando con distritos de riego, nada más en Nayarit están trabajando para construir un distrito de riego en beneficio de 30 mil hectáreas para la producción agrícola, casi 300 cuarteles de la Guardia Nacional construidos por ellos.
Ayer me informaban, ya son mil 600 sucursales del Banco del Bienestar terminadas, a finales de este año vamos a tener dos mil sucursales del Banco del Bienestar terminadas y a más tardar a mediados del año próximo las dos mil 700 sucursales.
Todo esto, hecho por ellos.
Antes de la pandemia se echó a andar un programa especial de rehabilitación de hospitales. Eso nos ayudó mucho a enfrentar el problema de la pandemia del COVID, hospitales que estaban inconclusos.
Pero están totalmente saturados. Ahora, tienen obras del financiamiento de aduanas en el norte. Por ejemplo, la Secretaría de la Defensa tiene a su cargo el libramiento para que ya el tren no siga pasando en medio de Nogales, eso es una demanda de tiempo atrás de la gente, se está haciendo ya el proyecto para un libramiento; y se va a hacer la nueva aduana en Nuevo Laredo, también por ellos; un segundo piso en toda la frontera de Tijuana, 10 kilómetros, también ellos.
Y en el caso de la Marina, lo mismo, que están rehabilitando los puertos, tienen ahora a cargo la construcción de vías férreas en el istmo, nos ayudan mucho.
Pero sí, vamos a buscar a los ingenieros, que hagan el estudio, los ingenieros civiles, hidráulicos, para lo del drenaje y lo analizamos, y vemos si lo podemos hacer, aun en etapas, por lo que nos falta, pero si va a haber respuesta a tu planteamiento.
 Sí, es una de las favoritas.
 Sí, esa la escuchaba, la escuché en una ocasión —la vamos a poner al rato— la escuché con Monsiváis, a él le gustaba mucho. Fuimos a comer a un restaurante en donde está o estaba el Senado, ‘Los Girasoles’, y ahí llegó una banda de músicos, con acordeón, y nos dicen: ‘Les cantamos una’, y le dije a Carlos: ¿Cuál? Los caminos de la vida. Entonces, la vamos a escuchar.
Vamos con los tres, también.
A ver si la buscas, es un vallenato.
 Bueno, pues es un asunto muy delicado. En efecto, ayer se dio a conocer esta información de la fiscalía de Estados Unidos sobre unas supuestas grabaciones. Ya una vez detenido García Luna lo grabaron.
No se sabe si esto es prueba, si se va a aceptar. Lo que sí yo pediría desde ahora es que, independientemente si tienen valor jurídico o no las grabaciones, ojalá y se busque la forma de que se den a conocer.
Porque yo siempre he sostenido que la justicia tiene que ver mucho con lo preventivo, el que se conozcan todos los hechos y se reprueben, se estigmaticen hechos de abuso de autoridad, de represión, de corrupción, que no se quede nada más en juzgados, en expedientes, porque esto ayuda mucho a mejorar la vida pública, a purificar la vida pública, la transparencia.
Entonces, sí vamos a estar pendientes para que, si se autorizan o no, si se aceptan o no estas pruebas, que puedan darse a conocer.
 Pues que se dé a conocer toda la información, que no se oculte nada, que sepamos todo.
Porque, también, hay países en donde se hacen investigaciones, resuelven ellos lo que les importa y cierran los casos. Nosotros queremos que no se cierren, que todo se ventile, que la vida pública sea cada vez más pública, y más en estos asuntos que dañan tanto, porque estamos hablando de la seguridad de los ciudadanos y de la seguridad nacional. Entonces, nada de que es un asunto de abogados o de jueces, o del Poder Judicial, no, es un asunto de interés público, en cualquier país, y se tiene que dar a conocer.
Lo otro, si se va a presentar denuncia en México, yo creo que ya hay denuncias en general. No sé si en lo particular, a partir de estos nuevos hallazgos, la fiscalía vaya a abrir expedientes, eso corresponde a la fiscalía, ellos podrían informar si consideran que es conveniente el indagar sobre estos hechos.
Y también proteger a testigos, eso corresponde a la fiscalía y al Estado mexicano, proteger la vida de testigos, de todas las personas. Cualquier persona que corra riesgo, que su vida corra riesgo, tiene que ser protegida.
 Eso tiene que ver con la fiscalía. Yo pienso que, aunque él era un personaje importante en el gobierno, muy importante, la responsabilidad se tiene arriba, en la decisión equivocada de enfrentar el problema de la delincuencia con medidas coercitivas, declarando la guerra, creo que ese fue el error principal.
Además, de manera improvisada. Yo no conozco, antes de que se declarara la guerra al narcotráfico, un documento oficial que hablara de la problemática, que hiciera un diagnóstico de lo que estaba sucediendo, y de qué opciones, qué alternativas había para enfrentar el problema de la delincuencia. Es que fue de repente y casi entrando el gobierno de Calderón.
Hay la anécdota de que el que estaba de gobernador va a recibirlo, todo esto en medio de la falta de legitimidad por el fraude electoral. Entonces, para tratar de ganar legitimidad —muy parecido a lo que hizo Salinas después del 88, con Hernández Galicia, líder sindical muy fuerte— llega a la Presidencia después de una elección fraudulenta, muy cuestionada y preparan actos espectaculares para obtener legitimidad, lo que no lograron en las urnas, y ganar popularidad pronto, desde luego con el apoyo de los medios. Toda una campaña, toda una estrategia, bien diseñada, bien montada. Y popularmente o en términos mediáticos le funcionó, porque da ese golpe y otros, y a los seis meses, al año, la gente contenta, diciendo: ‘Ahora sí hay presidente, a este sí no le tembló la mano’. Esa política de espectacularidad. Y ya sabemos lo que pasó después.
Si a mí me preguntan: ¿En los últimos tiempos cuál ha sido el gobierno con más corrupción? Sin duda, respondo: el de Salinas de Gortari, porque fue cuando se entregaron a particulares los bienes de la nación, se llevó a cabo una transferencia de bienes del pueblo de México a un grupo de allegados a Salinas.
Siempre lo he dicho y ahora lo voy a repetir, pero antes de que llegara Salinas sólo había una familia que aparecía en la lista de Forbes, de los más ricos del mundo, la familia Garza Sada, creo que con dos mil 500 millones de dólares, una, 1988, antes de que entrara Salinas.
Cuando Salinas termina, en 1994, ya hay 24 multimillonarios en la lista de Forbes, en un sexenio, de uno a 24 con más de mil millones de dólares, porque para aparecer en esa lista se tiene que tener un capital de más de mil millones de dólares. En su conjunto, 44 mil millones de dólares en un grupo. La mayoría, beneficiarios de los bienes entregados, bienes públicos: bancos, empresas, minas.
Entonces, estamos hablando de uno de los periodos de un sexenio de corrupción nunca vista. Pero un control de los medios… Ahí empezó también la domesticación de la intelectualidad del grupo de intelectuales, ahí los empezaron a cooptar, a acarrear.
Bueno, esa misma política parecida es la que se aplica cuando se hace fraude en el 2006 y se piensa que se va a ganar el apoyo del pueblo si se declara la guerra al narcotráfico. Nada más que eso no resultó, ni mediáticamente, como lo otro. Sí ayudó a que se aceptara, se fuera olvidando el fraude y, además, como estaba en su apogeo la guerra sucia en contra de nosotros pues se mantuvo, pero el costo fue altísimo, bueno, lo estamos todavía pagando, por la violencia.
Y decía yo que fue una estrategia para buscar legitimidad porque apenas estaba entrando, por ahí debe estar la fecha… Él entra, la verdad, muy cuestionada porque hubo fraude, y Calderón lo sabe y lo saben los que lo apoyaron, y hubo complicidad de personajes del sector empresarial, como Claudio X. González. A todos les pagó, ¿eh?, porque después de ese fraude se privatizó Aeroméxico y los medios de información.
¿Cuándo fue que declara la guerra en Michoacán?
 11 de diciembre, o sea, a 11 días de haber entrado a la Presidencia. Llega en un avión de la Fuerza Aérea, un avión de Presidencia, a Uruapan y están esperándolo ahí los funcionarios, estaba el gobernador. Y me cuentan que empiezan a bajar del avión y el secretario de la Defensa, pues es un hombre grande, Galván con sus uniformes y otros militares, y entonces que dice el gobernador: ‘¿Y el presidente?’, porque no lo veía. Pues nada, que el presidente también venía con uniforme militar. Baja del avión, estuvo a punto de decirle al secretario de la Defensa: ‘¿Y dónde está el presidente?’, porque venía con chaleco militar.
Y de ahí de Uruapan se van en carretera a Apatzingán y todavía —pues los que conocen Michoacán y los que conocen el país saben que allá, a diferencia de Uruapan, Apatzingán es Tierra Caliente— y todavía le sugieren quítese el… ¿Cómo le llaman a eso? Sí, el traje ese militar, porque hay mucho calor; dijo: ‘No’.
Y ahí va al acto. ¿Tienen el acto? Ahí está.
Pero pues todo esto es importante porque tiene que ver con una mentalidad, por eso hablo de que somos distintos. No, pues ahí está Lázaro también, lo estoy viendo.
Entonces, es: ¡cómo resolver un problema con el uso de la fuerza! Además, ni siquiera analizado, estudiando. Es muy probable que, además de que los asesores le hayan dicho de que así iba a ganar legitimidad, lo hayan aprobado, lo hayan visto con buenos ojos los de las agencias del gobierno estadounidense. Y así empezó todo.
Entonces, luego… ¿Ahí no está…? Ahí está el secretario de Gobernación, que está atrás, que era gobernador de Jalisco, pero no aparece ahí García Luna, pero al poco tiempo…
 Sí, Lázaro, sí.
Pero al poco tiempo ya empieza a aparecer García Luna. Entonces, ese es el origen del asunto y luego pues se queda con García Luna como hombre fuerte para profundizar sobre esta política.
Yo andaba visitando los pueblos y eso me ayudó mucho porque ahora sí que políticamente me daban por muerto. Una vez le preguntaron a Felipe Calderón que qué opina de mí en una entrevista de radio, en esos tiempos, y dijo que ahí andaba yo reuniéndome con tres, con cuatro, con cinco, con 10 personas. Y tenía algo de razón, porque era pueblo por pueblo, reuniéndome con la gente y a veces eran pocos.
Pero desde donde andaba, recuerdo que estaba yo en Jalisco, fui de los primeros en cuestionar la política de seguridad. Y ahí está la prueba en las hemerotecas, lo que hay de los periódicos, las posturas, de los primeros, cuando todo mundo estaba aplaudiendo, yo: Eso no conduce a nada.
Recuerdo que en una plaza pública en Jalisco hablé del tema, de que eso no era correcto, que esa no era la opción, incluso pedí la renuncia, ya va a salir, del gabinete de seguridad completo, por lo que ya estaba pasando, por los enfrentamientos y por querer resolver el problema con el uso de la fuerza.
Entonces, por eso el caso de García Luna es importante.
Y no es la justicia sólo castigo, no, es que sea aleccionador, que ayude a prevenir a que no haya repetición, a que no se quieren resolver los problemas de origen social con el uso de la fuerza. Porque es toda una corriente de pensamiento, es ante un problema social siempre la fuerza. No, hay que atender las causas, por qué la descomposición social, por qué se llega a esos extremos, ¿no?
 Sí, estamos resolviendo problemas agrarios, en la medida de lo posible, ¿no?, porque avanzó mucho el despojo de la propiedad social.
Volvemos a Salinas, reformaron el artículo 27 de la Constitución para poner al mercado las tierras ejidales y ahora hay ejidatarios que son latifundistas. Desde luego, no son campesinos, es gente que ha ido adquiriendo propiedades, sobre todo en zonas turísticas. Esa fue una reforma a la Constitución, artículo 27, porque no se podía vender la tierra ejidal; sin embargo, se llegó a estos extremos y desde luego con la corrupción se fue legalizando todo este despojo, y da mucha tristeza que los campesinos o hijos de ejidatarios ahora trabajan como peones asalariados en las propiedades que fueron de sus antepasados.
En el caso de la Riviera Maya, ahí donde estuvieron, eso era tierra nacional, es cosa de revisar la historia de Quintana Roo, era un estado muy despoblado. Todo esto que ahora es Playa de Carmen, Cancún mismo, en los años 50, en los años 60 del siglo pasado no había población, era mucha tierra y poca gente.
Entonces, empiezan los desarrollos turísticos, era territorio y nombran desde el centro a los gobernadores. Hubo buenos gobernadores, estoy tratando… Bueno, Rojo Gómez fue gobernador de Quintana Roo, y luego otros, David Gustavo Gutiérrez.
Pero en ese tiempo, cuando empieza el auge turístico, coincide con el inicio del gobierno de Echeverría. El proyecto de Cancún se diseña cuando estaba Antonio Ortiz Mena de secretario de Hacienda en el gobierno de Díaz Ordaz y empieza a construirse y a desarrollarse con Echeverría.
Entonces, como pensaban en hacer un plan integral, se crearon fideicomisos. Ahí donde estuvieron ustedes era un fideicomiso, creo que es el fideicomiso de Xel-Ha si no me equivoco. Estamos hablando de 50, 60, 100 mil hectáreas. Todo eso que era de la nación ya no existe, todo eso se privatizó y ahí fue donde se hicieron estos desarrollos turísticos.
Entonces, con sobornos a los antiguos pobladores les fueron comprando las tierras o las tierras nacionales las fueron adjudicando a particulares, esa es la historia. Y por eso lo de Calica, desde el gobierno de Salinas se entregó lo de los permisos de Calica y luego se renovaron los permisos hasta poseer dos mil 400 hectáreas para bancos de material; y lo mismo en el caso de Xcaret y otros centros. O sea, la principal oposición al Tren Maya viene de ahí, porque se sentían los dueños de ese paraíso.
 Si no había soborno, había influyentismo, porque uno de los permisos se entrega un día antes de que termine el gobierno de Zedillo, uno o dos días antes, o sea, está documentado. Y muy influyentes, muy protegidos, porque se trata de una de las empresas constructoras más fuertes en Estados Unidos, se llama Vulcan.
Entonces, tenían una demanda contra el Gobierno de México, tienen, porque no se les autorizaba ampliar la extracción de material.
Entonces, llegamos a un acuerdo, decir: A ver, ya no vamos a permitir que extraigan material porque esto es un agravio, una destrucción al territorio.
¿Cuál es el término que…? No es ecocidio.
 Desastre ambiental, un desastre ecológico, ambiental.
Entonces, llegamos al acuerdo. Les dijimos, les dimos dos o tres opciones:
Una, se les dan los permisos para que puedan construir con materiales adecuados, como campamentos, utilizar lo que ya escarbaron y que ya son como albercas. No sabíamos, por ejemplo, al principio, que han extraído material de ocho, nueve metros de profundidad, o sea, debajo del mar. Bueno, esa es una opción.
Pero, además, les damos la concesión, se les otorga la concesión para que el puerto, en vez de estar sacando material, sea un puerto de cruceros, que no hay en esa zona, en el macizo continental no hay.
 Sí, dijimos, siempre y cuando ya no sigan extrayendo material, que no usen como banco de material, porque se llevan ese material a Estados Unidos.
 Sí, con el embajador sí, y ellos lo saben, y vamos a seguir hablando.
Entonces, nos dicen: ‘Sí, nos interesa’, y nos traen un proyecto. Entonces, ‘muy bien, nada más que necesitamos la autorización del consejo de la empresa’. Bueno, pues que se busque la autorización del consejo de la empresa; mientras tanto, no queremos que sigan extrayendo grava, arena, material de construcción, se para todo para llegar a un acuerdo.
Pasan dos meses, nosotros esperando… Ah, que iban a dar permiso para que entraran las brigadas de la Secretaría del Medio Ambiente, de Semarnat, a hacer el estudio completo porque hay también manglares, hay selva y definir la potencialidad del suelo, cuánto se podía autorizar para presentarles el proyecto, pueden hacer tantas cabañas, convertirlo en un centro turístico.
Entonces, llegamos al acuerdo de que, en tanto no se hacía el estudio, se paraba todo. Y pues estábamos en esa idea, yo fui dos veces más, sobrevolaba la zona y no había movimiento, pero como al tercer mes… Bueno, todavía invité al señor, al CEO, como se les dice a los gerentes, a la inauguración del tren… Digo, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Y muy buenas relaciones y tenemos buenas relaciones, o sea, pues aquí no se trata de asuntos personales. Pero voy uno de los últimos viajes y entonces me informan de que estaban trabajando, de que no habían parado.
Quizá pasábamos nosotros los domingos y no veíamos nada o se enteraban de que íbamos y paraban la extracción de material. Pero cuando me informan, digo: No es cierto, no puede ser. Y sí. Ah, pues vamos y ¡oh, sorpresa!
 Sí, entonces ahí si ya se tomó la decisión de cancelar por completo la obra. Y así como ellos acudieron a tribunales internacionales, nosotros vamos a acudir a la ONU y a tribunales internacionales.
No dejamos, no cancelamos la posibilidad del acuerdo, pero mientras estemos en el gobierno, apegados a la legalidad, no vamos a permitir que se extraiga material de construcción de Calica.
A lo mejor están pensando ellos que ya va a terminar el gobierno y que van a reiniciar sus labores. Pero vamos a hacer denuncias en la ONU porque… Incluso estoy pensando también hacer una notificación a las bolsas de valores donde cotiza la empresa, porque todos tenemos que cuidar el medio ambiente de verdad, no estos ambientalistas falsos o seudoambientalistas. Estamos trabajando en eso, se está haciendo toda la documentación para fundarla.
Entonces, no cerramos la posibilidad del acuerdo, si ellos dicen: ‘Vamos a que utilicemos las tierras para propósitos turísticos sin afectar el medio ambiente y también queremos tener la concesión para utilizar el puerto’, estamos en lo mismo.
Es más, les planteamos, les compramos lo que tienen, hacemos un avalúo y les compramos, y ya nosotros vemos si declaramos reserva natural protegida con el uso de algunas zonas con propósitos turísticos. Pero no podemos de ninguna manera permitir que se siga destruyendo el medio ambiente.
Esto, por ejemplo, no lo vieron estos seudoambientalistas.
 Son vecinos los de Xcaret.
 Sí, sí, están en lo mismo, y ellos son parte de los que están promoviendo los amparos en contra del Tren Maya. O sea, es un doble juego muy hipócrita que no tiene nada que ver con los campesinos, que ellos ya dieron todas las autorizaciones.
Se hicieron consultas, la gente quiere el Tren Maya porque les va a ayudar, pero estos por alguna razón, porque se sienten que les va a afectar sus negocios o porque eran los únicos o porque si ellos no autorizaban no se podía hacer nada; o por su conservadurismo, porque todos ellos o la mayoría o varios de ellos, para no ser drásticos, pues son fruto del régimen de corrupción y les molesta lo que se hace.
Lo que dices, por ejemplo, del manejo de la tenencia de la tierra en toda esa zona, pues lo mismo. Han invadido hasta el parque natural nacional, arqueológico de Tulum. Y no les estamos planteando desalojo, porque ya algunos llevan ya tiempo ahí, estamos planteando: A ver, vamos a regularizar, pero vamos a bardear toda la zona, eso va a ser el Parque del Jaguar, bardearlo. Ya tenemos el presupuesto, ya tenemos el proyecto para que no sigan invadiendo, porque es un desorden. Y así en otras partes.
Pero, bueno, eso es lo que estamos haciendo.
 Sí, ahora te la damos, sí. Pero aquí no es de motines emocionales, ¿eh?, no, aquí es democrático.
 Sí, puede haber. Pero tú tienes más información sobre eso.
 Sí, se puede hacer algo especial, aunque por lo general cuando se trata de estos casos se apoya con los Programas de Bienestar de inmediato, con becas, con trabajo a los jóvenes, se apoya a los familiares.
Debe de tenerse presente que ya el programa de Bienestar está llegando a 25 millones de familias en el país, se ha ido extendiendo y en todos los casos se apoya, se ayuda, cuando se solicita.
Es muy poco que en mis giras, por ejemplo, me diga un adulto mayor: ‘No me ha llegado mi pensión’; o un estudiante que está recibiendo una beca, que me diga: ‘No me ha llegado’ o ‘me la suspendieron’. Eso se está manejando muy bien, pero sí podría haber un programa especial para eso y nosotros tenemos la obligación de ayudar, de apoyar.
 Sí, sí. Incluso en Gobernación hay apoyos para víctimas y, si se hace la solicitud, ayudan los gobiernos estatales y ayuda también el gobierno federal.
 Y no hace falta un programa especial, porque también ya eso hay que irlo haciendo a un lado. El gobierno tiene que ayudar, no con programas especiales, el gobierno tiene como propósito hacer justicia, garantizar la felicidad del pueblo. Entonces, no se necesita para cada caso tener un programa, como era antes; para eso está Bienestar, una secretaría, o Gobernación si se trata de víctimas.
Por ejemplo, existía el programa este que todavía lo añoran los corruptos, el Fonden, cuando había huracanes, temblores, sequías, el Fonden. Yo iba a un estado y hasta los gobernadores: ‘Necesitamos una declaración de emergencia para tantos municipios’, porque se les bajaban recursos, que no les llegaban a los damnificados, se robaban el dinero, o era un medio para obtener sobornos, moches.
Ya lo he dicho aquí, había un grupo de proveedores predilectos del gobierno que vendían catres, que vendían cobertores, que vendían despensas, a precios elevadísimo. A veces no entregaban nada, papeles nada más, y era la forma de robarse el dinero.
Ahora que fuimos a Oaxaca, pues ya tenemos el censo de los damnificados, mañana voy de nuevo, pero voy a entregarle a las autoridades municipales su presupuesto. Y la Secretaría de la Defensa entrega casa por casa despensas y casa por casa electrodomésticos, la estufa que perdieron, la cama, el refrigerador.
Nada que se les da arriba a las autoridades o ‘soy la organización humanitaria de la Costa Chica, la Costa Grande, o de la sierra, soy una sociedad civil, una asociación civil y danos a nosotros el recurso, y nosotros lo vamos a distribuir’. No.
Hablábamos ayer de la Antorcha Campesina, un escándalo, se llevaban miles de millones de pesos cada año, de todo el gobierno, porque les daba Agricultura, les daba Desarrollo Social, desde luego manejaban vivienda, de todos lados sacaban y, si no, la manifestación. Los gobiernos estatales.
¿Y quiénes se beneficiaban?
Los líderes.
Entonces, ya no, esto del Fonden ya no. O sea, no programas especiales, porque además no rinde el presupuesto, porque se establece el programa especial para los niños huérfanos por feminicidio, es una oficina, un director o coordinador, la dirección para ascensos, la dirección para finanzas y administración, la dirección para la verificación de los apoyos, la dirección de evaluación, dos tres asesores, vehículos, viáticos. Pues ahí se quedó todo.
¿Qué le llega a los afectados?
Nada.
Así estaba el gobierno, puro aparato burocrático, el gobierno estaba ensimismado, el presupuesto era consumido por el mismo gobierno; y ahora no, el presupuesto es del pueblo, nosotros somos facilitadores, a ver: Tenemos esto ahí les va, directo.
Eso me le decían en campaña la gente. Se burlan los conductores de radio, de televisión y mis adversarios cuando hablo del pueblo bueno y sabio. Ellos me decían: ‘Tenga cuidado, ahora vamos a ganar, nada más que no nos mande nada con la gente del gobierno, que sea directo porque, si no, no nos llega’. Y sí es sabiduría, porque, o no llegaba o llegaba con moche. Entonces, eso ya se terminó, y sí ayudar, esa es nuestra función principal, o sea, haya justicia.
 Pues es un asunto de la fiscalía. Pero ya no meternos en cuestiones partidistas, ya la gente sabe, aunque no se ha difundido mucho, pero cuando se trata de estas cosas no todos los medios informan.
 Pero que lo investiguen las autoridades competentes y que sea la fiscalía en este caso la que resuelva porque, si no, nos acusan de persecución, y ya he dicho muchas veces que no es mi fuerte la venganza.
Además, en términos estrictamente políticos, hasta ayuda el que todo esto se ventile para que se sepa cada vez más. Es que antes se cometían toda clase de fechorías y la gente no se enteraba; ahora, por más que los medios convencionales se hagan de la vista gorda, como existen las redes sociales, como también hay medios convencionales que tienen que informar porque tienen que buscar un relativo equilibrio, no nos pueden estar pegando todos los días, tienen que decir que también está mal del otro lado, entonces ya la gente se entera. Eso es lo más importante, que la gente esté informada.
Antes no, era un control absoluto, era propaganda y el nivel de manipulación era extremo; ahora ya no, por eso están desconcertados. Imagínense lo que está pensando Claudio X. González: ‘Tanto dinero invertido, hasta del gobierno de Estados Unidos, de los empresarios que aportaban y la gente no entiende’.
Y de ahí a decir que el pueblo es ignorante, pues hay un paso. Muchos lo dicen, muchos, por esa mentalidad retrógrada, conservadora, porque ya son otros tiempos, no entendieron. Yo he estado insistiendo de que ya cambió la realidad y ellos no aceptan que ya cambió la realidad, que ya la gente pues está muy consciente, cada vez más consciente.
Imagínense qué racionalidad política tiene el decir ‘no vamos a aprobar nada que envíe como iniciativa de reforma a la Constitución o a las leyes el Ejecutivo’. Yo pensaba que era Claudio el que los había aconsejado, pero hace poco leí, me mandaron una copia de un artículo —a ver si no lo tienes— de Aguilar Camín, y ahí me di cuenta que él es asesor. Está mejor Claudio. A ver si lo pones nada más para…
 ¿Mande?
 Pues que se legisle, para eso les pagan. Allá en el Congreso.
Ahora lo vamos a ver, les vamos a enviar la semana próxima que ya no haya cambio del horario de verano, a ver qué van a hacer. Yo voy a estar, como se dice en el béisbol, los voy a estar fildeando.
Pero, pon lo de Aguilar. Pero para que vean, o sea, que lo hicieron muy bien, en pocas palabras. Pero hay una parte que dice…. Aquí está.
‘En una conferencia de prensa conjunta, PAN, PRI, PRD, establecieron desde ahora que no votarán las reformas constitucionales que el presidente tiene en el horno, ni la reforma electoral ya enviada que desmonta al INE, ni la reforma de la Guardia Nacional aún por enviar, que constitucionaliza el carácter militar de ese cuerpo.
‘La oposición puede parar estas dos reformas de las dos cámaras negando en ambas la mayoría calificada que requieren, lo cual pondrá fin a todo intento de reforma legal trascendente —o sea, ya no habría reforma legal trascendente— por lo que resta del actual gobierno.
‘No es poco lo que la oposición ha decidido contener. De hecho, es marcarle un límite a la profundidad de los cambios legales que el gobierno pueda plantearse todavía’. Y así por el estilo.
‘Desde el punto de vista político, la llamada moratoria constitucional sirve también para quitarle espacio a la especulación sobre posibles divisiones políticas de la oposición ante las propuestas legislativas del gobierno.’
O sea, él es uno de los asesores. Pero no tiene razón en lo que plantea. El Poder Legislativo está hecho para legislar; entonces, si va a haber moratoria, o sea, no se va a aprobar nada, pues mínimo que no cobren. Y ahora vamos a ver, cuando envíe lo de la reforma a lo del horario de verano, a ver qué van a hacer.
Y dice: ‘Reformas trascendentes, ya no van a haber’. Si los problemas de un país, los problemas de México tuviesen que ver con las leyes, no habría problema, no todo depende de las leyes.
Claro que nosotros vamos a seguir haciendo reformas trascendentes, sin violar el marco legal, porque no hay ninguna ley que nos diga: ‘Síganle pagando publicidad a Aguilar Camín’, ninguna ley. Entonces, continúa la reforma trascendente de no comprar lealtades ni conciencias.
Ninguna ley dice: ‘Está permitido robar’; ninguna ley dice: ‘Hay que establecer a impunidad’; ninguna ley dice: ‘Atiende nada más a los potentados, no voltees a ver a los pobres’. No. Tenemos margen para seguir transformando, por eso están en un error.
Y en el caso de la reforma electoral, de todas maneras, ya va a salir… ¿Cómo se llama?
 Lorenzo Córdova, y se puede elegir a uno mejor.
 El señor Ciro Murayama; se puede encontrar uno mejor.
Y, además, está demostrado que el motor del cambio es el pueblo. Miren lo que pasó en Tamaulipas, cuánto temor había, normal o promovido, para que la gente no saliera a votar. Y pues sí, al pueblo de Tamaulipas todo mi respeto, toda mi admiración.
De los seis estados donde hubo elecciones, fue el estado con mayor participación ciudadana. Fue heroico el comportamiento del pueblo de Tamaulipas porque hicieron valer lo que decía Hidalgo y retomaba Juárez: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será.’
Entonces, ¿qué es la democracia?
Es el pueblo.
¿Es el instituto electoral?,
No. Si fuese por ellos, no habría democracia. Es la gente, es el pueblo.
Entonces, claro, se busca una reforma constitucional para que los consejeros sean gentes de inobjetable honestidad, que los elija el pueblo a los consejeros. Ah, ¿no quieren eso?, porque quieren tener a los mismos, ese prototipo de Lorenzo Córdova y demás.
¿Por qué no quieren la reforma? ¿Porque ya no van a haber plurinominales?
¿Por qué no quieren la reforma? ¿Porque ya no va a haber billullos?
Porque van a seguir manteniendo un aparato que es el más costoso en el mundo para organizar elecciones y con menos credibilidad.
 No, que sigan su camino, va muy bien, ahí la llevan, adelante.
Lo que llama la atención de todo esto es que están cuestionando al presidente del PRI y en vez de salirlo a defender son unos ingratos, se quedan callados, porque ahora ni lo conocen, cuando él les dio todo.
¿Ha salido este señor del PAN a defenderlo?
 ¿Que no qué?
 ¿No ha salido Diego a defenderlo, Fox, Creel, Calderón? ‘Alito’, aguanta, el pueblo se levanta.
 Sí, en el istmo se va avanzando bastante. ¿Por qué no pones el mapa?
Se están rehabilitando los dos puertos y se está avanzando en el rompeolas en Salina Cruz, que va a ayudar para que puedan llegar embarcaciones de gran calado al puerto y quitarle la fuerza al viento, a las olas. Es un muelle de kilómetro y medio que se está construyendo hacia el mar, esto va a ayudar mucho.
Y también se están ampliando espacios para contenedores en Salina Cruz y en Coatzacoalcos.
Ya se está avanzando en la construcción del tren, este año va a quedar ya terminada la vía. Tenemos nada más problema en un tramo, que la empresa se ha quedado rezagada, pero se va avanzando. Estuve viendo también eso ahora.
Estuvimos aquí, aquí. Este es el proyecto, o sea, cómo unir el Pacífico con el golfo, el Atlántico y la costa este de Estados Unidos. Entonces, estamos terminando aquí la refinería de Dos Bocas.
Y tenemos posibilidades de trabajo, aquí están laborando cerca de 30 mil obreros, 25, 30 mil, pero cada día que pasa van a ser menos, porque ya estamos terminando la obra y al final van a quedar mil 500 técnicos operando la refinería. Entonces la idea es que todos los que están trabajando aquí les podamos lo más pronto posible garantizar trabajo.
Entonces, desde luego, está el Tren Maya, que va a aumentar como a 100 mil empleos hasta el 23; o sea, que de aquí se pueden ir acá y va a haber trabajo. Y están trabajando, pero va a haber más trabajo.
Pero también queremos tener trabajo aquí y les decía yo de que aquí se está, en Salina Cruz, se está haciendo un rompeolas, se está ampliando el puerto y se está rehabilitando la vía.
Entonces, este es un proyecto extraordinario que viene desde la Colonia, del presidente Juárez, lo planteó. Fue motivo de un cuestionamiento del conservadurismo, porque se estuvo por firmar un convenio con el gobierno de Estados Unidos para el istmo, el famoso…
 McLane Ocampo, sí, y el Senado de Estados Unidos lo rechazó.
Y luego Porfirio Díaz lo retoma y es el que más lo convierte en realidad, porque Porfirio Díaz es el que hace este puerto y este puerto, Coatzacoalcos, y también el puerto de Veracruz y el tren del Istmo.
Estas obras las hace con su contratista predilecto, Pearson, un inglés, que además le concesiona las tierras de aquí para el petróleo y empieza la primera refinería en la época del porfiriato en Minatitlán.
Pearson era el dueño principal, socio principal de la compañía El Águila, esa compañía de petróleo, estaba como miembro del consejo de administración.
 Era inglesa y un hijo de Porfirio Díaz era miembro de la compañía, como consejero del El Águila. Bueno, el caso es que ahí va el proyecto.
Ah, ¿por qué no funcionó cuando Porfirio Díaz, si hicieron los puertos, si estaba el ferrocarril?
Bueno, porque Asia, los países de Asia estaban dormidos, todo el tráfico era por el Atlántico y este era el puerto principal, Veracruz. Entonces, pues se tenía la infraestructura, pero no había transporte marítimo, no había transporte de mercancías.
Ahora, ya cambió. Ahora, hablando de contenedores, a México llega el 70 por ciento de los contenedores por el Pacífico y por acá el 30; o sea, maneja más contenedores Manzanillo y Lázaro Cárdenas que Veracruz, porque Asia despertó y China se convirtió en la fábrica del mundo.
Entonces, ahora que retomamos el proyecto porque no funcionó, aunque estaba la infraestructura y era la intención de Porfirio Díaz, porque le tenía mucho afecto al istmo, a Oaxaca. Se cuentan cosas que no tienen que ver con la realidad, porque hay leyendas de un amor que tenía en Tehuantepec, Juanacata, aquí. Pero esa son otras cosas, eso se los dejo de tarea a ustedes para que lo investiguen. La verdad, que sí quería mucho toda la región del istmo.
Y entonces no funcionó, aunque había la infraestructura, por lo que estoy planteando, porque Asia no era lo que es ahora. Entonces, nosotros estamos retomando el proyecto.
Bueno, después vino la Revolución, esto quedó en el abandono y ya sabemos lo del periodo neoliberal. De aquí para acá nada, nos les interesaba a los neoliberales el sur sureste, ni siquiera para robar. Gracias a eso no concesionaron esta vía, ni esta, ni esta, a Guatemala, las tres, o sea, de Mérida a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Salina Cruz y aquí del istmo hasta Guatemala, hasta los límites de Guatemala, por acá, aquí por Tapachula, Ciudad Hidalgo. Entonces, lo dejaron, yo me puse feliz cuando supe esto.
Entonces, de aquí…
 No, es que es interesante.
De aquí para acá todo el norte concesionado.
¿Qué queremos aquí?
Ya aquí se decidió que vamos a hacer una coquizadora, porque tenemos la refinería de Salina Cruz, que es de las pocas que quedan sin tener una coquizadora para ya no producir combustóleo, sino gasolinas. Entonces, estamos por resolver ya el inicio de esta planta coquizadora, es una inversión de 60 mil millones de pesos y aquí se van a requerir tres mil empleos, tres mil trabajadores.
Y aquí mismo queremos tener una planta de licuefacción, pero necesitamos el gas de Coatzacoalcos y necesitamos tener un tendido de un gasoducto.
Aprovecho para pedirle a la gente que nos ayude para que se nos demore mucho el derecho de vía, porque con esta planta de licuefacción, con la coquizadora y con la planta de licuefacción son seis mil empleos.
La planta de licuefacción ya no me va a tocar a mí inaugurarla, porque esa lleva más tiempo, pero va a quedar en construcción. La coquizadora sí me va a tocar un día antes de que yo me vaya, ese es, porque ya tenemos el tiempo metido, pero como tenemos ya proyectos ejecutivos de Dos Bocas, de una planta parecida, una coquizadora y una que estamos haciendo también en Tula, o sea, ya tenemos el proyecto ejecutivo, eso nos permite avanzar.
Entonces, estas dos plantas van a ser como anclas. Y aquí tenemos, de aquí para allá. ya tres mil 500 hectáreas, tenemos 10 parques industriales, en promedio 350 hectáreas por parque industrial, que vamos a dar facilidades para que no se pague impuestos y se instalen empresas que puedan producir y generar empleos.
 El gas que viene aquí va a tener ramales en los 10 parques industriales, más la política especial fiscal. Y en Coatzacoalcos lo mismo, pero esto va a ser gas para Europa.
 De exportación, pero también es lo mismo, es generar los empleos.
Eso es lo que estamos ahora haciendo, en esto estamos, esos son los últimos proyectos y ya no más.
 Sí, a reserva de que amerita más tiempo, nada más decirles que el problema del gas o de la quema del gas en la atmósfera se originó cuando tomaron la decisión de inyectar pozos con nitrógeno y extraer más crudo, sobre todo en Cantarell.
¿Qué hicieron al inicio?
Se extrajo más crudo. Acuérdense que en el 2004 con Fox se llegó a tener una producción de tres millones 400 mil barriles diarios, porque se estaba sobreexplotando Cantarell. Entonces, con esas intervenciones que hicieron a los pozos contaminaron los pozos con nitrógeno y con gas, y tuvieron que quemar más gas, llegaron a quemar 600 millones de pies cúbicos de gas diarios.
Un desastre, eso afectó mucho. Ese mal manejo de Cantarell nos llevó a que la declinación de Cantarell es así ahora, se está cayendo. Estamos hablando del campo petrolero más grande de México y uno de los más grandes del mundo, que lo explotaron de manera irracional.
Entonces, en efecto, ese tema lo tratamos con el señor Kerry y estamos ya trabajando en dos programas para reducir la quema de gas a la atmósfera, y es parte de lo que voy a plantear mañana en la cumbre de medioambiente, de cambio climático que vamos a tener, es uno de los temas.
 En la mañana.
Es una de las propuestas, pero llevaría más tiempo explicarlo. Y sí es algo que ya estamos atendiendo porque es lo más irracional que puede haber, el estar comprando gas y tener que quemarlo aquí, con la contaminación que implica. Entonces, ya estamos en eso, estamos trabajando en eso, vamos a explicar.
 Sí, pero no hay que meterse, no.
Bueno, nos vemos mañana, mañana, sí, mañana.
 Buenos días.
Bueno, pues tenemos hoy una teleconferencia para tratar asuntos de desarrollo y clima con jefes de Estado, y voy a tardar poco; pero nos da tiempo, porque no hay tema, de contestar preguntas. Empezamos contigo, dos, tres, cuatro. Quedó pendiente una compañera, cinco, seis y siete. Ahí nos quedamos.
 Perdón, pero no te escuché al final.
 ¿El tema de la inflación?
 Ah, la recesión, sí. Bueno, en el caso de nuestro país estamos haciendo lo que, consideramos, ayuda para enfrentar el problema de la inflación mundial.
Lo hemos dicho aquí varias veces, lo principal es producir. No puede enfrentarse ningún problema económico, ninguna crisis si no se tiene una actividad productiva fuerte.
En el caso de la inflación que se precipita por la guerra, y ahí hay que tener presente que no se actuó bien porque se pudo haber evitado esa guerra, faltó política, faltó diplomacia. Bueno, como no se midieron las consecuencias, pues se desata la guerra que afecta a los seres humanos. Eso es lo peor que puede haber una guerra, la pérdida de vidas por el desplazamiento de mucha gente y también por los efectos en las economías en un mundo globalizado, interrelacionado. Lo que sucede en Ucrania o en Rusia pues afecta a toda Europa y afecta a todo el mundo, como lo estamos viendo; entonces, está afectando sobre todo al sector energético.
Nosotros somos de la idea desde el principio, desde hace años, es algo que nos hace distintos a los neoliberales, es el sostener que debemos producir lo que consumismos. Los neoliberales dicen: ‘Eso no importa, en un mundo globalizado se puede comprar afuera lo que se necesita y al mejor precio’, de manera muy simplista, economicista, sin tomar en cuenta otros factores.
Por eso estuvo mal que durante mucho tiempo se elevara a rango supremo la economía y que los países estuviesen manejados por tecnócratas, porque se elevó a rango supremo la economía y se subordinó todo lo demás.
Entonces, como nosotros tenemos esa filosofía, dijimos: Vamos a buscar la autosuficiencia en energéticos. Cuánto nos criticaron. Muchísimo.
Es muy claro que durante todo el periodo neoliberal no se construyó una refinería porque no creían en eso. Apostaron a extraer petróleo y vender petróleo crudo, no procesarlo. Y no sólo no crearon las refinerías, las abandonaron y estuvieron a punto de venderlas.
Como parte de esa política, no debe de olvidarse que destruyeron la industria petroquímica; todo lo que se había logrado en petroquímica lo acabaron, para no meternos en productos petroquímicos de más complejidad.
Sólo pensemos en los fertilizantes, éramos autosuficientes y nos volvimos importadores de fertilizantes. Pues estos son los saldos, la herencia de esa política.
Nosotros lo que estamos haciendo es producir lo que consumimos y nos propusimos lograr la autosuficiencia en combustibles, y por eso en el tiempo que llevamos hemos invertido en la rehabilitación de las refinerías y logramos ya estar procesando el doble del petróleo crudo que se procesaba en las seis refinerías.
Porque estaban en estado deplorable, en ruinas, nunca habían invertido como ahora. Y cuando invirtieron en las reconfiguraciones de las refinerías… Nada más imagínense, reconfiguraron, de las seis, tres en el periodo neoliberal, los dos sexenios, tres, menos de 20 años; dedicaron ocho mil millones de dólares a la reconfiguración de tres de las seis refinerías.
Fue tanta la robadera, que al final, a pesar de que costó ese proceso de reconfiguración de las tres refinerías ocho mil millones de dólares, al final estaban produciendo más las que no fueron intervenidas, las que no fueron reconfiguras, y les voy a decir cuáles: Salina Cruz no fue reconfigurada, Tula no fue reconfigurada ni Salamanca.
¿Cuáles fueron reconfiguradas?
Minatitlán, ahí hicieron barbaridad y media; Cadereyta y Madero.
Entonces, nosotros, no con esa cantidad, con menos, porque no hay corrupción, ya llevamos invertidos 36 mil millones de pesos y ya aumentamos la producción al doble en las seis refinerías.
Pero compramos, además, la refinería de Deer Park, y aunque les duela a nuestros adversarios, que también cuando tomamos esa decisión, no hace mucho, hace como seis meses que se dio a conocer… Claro, empezamos las negociaciones desde hace como dos años. Si ustedes leen los periódicos de los expertos, se van a dar cuenta de que todos estaban en contra, de que era un error. Resulta que de enero a la fecha llevamos 450 millones de dólares de utilidad. Tuvimos que pagar 600 millones de dólares, ya estamos a punto de terminar de pagar lo que nos costó y ya nos queda toda la refinería para procesar 340 mil barriles diarios.
Además de eso, con tiempo. No hay en el mundo una refinería que se construya en el tiempo que se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, en ningún lugar del mundo, para procesar 340 mil barriles más.
Llegamos y encontramos en el abandono una coquizadora, que es una planta para que, en vez de combustóleo, se produzca gasolina. El combustóleo vale menos y contamina más, pero se requieren estas plantas para exprimir más la materia prima y sacar gasolinas. Pero no sólo es un asunto, repito, de rentabilidad, sino también para no contaminar.
Ya habían invertido alrededor de dos mil millones de dólares y decidimos, en vez de dejar los fierros que se echaran a perder, tanques que se trajeron de otros países, enormes, decidimos invertir 60 mil millones de pesos y ya está reiniciado el trabajo de la coquizadora de Tula.
Y estamos por definir el inicio de otra coquizadora en Salina Cruz, y yo hablaba de que con esa coquizadora íbamos a poder dar tres mil empleos; no, va a ser para 10 mil empleos, porque están terminando los trabajos en la refinería de Dos Bocas y necesitamos que haya trabajo en el sur sureste.
Entonces, todo esto nos ha ayudado porque viene la inflación, aumenta el precio del petróleo.
También, ¿saben dónde invertían durante el periodo neoliberal?, ¿la mitad de la inversión de Pemex a dónde se iba?, al norte y a las aguas profundas, donde no hay petróleo o es poco el potencial petrolero o cuesta mucho extraerlo.
¿Por qué hacían eso? ¿Por qué no invertían el 90 por ciento del presupuesto en el sur, en tierra, en las aguas someras donde se sabe que está el petróleo y que cuesta menos extraerlo?
Ah, porque no les importaba extraer petróleo, les importaban los contratos, les importaba robar.
Entonces, ¿ahora qué hicimos?
Estamos invirtiendo desde el principio en exploración. Hemos tenido la suerte de que encontramos yacimientos muy buenos y estamos produciendo petróleo.
Está alto el precio, esto influye en el aumento en el precio de las gasolinas. Pero nosotros en el balance podemos ayudar a los consumidores con un subsidio para que no aumente el precio de las gasolinas y, al mismo tiempo, no impacte en la inflación.
Y como estamos vendiendo un millón de barriles diarios a 110, 113 dólares por barril, porque el precio está alto, y esos excedentes nos permiten financiar el subsidio para que la gasolina en México valga menos que en otras partes del mundo. Ahora están yendo a cargar de las ciudades fronterizas de Estados Unidos a las ciudades mexicanas de la frontera y no lo vamos a impedir porque en Estados Unidos les está pegando mucho la inflación, sobre todo en energéticos. El precio de las gasolinas está muy alto, cuesta más la gasolina en Estados Unidos que en México.
Entonces, eso es por lo que tiene que ver con energéticos, pero en lo que tiene que ver con alimentos, lo mismo. Hice un recorrido por el país para estimular la producción de básicos. Necesitamos producir maíz, frijol, sobre todo impulsar mucho el autoconsumo y vamos a entregar fertilizantes a 800 mil productores este año, 800 mil productores pequeños van a recibir fertilizantes gratuitos, que no estamos importando, porque las plantas que habían abandonado, de fertilizantes, las estamos rehabilitando y se está produciendo fertilizante.
Al mismo tiempo, tomamos la decisión de quitar aranceles para la importación de alimentos, para poder comprar alimentos a buen precio, y estamos en acuerdo con Estados Unidos también para la compra de algunos alimentos, estamos viendo esa posibilidad, porque a nosotros nos afecta más la inflación en lo que tiene que ver con alimentos, menos en lo energético.
La lección es que tenemos que buscar la autosuficiencia alimentaria, así como la autosuficiencia energética, la autosuficiencia alimentaria.
 Todo el año está garantizado, no tenemos problema, porque en el balance nos alcanza para mantener la gasolina sin aumento, el diésel sin aumento.
Ayer leía yo de que había el rumor, un periódico, que para que fuese menos el subsidio íbamos a aumentar un poco la gasolina. No es cierto, eso es lo que quisieran los conservadores, porque inventan todo. Yo le digo al pueblo de México que no van a aumentar los precios de las gasolinas, del diésel ni de la luz, se va a mantener los precios porque nos ayuda.
A ver si no tenemos las láminas de ayer, las que presenté en la reunión con los empresarios. Ahí se pueden dar cuenta de cómo vamos y ayuda para que el pueblo de México sepa en qué situación estamos.
Claro que la inflación es un problema grave, pero nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde para controlarla y que no nos afecte en nuestra economía, sobre todo la economía popular.
¿Sí está? Es muy interesante el tema.
Y tenemos que buscar también la cooperación con Estados Unidos, con otros países, y se está logrando, pero la clave está en producir lo que consumimos. Por eso están padeciendo muchos, más.
¿Qué sucedió?
Bueno, hasta hace unos días lo analizábamos aquí. Decían los expertos: ‘¿Para qué el petróleo, si ya viene la era de las energías renovables?’ Y con la pandemia, incluso pensando que ya el petróleo no iba a tener precio, se pusieron en venta refinerías, por eso compramos nosotros de la Deer Park y a un precio de oportunidad, porque estaban vendiendo todo lo relacionado con el petróleo.
Resulta que sí se ha avanzado en la fabricación de carros eléctricos, pero todavía… Y se viene la guerra y se va el petróleo arriba, y como no invirtieron en refinerías…
Ayer estaba yo revisando un análisis en donde se habla de que a lo mejor no se va a tener la capacidad de refinación que se necesita para atender el consumo energético porque se dejó de invertir, lo contrario a lo que hicimos nosotros.
Imagínense si nos seguimos guiando por los consejos de los tecnócratas. Estaríamos comprando toda la gasolina a precios elevadísimos y entonces sí no podríamos enfrentar esta crisis.
A ver, eso es interesante. Miren, esto es el peso, Aún porque en estos días por la inflación se fue arriba, estaba debajo de 20 y era fenómeno. Se fue arriba, llegó ayer hasta 20.40. Aguantó, resistió.
Síguele. Miren, las depreciaciones, que antes se les llamaba devaluaciones, pero ahora ya se usa el eufemismo ‘depreciación’, por sexenio.
Nosotros traíamos hasta hace 10 días una apreciación de tres puntos, pero por la inflación… De todas formas, no hemos tenido devaluación.
Síguele. Esto es en el mundo el peso con relación a otras monedas. Nada más nos gana Canadá, el dólar canadiense, pero estamos arriba, o estábamos, arriba del franco suizo y del euro desde luego.
Adelante. Eso es crecimiento económico. Uno por ciento, pero arriba de Colombia, de Brasil, de Estados Unidos, de España y de otros países europeos, y yo espero que sigamos creciendo.
Adelante. Esto es inflación, en 7.65, bajó un poquito, estaba en 7.80. Esto es lo que necesitamos bajar.
Pero miren la que sigue, con relación al mundo. Miren: Brasil, Chile, Colombia, España, Estados Unidos, Alemania, México, un punto más de inflación Estados Unidos que México.
Síguele. Este es el componente de inflación de México, de lo que hablábamos. Miren, energéticos, 0.6; Estados Unidos, 2.5. Sin embargo, en alimentos 3.5 nosotros y Estados Unidos 1.4.
En el resto de otros artículos, sí, ellos están arriba, pero nosotros tenemos que producir más. Aprovecho para decirle a toda la gente del campo: todo lo que puedan sembrar de maíz, frijol, arroz, trigo harinero, alimento, y no dejar de tener, como antes, las gallinitas y los animales de patio, eso ayuda mucho, y ya estamos trabajando en eso.
Les hablaba yo que 800 mil productores van a recibir fertilizante de manera gratuita. Ya los estamos distribuyendo y nos estamos apurando porque ya vienen las aguas, estamos en eso, es un plan de distribución de fertilizante.
Adelante. Estos son los empleos registrados en el Seguro Social. Ahí mayo y lo que va de junio no aumentó como queríamos, pero no hubo pérdida de empleos; y es récord, 21 millones 25 mil 320 trabajadores inscritos en el Seguro.
Y lo otro, que es muy importante, que es lo que sigue, el salario promedio de 21 millones de trabajadores, esto ha crecido, 14 mil 619 al mes.
La que sigue. Esto es, a ver, qué opinan los conservadores sobre esto, cómo engañaron de que si aumentaban el salario iba a aumentar la inflación. Mentirosos, empobrecieron a la gente, perdió poder adquisitivo el salario en todo el periodo neoliberal. Pero lo que nos preocupa y nos ocupa es que no se pierda poder adquisitivo, porque no sólo es aumentar más el salario, sino que alcance, que no haya carestía, que alcance para comprar lo básico, y lo que se necesita.
Adelante. Por eso lo medimos así. Cuando llegamos en noviembre del 18, un salario mínimo alcazaba para tres kilos 100 gramos de frijol, ahora alcanza para cuatro kilos 600 gramos. Por la inflación… De todas maneras, estamos arriba.
En el caso del huevo, alcanzaba para 3.2 y ahora alcanza para 4.3-
La tortilla, cuando llegamos un salario mínimo alcanzaba para seis kilos y medio, y ahora alcanza para nueve kilos 100 gramos, promedio, que esto es lo más importante, no sólo cuánto aumenta en porcentaje, sino para cuánto alcanza.
Adelante. Esto es lo de la bolsa, que aun cuando ha caído últimamente, por lo mismo, todavía está a 15.7 arriba.
Adelante. Las reservas del Banco de México, también casi 15 por ciento arriba de cuando llegamos, 20 mil, 198 mil 742 millones de dólares de reserva.
Adelante. Esto es importantísimo, es récord la inversión extranjera que está llegando a México, récord.
Lo amarillo tiene que ver con la operación que se hizo entre Televisa y Univisión básicamente. Pero, aun quitando eso, es récord, y va a seguir todo este año, y es de los países del mundo que está recibiendo más inversión foránea nuestro país.
Fue muy importante el volver a suscribir el tratado, el convencer al presidente Trump de que era importante el tratado, porque si ustedes recuerdan inicialmente él se quejaba del déficit de Estados Unidos con relación a México y que por eso quería cerrar la economía en Estados Unidos. Se fue convenciendo, platicamos bastante de que era muy importante unirnos, integrarnos con respeto a nuestras soberanías, y él aceptó.
Y aun cuando tenían diferencias con Canadá y nos propusieron un tratado económico bilateral, no trilateral, sino México Estados Unidos, nosotros ayudamos para que fuese trilateral, y eso es lo que nos está ahora apoyando mucho, porque está llegando mucha inversión extranjera.
Seguimos. Esto es un milagro de nuestros paisanos, el año pasado récord, 51 mil 594 millones de dólares de remesas, es la principal fuente de ingresos del país, y este año es muy probable que lleguemos a 60 mil millones de dólares. Y este dinero va abajo a 10 millones de familias de todos los pueblos de México, y esto reactiva la economía y nos ayuda muchísimo, eso nos salvó cuando la pandemia, para que no se nos desplomara por completo la economía y para que la gente no dejara de tener para lo básico.
Por eso, durante la pandemia, en situaciones muy difíciles, no hubo asaltos de comercio, nada, porque tenían en circunstancias difíciles para lo básico, y ayudó mucho el envió de remesas.
Seguimos. Ya este es el precio del petróleo, miren cómo está, 110 el 15 de junio. ¿Cuándo fue 15? El miércoles, antier.
Adelante. Estos son los precios de la gasolina magna en sexenios. Con Felipe Calderón creció en todo el sexenio 22.9, con el presidente Peña Nieto 42.8 y nosotros hemos logrado una disminución de 3.4.
Adelante. En la Premium, lo mismo, 5.7 con Calderón, 46 con Peña y nosotros menos 2.4
Adelante. El diésel, 49 por ciento de aumento con Calderón, 48 con Peña y nosotros menos 3.9.
Adelante. Aquí sí, con Calderón menos 1.5 de energía, con Peña más 28.9, con nosotros más 12.4.
 Ah, ya.
 No, nada especial, un poco el que se abra una mesa para analizar lo de las importaciones de gas, porque, como ustedes saben, la Comisión Federal de Electricidad tiene gas excedente y se está procurando que se utilice ese gas que se paga con el dinero de todos los mexicanos, y también para no perjudicar a la Comisión Federal de Electricidad y no aumentar el precio de la luz. Pero ellos también importar gas, entonces se acordó que va a abrirse una mesa de diálogo y buscar una solución, como lo hacemos en todo.
Y también pues hablamos de estas oportunidades de cómo fortalecer la integración económica para captar más inversión extranjera, cómo articular, ensamblar inversión nacional con inversión extranjera.
Voy a pedir que en el encuentro que tengamos con el presidente Biden, yo creo que va a ser un día completo de distintos temas, además de que él me ha mandado a decir que quiere platicar conmigo no sólo de asuntos económicos, sino de varios temas, platicar, conversar.
Pero vamos, desde luego, a tratar asuntos que tienen que ver con la cooperación económica, que tienen que ver con el apoyo a los países de Centroamérica con el propósito de enfrentar el fenómeno migratorio. Me importa mucho tratarle lo de las visas temporales de trabajo, para ordenar el flujo migratorio.
Y vamos a ver si tenemos una reunión conjunta de empresarios mexicanos y estadounidenses.
Eso fue lo que ayer acordamos.
 Ellos dijeron que querían estar y yo les propuse que iba yo a pedirle al presidente Biden que nos acompañara y que se invitara a empresarios estadounidenses.
 Todavía no hay fecha, seguramente va a ser a partir del día 15 de julio, pero no hay fecha todavía.
 Pues lo estás planteando.
Sí, en efecto, vamos hoy a la costa, a Huatulco, nos vamos a reunir con los presidentes municipales de toda esa región de la costa y de la sierra afectada por el huracán. Quedamos en dar a conocer hoy el plan de reconstrucción de todas las comunidades, los pueblos afectados y ese es el propósito de la reunión.
Pero vamos también a pedir información, hasta ahora no tenemos nosotros información en ese sentido.
Y siempre todos los días tratamos asuntos del país. Hoy tratamos un asunto de Oaxaca, pero de otro tipo, de una persona que fue detenida cuando intentó quitarle la vida a un dirigente, creo que de un sindicato, que habían atentado contra él y estaba en un hospital, y querían ir a asesinarlo, herido, y se le detuvo al presunto responsable de este acto en Oaxaca, esto fue ayer.
Pero sobre este tema que me planteas no, pero, de todas maneras, lo vamos a ver.
 Miren, en todos los estados… Acabamos de estar en el informe de Oaxaca de seguridad hace una semana, hicimos la reunión de seguridad nacional en Oaxaca, en Huatulco y ahí llevamos a cabo la conferencia de prensa y se hizo un informe sobre la situación de inseguridad, de violencia en Oaxaca de todos los delitos, y no se planteó nada relacionado con esto.
Y en todos los estados del país, así como nos reunimos nosotros temprano, hay mesas donde se reúnen todas las autoridades.
Entonces es muy difícil que no se traten ¿no? los asuntos. De todas maneras, vamos a indagar.
 Sí ya me voy, además que te tocó el… Sí, pero lo tengo bien… Es el lugar número cinco.
 ¿No estarías de acuerdo que le diéramos el lugar a ella?
 Adelante.
 ¿Ya? Síguele, porque, digo, porque te voy a contestar y ya me tengo que ir, o sea, ya me vas a esperar, porque…
 Bueno, nosotros vamos a seguir luchando por convicción, por principio. Nosotros no nos vamos a cansar.
Y el país se está transformando y la gente lo sabe, la mayoría de los mexicanos lo sabe, quienes nos están escuchando y tú misma estás señalando de que nos tienen confianza.
Y hemos avanzado y no hay un compromiso que yo haya hecho con los campesinos que no haya cumplido.
 No, pero estás hablando en abstracto, en general. La tierra, son 200 millones de hectáreas en el país y la propiedad social son 100 millones de hectáreas.
 Sí, sí, sí. No es así. Yo quiero que me digas en dónde, durante el tiempo que estuvimos en la oposición, hice un ofrecimiento de resolver un problema agrario y no lo he resuelto; al contrario, no sólo he resuelto problemas a los que me comprometí, he resuelto muchísimos más problemas agrarios.
Ayer, les voy a poner un ejemplo, no voy a hablar de los yaquis, no voy a hablar de otros pueblos, fui hace una semana a Oaxaca, por el istmo. Me pararon con un problema agrario que no me había yo comprometido a resolver, pero la gente ve al gobierno como su gobierno y, en efecto, tiene esperanza en nosotros; entonces, me detuvieron. Un problema creo que de 1979 de despojo de tres mil hectáreas, entonces me lo plantearon.
Ya se había hecho un avalúo, creo que a razón de 20 mil pesos por hectárea, porque esas tierras se convirtieron en una colonia, pues estamos hablando de un conflicto de hace más de 40 años.
 Sí.
Entonces, llegó un abogado y les dijo: ‘No acepten los 20 mil pesos por hectárea, pidan 200 mil’, de esos líderes corruptos que hay en todos lados y que estaban acostumbrados a medrar.
Entonces, tenían unos troncos en la carretera, pero como yo estoy acostumbrado dije: Pues aquí me quedo. Pero el presidente no se va a dejar chantajear y les aclaré algo que aplica para todos: Yo soy simplemente administrador del dinero del pueblo del pueblo, y yo tengo que cuidar el presupuesto.
Entonces, ayer fue el encargado de los avalúos para hacer una revisión del avalúo. Ah, con una manta, bien hecha, por cierto, porque uno se da cuenta —imagínense cuántos años llevo ya en esto— cuándo un movimiento es espontáneo por una causa justa y cuándo hay detrás intereses de otro tipo. Entonces, ‘si no nos resuelve el problema no va a haber corredor del istmo’.
Y les dije: Si el avalúo nos dice que cuesta 20, 22, 25 mil pesos la hectárea, eso es lo que se les va a dar. Y si ustedes no quieren y no va a haber corredor, no va a haber corredor, pero el gobierno no se deja chantajear por nadie, eso era en el tiempo en que los gobernantes eran corruptos y no tenían autoridad moral, ahora no se acepta ningún tipo de presión de esa naturaleza. Y ayudamos a todos, y los vamos a seguir ayudando.
Y tú dices: ‘Ya le quedan dos años´. Sí, es muchísimo tiempo. Si en el tiempo que llevamos, todavía no llegamos a cuatro años, miren cuánto hemos hecho, imagínense con los dos que nos faltan, dos años tres meses; que, además, tengo más fortaleza que antes, estoy entero, estoy bateando arriba de 300.
Entonces, vamos a hacer muchísimo y siempre para atender a la gente que necesita justicia, siempre.
 No me comprometí, o sea, no, estoy haciendo muchísimo más.
 Yo hice en el Zócalo, y es de dominio público, 100 compromisos, y sólo me falta cumplir uno, y te invito a que hagas la revisión, porque fue público.
 Ah, claro.
 Ah, sí, sí, sí, porque era algo que estaba muy enraizado, era el principal problema del país. Pero de que estamos combatiendo la corrupción, no hay duda, mire mi pañuelito blanco, ya no hay corrupción.
Sigue habiendo. Si tú dices…
 Este señor, y puede haber otros casos, porque las escaleras se limpian de arriba para abajo y vamos a continuar. Pero, como tú mismo sostienes, nos quedan dos años, espérense y vamos a continuar luchando.
Y ahora sí ya me tengo que ir porque…
 ¿Quién?
 Sí, sí, sí.
 Van a venir los servidores públicos, sí,
 Hemos resuelto muchísimos conflictos agrarios, muchos, y vamos a seguir atendiendo.
 Me tengo que ir porque si no…
 Pues en dos semanas, si te parece.
 Sí.
Muy bien. Me tengo que ir. Queda pendiente la compañera.
 Por eso. ¿Les parece bien el lunes?
Amor y paz.
 Buenos días.
Bueno, antes de informar sobre la situación de salud, como todos los martes, quiero expresar mi más profundo pésame a familiares de migrantes mexicanos, guatemaltecos, hondureños, que murieron ayer asfixiados en un tráiler. Una tremenda desgracia. Esto ocurrió en San Antonio, Texas. Hasta ahora son 50 los fallecidos, 22 de México, siete de Guatemala, dos de Honduras y 19 todavía sin información sobre su nacionalidad.
Estamos apoyando, está desde ayer nuestro cónsul, están también funcionarios de migración de México y vamos a estar atentos para apoyar a los familiares de las víctimas, el traslado de los cuerpos y desde luego hacer la investigación en lo que a nosotros nos corresponde.
Porque estos hechos lamentables, que desde luego tienen que ver con la situación de pobreza, de desesperación de hermanos centroamericanos, de mexicanos, suceden porque también hay tráfico de personas y falta de controles, en este caso, en la frontera de México con Estados Unidos y al interior de Estados Unidos.
Entonces, vamos a estar informando sobre esto.
Y vamos ahora a tratar lo de la salud y también sobre lo del abasto de agua, que ayer comentamos, en la zona conurbada de Monterrey.
Antes de darle la palabra al doctor Alcocer, quiero comentar que el día 12 de julio voy a tener una entrevista, un encuentro con el presidente Biden en Washington, y este tema es central, es un tema básico a tratar. Lo hemos venido planteando, pero hace falta y esta es una amarga prueba de que hay que seguir insistiendo en apoyar a la gente para que no tenga necesidad de abandonar sus pueblos para irse a buscar la vida del otro lado de la frontera.
Ahora sí vamos.
 Dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho.
 Sí, ayer tuvimos una reunión con todos los integrantes del sector Salud y estábamos haciendo un recuento de compromisos para que empiecen a funcionar hospitales, como es el caso del hospital de Hermosillo, que le hace falta sobre todo personal especializado y terminar de resolver problemas de carácter administrativo. Hicimos el compromiso de septiembre y lo vamos a cumplir.
Ayer les hablaba yo de eso precisamente, porque yo no puedo quedar mal. Desde luego, es la atención médica a la gente, pero si voy y digo: En septiembre va a estar funcionando… Pues no es de echarle la culpa a nadie, que porque las autoridades que se fueron no compraron los equipos o no fueron buenos administradores, lo que sea, tenemos nosotros que cumplir, y eso se los planteé ayer.
Como el hospital de Ciudad Juárez, que hicimos el compromiso de terminarlo porque ese lo inauguraron prácticamente en obra negra, fue pura escenografía, cuando estaba el señor Duarte, pero cuánto tiempo ha pasado desde entonces y tenemos el compromiso.
Y lo mismo el hospital de Ticul, en Yucatán, que también lo dejaron en obra negra. Y otros. En Oaxaca, que yo creo que es el estado, de todos, en donde más hospitales inconclusos quedaron, alrededor de 50.
Porque era una forma de robarse el dinero, se entregaba el dinero y se decía: ‘Vamos a hacer un hospital’, y así justificaban el gasto. No lo terminaban, se quedaban con los moches, las extorsiones, el contratista no cumplía porque ya había pagado el soborno.
Y luego, aunque lo terminaran, no tomaban en cuenta que un hospital requiere inversión para operar. Si cuesta la obra física, la obra civil, se requieren otros mil millones al año para operar, para el pago de personal, para los equipos, para las medicinas, y eso ya no lo tomaban en cuenta.
Era una forma de robarse el dinero, por eso el tiradero por todos lados. Entonces, eso se está resolviendo y se está atendiendo, por lo que preguntas sobre cuándo va a estar este hospital de Hermosillo.
Sobre los guarijíos, hicimos el recorrido, es parte del programa de salud pública, sobre todo en las regiones más pobres del país.
Cuando tomaron la decisión de descentralizar el sistema de salud solamente dejaron los hospitales del IMSS-Bienestar a cargo de la federación, todo lo demás lo pasaron a los estados.
Y la federación les transfería los recursos a los estados, y no en todos los casos, pero si llegaban los recursos a los estados, en ocasiones, se usaban para otras necesidades o se desviaban, y el sistema de salud lo destruyeron por completo.
Entonces, ahora ese sistema federal del IMSS-Bienestar es el que queremos aplicar como modelo en todo el país con la federalización para que haya atención a toda la población que no tiene seguridad social, que es la mayoría de la población del país. Entonces, estamos rescatando hospitales para convertirlos en hospitales IMSS-Bienestar.
Ese hospital de Álamos era un hospital IMSS-Bienestar —hace un poco más de 40 años que se inició ese programa— y ese lo convirtieron en un hospital de salud, manejado por el estado. Y está con los hospitales de salud en general, abandonado, y ahora va a volver a ser un hospital del IMSS-Bienestar, y esto requiere desde luego, ya se está haciendo, de equiparlo, de que se tengan todos los especialistas.
Vamos a tener el problema. Ya empezamos —por eso todos los martes vamos a estar informando— a levantar el sistema de salud y el compromiso es que antes de que termine nuestro gobierno vamos a tener un sistema de salud de primer orden, como lo merece la gente.
Pero no es fácil, es todo un desafío porque, a diferencia de lo que opinan los expertos al servicio de la mafia conservadora, el modelo neoliberal que impusieron para robar destruyó el sistema de salud.
Y no sólo eso, nos dejó sin médicos, no hay en México los médicos que necesitamos, no tenemos en México los especialistas que necesitamos. El periodo neoliberal fue un retroceso, fue un rotundo fracaso, porque apostaron a privatizar la salud, a que hubiese hospitales de especialidades con los mejores médicos, con la mejor tecnología en las grandes ciudades, hospitales en donde el que llega ahí, si no tiene un seguro para pagar su atención médica, tendría que vender su casa, por lo que cobran.
Entonces, imagínense lo irracional de querer desaparecer el sistema de salud pública para dejar sólo la salud privada. Algo parecido a lo que hicieron en la educación, nada más que es tan absurdo eso que la misma realidad les impidió poner al mercado, como si fuese mercancía, la salud y la educación, porque ¿de dónde va a sacar dinero la gente para pagar hospitales privados?, ¿o de dónde va a sacar dinero la gente para mandar a sus hijos a estudiar en escuelas privadas?
¿Qué sucedió?
Ese era el plan, llegó a crecer la matrícula educativa en las escuelas privadas, hasta cierto límite, y ya no pudo crecer más porque la mayoría de la población no tiene para pagar colegiatura.
¿Cuándo se hizo esto? Para los jóvenes.
Desde Salinas empezaron con las reformas constitucionales, reformaron el artículo 3º de la Constitución y acotaron la educación pública gratuita sólo al nivel básico, y dejaron al mercado el nivel medio superior y el nivel superior.
¿Quién era entonces secretario de Educación?
Ernesto Zedillo. Esa fue una reforma con ese propósito. Y en el caso de salud fue lo mismo.
¿Por qué trato esto?
Porque lo planteamos y salieron por ahí de estos médicos conservadores vinculados a las mafias de laboratorios, a decir que no era cierto que faltaran médicos. Hicimos la convocatoria, acabamos de terminar. Ahí está Nayarit. ¿Por qué no pones Nayarit?
Tú estás comentando de Álamo. Pues nos va a costar conseguir los especialistas para que funcione bien el hospital, para levantar esos hospitales. Nada más pediatras, no hay.
 Sí, sí.
Pues así estamos, pues eso es lo que prevaleció y eso es lo que aplauden, no sólo los que se beneficiaron con esa política, sino sus achichincles y voceros, y mucha gente confundida, hay como 20 millones de conservadores en el país que se sienten fifís.
Miren esto. Luego de la convocatoria de reclutamiento de médicas y médicos especialistas, se concretó la acreditación de 32 postulantes, el faltante de especialistas es de 443 especialistas. Esto es Nayarit.
Por eso lo del acuerdo con el gobierno de Cuba. Ah, pero también, ‘¡cómo van a venir médicos cubanos a desplazar a los médicos mexicanos!’, como si la salud no fuese un derecho humano universal.
Los vamos a traer de Cuba, y los vamos a traer de Francia y de Estados Unidos, y de donde los podamos conseguir para tener un sistema de salud completo, integral.
Porque si en Nayarit tenemos este déficit, imagínense —ah, bueno, estamos hablando de Sonora— imagínense Guerrero.
El centro de rehabilitación de La Montaña no quería Teletón al principio y cambiaron de parecer. Y les agradecemos mucho ponerlo en Tlapa, porque no iban a ir los especialistas que se requieren para la rehabilitación, para las terapias.
Y va a ser el primer centro Teletón en una zona pobre o de las más pobres. Porque sí se puede tener un centro de rehabilitación en la Ciudad de México, lo tienen en Guerrero, en Acapulco, pero ¿en La Montaña?
Nosotros le agradecemos mucho a los del patronato de Teletón, a Fernando Landeros, porque se sintieron mal cuando les dije que queríamos que fuese el nuevo centro en Tlapa y me dijeron: ‘No, propónganos otro lugar’. Se llegó a acuerdo, va a haber uno en Mazatlán, pero se quedaron con esa inquietud y luego vinieron y me dijeron: ‘Vamos a hacerlo en Tlapa’.
Fíjense cómo está la situación de La Montaña que, aunque se tenga el centro de rehabilitación en Tlapa, ¿cómo se trasladan los niños, niñas, las personas con discapacidad a Tlapa, de Metlatónoc?, que son dos, tres horas, pero ¿de dónde obtienen dinero para el pasaje?
Entonces, los de Teletón hicieron un diagnóstico, fueron allá y decidieron que no sólo va a ser el centro de Tlapa, el centro de rehabilitación de Tlapa, sino van a tener un sistema móvil para ir a las comunidades a dar las terapias.
Entonces, en eso estamos básicamente.
 Sí.
 Y el de Juárez.
 Bueno, me voy un día antes, el día 11, la reunión es el 12. Todavía está definiéndose la agenda conjuntamente. Hoy tengo una reunión con el embajador de Estados Unidos en México, se va a tratar sobre este asunto.
Desde luego, el tema migratorio es central, también lo que tiene que ver con la cooperación para enfrentar el problema inflacionario, cómo nos ayudamos mutuamente, y otros temas que vamos a desarrollar, una revisión de la necesidad de integrarnos.
Hemos venido insistiendo en el apoyo a Centroamérica y también en que se incrementen las visas temporales de trabajo, que se ordene el flujo migratorio, lo he planteado no sólo al presidente Biden, desde que estaba el presidente Trump, porque hay una realidad que a ellos les cuesta mucho trabajo aceptar, sobre todo por sus dogmas y su política antiinmigrantes.
No tienen fuerza de trabajo, no hay fuerza de trabajo, ni en Estados Unidos ni en Canadá, para que puedan crecer y producir, y no estar sólo consumiendo lo que se produce en Asia, en China. Esa es una crisis evidente.
Dispersan recursos después de la pandemia como nunca y crecen las importaciones de China, se les llenan los puertos del Pacífico con mercancía de China, electrodomésticos. ¿Qué, no podemos producir en América del Norte y en toda América electrodomésticos? ¿Se tienen que comprar en China? ¿Se tienen que comprar en Asia?
Bueno, para eso se requiere fuerza de trabajo y si hay esta política de hacer un muro o de impedir por todos los medios que lleguen migrantes… Yo creo que, pues se debe de poner orden, tiene que haber legalidad, que no haya tráfico de personas, pero al mismo tiempo que haya opciones. Si no hay trabajo en el sur y ellos necesitan fuerza de trabajo, ¿por qué no llegar a acuerdos con gobiernos? Qué distinto es que alguien sepa que tiene una oportunidad, aunque sea temporal, de ir a Estados Unidos y que no tiene por qué correr todos los riesgos para llegar.
Un programa ordenado, de acuerdo a la demanda en Estados Unidos, en la agricultura, en la industria, en los servicios. No hay fuerza de trabajo. Ah, pero como vienen las elecciones, tanto unos como otros, y unos todavía más extremistas, agarran de bandera el rechazo a migrantes para sacar votos, trafican con el dolor de la gente. Esos son los políticos de Estados Unidos, no todos, pero sí muchos.
¿Por qué no se ha aprobado la iniciativa de regularizar a los migrantes?
Ah, porque eso es cuestionado por los opositores. Y son los más extremistas los del Partido Republicano, pero también los hay en el Partido Demócrata, que no toman decisiones.
Yo voy a plantear esto. Llevo muy buena relación con el presidente Biden, tengo la mejor opinión de él, creo que es una gente buena, humana, no es un conservador despiadado y por eso voy a seguir insistiendo en el tema.
Entonces, es un planteamiento y también de trabajo conjunto con el presidente Biden. Que no estén pensando que vamos a distanciarnos, vamos a estar siempre actuando con respeto y buscando cooperar con el gobierno de Estados Unidos, y en especial por las características como político del presidente Biden.
 Sí, eso lo vamos a plantear, porque nos vamos a ayudar mutuamente, porque esa es una amenaza de agravamiento de la situación económica que nos afecta a las dos naciones y nos podemos ayudar.
 Eso, hasta allá todavía no, pero sí estamos trabajando en una propuesta que vamos a hacer en su momento, de cómo nos complementamos, cómo la inflación tiene tres importantes componentes, lo energético, los alimentos y otros bienes, cómo logramos que en esos tres componentes no haya aumento de precios.
 Con el secretario de Relaciones Exteriores.
Me va a acompañar mi esposa porque está programada una reunión con la esposa del presidente Biden, no sólo para estos temas, sino ellas tienen, con todo respeto, otro programa, más vinculado a lo educativo porque la esposa del presidente Biden es maestra, y hay muy buena amistad con Beatriz en ese campo, y van a visitar escuelas y bibliotecas, es otra actividad.
Todavía no está nada definido, pero pues sí son dos agendas, lo que tiene que ver con inflación, migrantes, cooperación para el desarrollo, Centroamérica, integración de todo el Continente Americano con respeto a las soberanías, ya vamos a darles a conocer.
 Lo de los empresarios está revisándose, va a depender mucho del tiempo, del tiempo que disponga el presidente Biden, su equipo. Nosotros somos invitados y ya nos avisaron que quisieran que el encuentro fuese el día 12.
 Todavía no esos detalles, pero ya en estos días se van a dar.
Seguramente también vamos a tratar lo relacionado con el combate a la corrupción, las armas, la seguridad, es amplio.
Y vamos hablar también de otras cosas, de temas que no tienen que ver sólo con lo material. Como decía Martí, nuestro José Martí: ‘No hay que preocuparse sólo por el bienestar material, hay que preocuparse también por el bienestar del alma’.
¿Cómo quedamos entonces? ¿Quién es? Ustedes, ustedes, ya denle el micrófono al que le corresponda. ¿A quién? Ya.
 Bueno, aquí hay dos cosas:
Una, de que esa era la práctica durante mucho tiempo, desde Hacienda recomendaban a los gobiernos estatales ese mecanismo para hospitales, para carreteras, para reclusorios, para la construcción de edificios públicos, era un mecanismo de financiamiento muy oneroso porque cobraban de más en la construcción y luego cobraban de más en el financiamiento.
Yo tengo el ejemplo de que construimos, cuando fui jefe de Gobierno, el hospital de Iztapalapa ‘Belisario Domínguez’, 350 millones de pesos, 150 camas, financiado de manera directa, como estamos haciendo todas las obras.
Algunas, aclaro, hemos tenido que renegociar contratos, de estos de APP, porque ya estaban firmados y lo que hemos logrado es una disminución. Bueno, renegociamos los contratos de los gasoductos, renegociamos contratos de mantenimiento de carreteras también APP, 10 mil millones de pesos al año para mantener 10 carreteras.
¿Saben cuánto es el presupuesto para el mantenimiento de 40 mil kilómetros de carreteras libres del gobierno federal?
Diez mil millones, y para 10 carreteras concesionadas con APP los compromisos que dejaron establecidos eran 10 mil millones. Hicimos una negociación, ahorramos mil millones, que es el dinero que estamos utilizando para los caminos de mano de obra de La Montaña de Guerrero precisamente.
En los reclusorios ahorramos 10 mil millones de pesos, porque negociamos los contratos ya suscritos. En el caso de hospitales hemos logrado también reducir la cantidad.
Pero era la tónica, o sea, era la política que se seguía. Entonces, ya eso ya no se aplica.
Les decía yo del hospital de Iztapalapa, 350 millones. Al año o a los años construyen, pero ya con el sistema de APP el hospital de Zumpango, en el Estado de México, siete mil millones de pesos; está pagando todavía el gobierno del Estado de México como 200 millones de pesos al año, creo que por 20, 25 años, para un hospital, igual, de 350 millones a siete mil millones. Entonces, ese era un mecanismo que se aplicaba.
Estoy seguro que, en el caso de los trenes, por lo que me estás planteando, pues Hacienda lo recomendó de esa manera y creo que la actual jefa de gobierno va a buscar una reestructuración de ese contrato.
 Es que sería en todo el gobierno. Era la política que había, todos, pero no sólo los altos funcionarios públicos, empezando por los presidentes, porque ni modo que el presidente no sabía, quien estuviese.
 Pero espérate.
También hay que ahora… Esto es una recomendación fraterna, respetuosa, que no busca de ninguna manera limitar la libertad de expresión, aquí se permite todo. Nada más que acuérdense de que ya estamos en vísperas, un poco anticipadas, pero ya estamos en vísperas de elecciones, entonces cuando se señala a personas hay que procurar que no sea porque tengan posibilidad de ser candidatos o aspirar a cargos.
Ustedes son serios en sus investigaciones, pero siempre en la historia de México la sucesión presidencial levanta muchas pasiones, los fines de sexenios, cuando se van a dar los cambios. Entonces, vamos todos a ser muy profesionales, muy objetivos y no entrarle a la politiquería. Eso es una recomendación respetuosa nada más, pero con toda la libertad que tienen.
 Sí, y hay que hablar, pero digo, tomar en cuenta eso, ¿no? Como se dice en la literatura, no hay texto sin contexto.
 Bueno, es que es un proceso. Hay en el gobierno, como sucedió durante el gobierno de Juárez, que tenía el mejor gabinete que ha habido en la historia de México, se decía en ese entonces ‘hombres’ y ahora hay que agregarle mujeres y hombres, pero en aquel entonces hombres que parecían gigantes, todos. Y había posturas, ahí nada más dos, no había conservadores, pero sí había liberales moderados y liberales radicales. Comonfort, por ejemplo, era un liberal moderado; Ocampo era radical. Y así en todos los gobiernos, eso nos pasa a nosotros.
Además, estamos en un proceso de transición, fueron 36 años de predominio de una política.
¿Qué querían, por ejemplo, en el caso de las normales rurales?
Desaparecerlas. ¿Qué, no el señor Chong, siendo gobernador de Hidalgo, desapareció El Mexe?
Y seguramente pues él, que venía de abajo, porque no era un aristócrata, pues lo pensó, porque ni modo que fuese tan insensible para no entender de que era la oportunidad que tenían los hijos de los campesinos, los hijos de los pobres para poder tener una carrera, un trabajo, una profesión.
Pero seguramente se lo ordenaron y como antes era el ‘sí, señor, ¿qué horas son?, las que usted quiera que sean, señor’, la disciplina, entonces para poder escalar se necesitaba decir ‘sí’ a todo. Entonces, ese era el ambiente, pero eso tardó 36 años.
Si por eso ahora con la transformación hay unos que están desconcertados. Imagínense cómo están los periodistas que vivían al amparo del régimen, o los jefes, que esto pues ha significado un cambio.
Bueno, quedan todavía, porque es un proceso el de la transformación, quedan polvos de aquellos lodos en nuestro gobierno.
 Sí, sí, quedan, pero vamos a seguir entre todos, impulsando el cambio, a pesar de los obstáculos.
 Que cuentan conmigo, que tienen el apoyo del presidente y que estoy a favor de las escuelas normales rurales, y que estoy a favor de las becas y de los apoyos a los estudiantes pobres, porque yo recorro todo México y sé que los hijos de los campesinos para poder estudiar una carrera la mayoría, los que tienen posibilidad van a Chapingo, porque ahí tienen becas, pero estoy hablando de hijos de campesinos de Oaxaca, de Guerrero. Los muchachos desaparecidos de Ayotzinapa, puro hijo de campesino pobre, de Guerrero, de Oaxaca y de otras partes.
Entonces, yo estoy con ellos, nada más que todavía hay esas inercias y tenemos que seguirlas haciendo a un lado, y no rendirnos y seguir adelante.
Y esas carpetas, quitarlas.
Y nada más que los jóvenes ayuden y que entiendan de que están abiertas las puertas, que hay diálogo, que parte de la nueva política educativa es que, terminando la normal, puedan tener entrada, su base, que no les falte.
Esto me costó mucho al interior porque taladraron mucho la mente de quienes planteaban que se podía contratar a cualquiera y no necesariamente maestros, y desaparecer a las escuelas normales.
Porque además se consideraban que eran escuelas en donde se creaba conciencia y que había que terminarlas. Yo pienso distinto, al contrario. Es una educación que se impuso conservadora, ya no hablo de las universidades porque se enojan mucho, pero individualistas, aspiracionistas, no voltean a ver al desposeído, al pobre, es superación personal.
Entonces, yo estoy a favor del lema de la Universidad Autónoma de la Ciudad de México: ‘Nada humano me es ajeno’.
 Bueno, está abierta ya una investigación, se creó una comisión de la verdad para investigar delitos desde los años 90. No, desde el 65 hasta el 90.
¿Cuándo fue esto?
 Sí, pero está abierta la investigación, se creó ya esta comisión de la verdad. Yo te pediría que se lo des a conocer a Encinas, a Alejandro Encinas.
Y ya hay la instrucción de que se abran todos los archivos de la Secretaría de la Defensa, de Marina, que se transparente todo. Acabamos de tener un acto en el Campo Militar número 1 y estuvieron familiares de víctimas de la guerra de ese entonces, guerra de exterminio por el autoritarismo del régimen, y hay colaboración tanto de la Secretaría de Marina, como de la Secretaría de la Defensa, ellos están ayudando.
No se oculta absolutamente nada. Yo creo que, en vez de debilitarse estas instituciones, se fortalecen si hay transparencia, si se reconocen excesos, errores en desapariciones.
Yo sostengo que eran circunstancias, que eso no hay que perderlo de vista. No es lo mismo los 60 o los años 20 que lo que estamos viviendo ahora, y sin excusa tomar en cuenta de que los militares actuaban por órdenes de civiles.
 Sí. Y hay responsabilidades de civiles, pero hay una línea de mando, esto tomarlo en cuenta.
Yo siento que en la medida que se transparenten todos estos hechos vergonzosos va a emerger y se va a poder demostrar con más claridad la importancia que ha tenido el Ejército Mexicano, las Fuerzas Armadas, que han ayudado mucho.
Yo defiendo a estas instituciones porque surgieron de un movimiento revolucionario, no son iguales que otros ejércitos. Porque somos muy dados a encasillar, a decir: ‘Militarismo es igual en todos lados’. No, el Ejército Mexicano se forma, el actual ejército, después del golpe de Estado contra Francisco I. Madero, y es un ejército revolucionario y los soldados son pueblo uniformado, y han ayudado mucho.
Incluso algo que se tiene que tomar en cuenta, es un ejército nacionalista. Por eso, en el caso de la Defensa, no pudieron cuando estaba en su apogeo la intromisión extranjera en México porque lo permitieron los presidentes, no pudieron someter al Ejército nacional.
Entonces, es mejor la transparencia: ‘A ver, estos fueron los errores que se cometieron, estas fueron actitudes ilegales, hay responsables’. Que no haya olvido para que no se vuelvan a repetir esos hechos. Entonces, eso que estás planteando se tiene que analizar.
Yo veo que hacia adelante va a haber un asunto complicado que tenemos que enfrentar todos los mexicanos, porque el juicio de García Luna —estás hablando del periodo de Calderón— está involucrando a mucha gente, a muchas personas. No es una campaña periodística, es un juicio donde seguramente han declarado muchísimas personas. Y aunque en el tiempo del juicio por razones de legalidad se mantenga ese expediente en el anonimato, va a llegar el día en que se va a conocer todo. Por eso yo sostengo que es un asunto tan delicado que van a buscar darle largas.
Entonces, no quiere decir que todo lo que esté ahí sea cierto, pero es mucho lo que hay de denuncias y esto también los tiene muy nerviosos, pero ahora sí como diría el mismo clásico ¿no? del conservadurismo ¿y yo por qué?’, así es, ¿y yo por qué? ¿o a mí por qué?…
 ¿Y yo por qué? O sea, no.
La lección mayor es que no se deben de querer resolver problemas sociales con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, con la violencia, con la guerra, eso no resuelve problemas.
Ahora que lamentablemente fueron asesinados los sacerdotes jesuitas, el único que entendió bien de lo que se trata fue el papa Francisco. Si no fuese por el papa Francisco nosotros tendríamos una situación muy delicada. Porque la Iglesia católica tiene un dirigente político espiritual auténtico, un verdadero pastor, un seguidor de Cristo, un hombre bueno, humano.
Cuando vino aquí… Lo que pasa que como si pasara de noche. A mí me gustaría que se releyeran sus homilías, sus discursos ahora, lo que dijo en Ciudad Juárez acerca de los jóvenes, acerca de migrantes, acerca de la violencia, y también fraternamente le hizo un cuestionamiento a la jerarquía.
Pero esa política ha ayudado muchísimo en México, la política de Francisco, del papa Francisco, mucho, mucho, mucho, porque la Iglesia, yo diría todas las iglesias, todas, han estado actuando con mucha responsabilidad.
No es el grupo de Claudio X. González. No, Claudio X. ¿qué?
 Sí, pero ese es el papá.
 Laborde.
 Ah, el joven, sí. Pues nada que ver, y con todos estos que están financiando la guerra sucia en contra de nosotros y los medios de comunicación, nada que ver, las iglesias no están en eso.
Entonces, decirlo, ¿no? porque también es importante. Claro que ahora que se dio este lamentable caso de los asesinatos de los jesuitas pues sí hubo protestas y además causa mucho dolor, y yo lo comprendo, pero yo creo que ellos coinciden de que la paz es fruto de la justicia.
 Sí, que se vea su caso. No hay impunidad para nadie, sea quien sea. Y hasta donde nos alcance el tiempo, hasta donde humanamente podamos se va a hacer justicia siempre.
 Bueno, ¿quién queda?
 Sí, no, pues tú estás muy informado; además, te agradecemos, porque es cierto lo que estás planteando.
Necesitamos nosotros el balastro. Es interesante que la gente sepa que como es un tren para altas velocidades… Todos los trenes necesitan fortaleza en las vías férreas, pero este tren moderno se puede desplazar hasta en 160 kilómetros por hora, entonces requiere de terraplenes, de lo que llaman subbalasto, que es una piedra dura; y requiere del balasto, que es una piedra de lo más duro que hay, es fierro, porque eso se pone antes de poner los durmientes y los rieles.
Entonces, en efecto, hay que abastecer con cinco millones de metros cúbicos los mil 500 kilómetros del Tren Maya.
La gente seguramente no sabe, porque para muchos son temas técnicos, ¿no?, desconocidos, esa piedra no se encuentra en todos lados, ese balasto.
¿Por qué no pones el plano del sureste?
 Sí. Para que vean lo que significa estar haciendo esta gran obra y luego estar aguantando el zumbido de los mosquitos conservadores.
¿No lo puedes mover más? Aunque sea el plano de la República.
Bueno, aquí no hay balasto, no hay, no existe esa piedra, entonces hay que traerla.
¿Dónde hay?
Es está acá.
 Sí, aquí, por los Tuxtla. Por algo de aquí sacaban las piezas. Así como Miguel Ángel sacaba el mármol de La Toscana para sus grandes obras, para hacer el David, sus extraordinarias obras, los olmecas sacaban sus piedras de aquí, las cabezas las traían en balsas hasta aquí, a La Venta y a toda esta zona.
Bueno, sólo hay aquí y el tren está acá, y no se puede hacer sin balasto.
Entonces, estamos llevando a cabo, en efecto, una operación de sacar de estos bancos el balasto y para que sean embarcaciones grandes pues es el puerto de Veracruz.
Entonces, se viene el balasto de aquí hasta Progreso. Entonces, muchas gracias, porque he venido diciendo —está tomando nota el almirante Ojeda— que se le dé prioridad al balasto, porque estamos terminando los terraplenes, ya se está trasladando balasto, pero es una cantidad considerable la que se requiere.
 Y se portan muy bien, y todos.
 Sí, los dueños de los bancos, los dueños de terrenos, sean ejidatarios, comuneros, los transportistas, todos, todos, están ayudando. Acabamos de hacer una encuesta aquí, que tú conoces también, aquí donde nos tienen los amparos, aquí exactamente, que aquí está el grupo este.
 Sí. Con la gente y la gente no quiere que sigan destruyendo los de Calica. Y en la misma encuesta se les preguntó por el Tren Maya y sí quieren el Tren Maya. No quieren a Calica, pero sí quieren al Tren Maya.
 Sí, sí.
Pero sí tomamos nota de lo que estás planteando. Y aprovechamos para informarle a la gente de todo lo que implica.
Tenemos un ofrecimiento, que tampoco queremos hacer a un lado, porque además… Muévelo hacia… ¿Dónde creen que hay también balasto?
Hacia el Caribe, en Cuba hay, aquí en Cienfuegos, y es para traerlo acá.
Si no tuviésemos el problema con Calica —el problema me refiero a que están destruyendo el territorio y no vamos a cambiar una cosa por otra— pues de aquí a aquí no tendríamos problema, porque este puerto de Calica tiene calado suficiente, tiene 12 metros; pero como tenemos aquí la denuncia, porque están destruyendo, no podemos hacer tratos.
Entonces, si por el tiempo y además por la necesidad de material, tendríamos que seguir con Veracruz y de aquí a Progreso para poder terminar. En eso estamos.
 Sí, y lo estamos haciendo, lo estamos haciendo. Y se están portando muy bien los transportistas, y toda la gente pues, están ayudando.
Pero qué bien que lo plantas, porque ya el secretario de Marina va a tomar nota.
Lo otro ¿qué era lo que planteabas?
 Ah, está por resolverse lo de los amparos, no deben ya de demorar, no tienen razón de ser, son amparos para parar la obra con propósito políticos.
Es una gran obra que ayuda mucho a la gente, por eso el pueblo apoya al Tren Maya, la mayoría de la gente. Los que están promoviendo los amparos no son propietarios, no tienen ningún tipo de afectación. Se está cuidando el medio ambiente, no se está afectando cenotes, ríos subterráneos, estamos cuidando el que no se destruya la naturaleza, estamos llevando a cabo todo un plan de reforestación.
Nada más estos señores deberían de tomar en consideración que el Gobierno de México, que nuestro país es el que más invierte en el mundo en reforestación. Ni Estados Unidos, ni Francia, ni China, ni Rusia, ningún país del mundo destina mil 500 millones de dólares al año para sembrar árboles. Nada más con eso.
Pero son muy cerrados y tienen mucho coraje, albergan mucho odio, los ciega por completo el conservadurismo, los obnubila, entonces es muy difícil; y además cuentan con el apoyo de toda una estructura corrupta que no quiere que se termine con este régimen de injusticias. Pero el secreto está en no cansarnos, en seguir adelante.
 Bueno, yo creo que —no estaba yo informado— pero yo creo que es una respuesta legal, así nada más. Hay que ver de qué se trata y ayudar en lo que se pueda a los trabajadores, revisar el caso con la consejera jurídica y con Gobernación.
 No, no, no puedo todavía, pero a ver qué podemos hacer.
 Ya se nos acabó el tiempo. Me voy a reunir como a las 11 y media con el embajador Salazar, como a las 11 y media, Ken Salazar, y vamos a dar seguimiento a este lamentable caso de San Antonio.
 Sí, sí, sí.
 Con mucha gente que viene a atender…
Ayer estuvo con nosotros el basquetbolista. ¿Sí habló con ustedes?
 Ah, es extraordinario, ¿no?, como deportista y buen ciudadano, buena persona.
 Me regaló uno, pero quedó en enviarme otro.
Trajeron el trofeo. Y recordando a sus abuelos. No olvidan a México nuestros paisanos migrantes, eso es muy, pues muy bueno, de mucha nobleza, quieren mucho a nuestro país, porque él es hijo de padres mexicanos.
 De Michoacán, sí.
Y pues el basquetbol es de los deportes favoritos en Estados Unidos, como el fútbol americano, como el béisbol.
Y me decía que, en San Francisco, cuando la celebración, salieron los paisanos mexicanos con banderas también, y se bajó del carro y se fue caminando con ellos, y la gente feliz, nuestros paisanos allá con él.
Y vamos a seguir impulsando el deporte.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar. Lo primero es enviar nuestras condolencias, lo hicimos ayer, para familiares de los migrantes que perdieron la vida en San Antonio Texas, en este tráiler, que todo parece que se asfixiaron. Y estamos pendientes, ayudando desde que tuvimos información, y le pedí al comisionado de nuestro país que les informara y que informara a toda la gente, a los mexicanos sobre este lamentable caso.
Y después tenemos, como todos los miércoles, el ‘Quién es quién en las mentiras’. Hoy estamos cumpliendo un año y es muy importante este ejercicio porque ayuda a que se garantice el derecho a la información y a una información veraz, apegada a la realidad.
Porque hay mucha manipulación en los medios, con honrosas excepciones como siempre, en periódicos, en programas de televisión, de radio, donde sí hay profesionalismo, hay ética, hay objetividad, profesionalismo; en el resto de los medios, en la mayoría de los medios, todos están alineados en contra nuestra. Y el fondo es que estos medios formaban parte del antiguo régimen, ya sea defendiendo la corrupción de manera abierta o simulando que se defendía al pueblo o a causas justas.
Porque lo de la defensa del pueblo, muy poquitos, ¿eh?, todos los periódicos en realidad, la prensa escrita, defensores del pueblo raso, de la mayoría de los mexicanos, muy pocos; la radio tampoco y la televisión menos, pero se simulaba.
El otro día me reía yo de que iban a llevar a cabo las reformas llamadas estructurales, prepararon el terreno. Me refiero a la reforma fiscal, a la reforma energética, a la reforma educativa, a la reforma de las telecomunicaciones. Y constantemente en un programa de radio, que no voy a mencionar porque se enojan mucho, se invitaba a expertos. Acuérdense que el presidente del INE era un experto también, omitía opiniones en un programa de radio, y así otros, todos terminaron como defensores del régimen.
Pero lo que me daba risa es que en ese programa justificaban lo de la reforma a las telecomunicaciones, a toda la legislación que tenía que ver con las telecomunicaciones, y repetían y repetían un término, una palabra, un concepto: ‘preponderante’; o sea, que no hubiera en los medios ‘actores preponderantes’, es decir, monopolio pues. Pasó el tiempo y pues sigue habiendo don preponderante y doña preponderante. Pero engañaron con eso.
Lo mismo la transparencia, también la sociedad civil, y todo esto apoyado por los medios. Las nuevas políticas públicas. Por eso es importante el programa este, la propuesta, la exposición periódica de ‘Quién es quién en los medios’, para ir quitando máscaras.
Y hemos avanzado, porque los que simulaban ya están bien posicionados del lado conservador, pero antes engañaban que eran independientes, de la sociedad civil, que no tenían partido. Claro que tienen partido, son defensores de régimen, ya sea por razones económicas o por el pensamiento conservador.
Entonces, por eso es muy importante que estemos cumpliendo un año con esta información sobre el quién es quién en las mentiras de la semana. Y además es divertido, porque… Antes se le llamaba ‘volar’ cuando alguien exageraba; pero no se sabía mucho, se podía ‘volar’ sin que nadie dijera nada, y menos desde aquí, bueno, porque de aquí salían los boletines para que volaran. Entonces, ahora es interesante. Desde aquí decir: ‘Mírennos’, y el doble discurso, la doble moral, la hipocresía.
Entonces, vamos, Francisco, a informar.
 Bueno, tenemos mujer, hombre, hombre, mujer, hombre, usted y mujer.
 Muy bien. Bueno, ¿te parece que vengas mañana y que, además de dar respuesta a tu planteamiento, nos aclare, ejerciendo su derecho de réplica. el subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas, y explique sobre esto?, ¿estás de acuerdo en eso?
 Guardando, perdón, guardando la privacidad que pueda implicar riesgos.
 Nos vemos aquí mañana y que Alejandro nos informe de la mejor manera posible.
 Muy bien, vamos a esperar a que mañana venga Alejandro.
Y acerca de lo que estás planteando, pues sí, hay todavía asociación delictuosa, cada vez menos, porque no se tolera la impunidad. Muchos de los casos que todavía tenemos, como tú lo estás señalando, tiene que ver con la tolerancia y con la impunidad que se da en algunas regiones, algunos estados del país, pero se va a avanzando porque no se permite la impunidad arriba.
En el gobierno federal es cero impunidad, y cada vez es más evidente de cuando hay corrupción y hay impunidad en autoridades locales. Esto se manifiesta, como tú lo planteas, cuando no hay resultados en una fiscalía estatal, cuando en vez de disminuir los delitos, aumentan.
Y el ejemplo que pusiste es muy bueno, lo de Veracruz. Cambió el fiscal, yo no sé si tenía vínculos con la delincuencia, pero es evidente, probable, demostrable, de que a partir de que hubo ese cambio mejoraron las cosas. No quiere decir que ya no haya violencia, pero sí fue notable el cambio.
Esto último de los asesinatos de los sacerdotes en Chihuahua merece una explicación de las autoridades locales, a fondo, porque ¿cómo es posible que con orden de aprehensión esta persona se moviera con toda libertad, que fuese patrocinador de un equipo de béisbol y que todo mundo supiera a que se dedicaba y no lo tocaran?, ¿por qué?, ¿cuál era su estatus? Tenía que haber ahí contubernio con autoridades.
Y aquí hemos hablado del tema, muchas veces esta convivencia perversa o ese contubernio surge de los apoyos que se dan en campañas políticas, estados que se descompusieron por completo porque para imponerse y hacer fraude hicieron acuerdos con grupos dedicados a la delincuencia, y crearon monstruos y toda una red de complicidades, de componendas.
Entonces, sí tienes mucha razón, pero hay que también tener confianza porque se va avanzando. Puede haber campañas de gente sin escrúpulos, cínicos, cretinos, que dicen que es lo mismo de antes; no, no, y se prueba con hechos y con datos. No va a ser lo mismo ahora que cuando Calderón.
Si he estado pensando, porque últimamente han estado saliendo testimonios de testigos que han declarado contra García Luna, pero involucran a Calderón; entonces, ¿cómo le van a hacer en ese juicio en Estados Unidos?
Por eso entiendo sus preocupaciones, y la gente que está ahí involucrada, que participaron, de todos los sectores.
Antier hablaba yo de New York Times. No sé si encontraste el artículo de un periodista del New York Times cuando estaba este señor García Luna. Era el superpolicía para el New York Times. 2008.
Todo eso lo presento porque siempre buscan apantallarnos, ¿no?, de que como es el New York Times, el Financial Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, y hay declaraciones de agentes extranjeros a favor.
¿Cómo estaba la relación y cómo se rompe? ¿Cuándo es que se dan cuenta? Hay muchas interrogantes.
Pero, además de tenerlo como un profesional, un héroe, ahora todas las declaraciones en su contra muy fuertes, recibiendo dinero, pero señalando que parte de ese dinero iba a Los Pinos. ¿Cómo va a ser el juicio?
INTERVENCIÓN: ¿Se haría una investigación, presidente?
 Aquí hay investigación, pero se tiene que esperar a que resuelvan en Estados Unidos.
 Sí, pero ya lleva mucho tiempo.
Es que los que están atendiendo el juicio tienen que aclarar, cuando menos son tres cosas:
Una, si es cierto todo lo que está en el expediente, si se aprueban las acusaciones, es decir, si no está fabricada la acusación.
Si dicen: ‘Se fabricó’, ah, ¿y quién fue el que ordenó fabricar esta acusación?, ¿de dónde surgió?, ¿qué agencia?, ¿quiénes fueron los responsables?, eso es lo primero.
Porque cuando pasó lo del general Cienfuegos, independientemente de que no se tomó en cuenta a México y es un asunto que tiene que ver con la autoridad de nuestro país y de su gobierno, yo pedí que me mandaran el expediente, y afortunadamente por la buena relación con el presidente Trump me enviaron el expediente y nos dimos cuenta de que no había fundamentos, por lo mismo, porque a veces todo lo que viene del extranjero ya es infalible.
Entonces, ya se revisa el expediente, se hace una investigación con la fiscalía. No hay nada, no hay pruebas, y como sabía yo de que los que habían armado el expediente, no sé por qué razón… Tengo mis hipótesis:
Una, porque venía la elección, esto se dio en vísperas de las elecciones en Estados Unidos, y a lo mejor buscaban la confrontación, porque han de haber dicho: ‘Se va a enojar mucho el presidente de México —y sí me enojé, nada más que me aguanté— y va a haber ruptura y esto va a convenir a otro candidato.’ Es una.
Dos, venganza contra el Ejército Mexicano. Y, tres, cuatro, bueno, todas.
Pero cuando nos dimos cuenta de que no había nada, que investiga la fiscalía, me acuerdo muy bien de que ordené que se subiera el expediente completo al internet. Entonces, nuestros abogados dijeron: ‘No, ¿cómo? el debido proceso.’ No, qué debido proceso ni que nada en estos casos, si está de por medio el prestigio de México, el prestigio de una institución como las Fuerzas Armadas y el prestigio de las personas. ¿Cómo va a ser un asunto nada más de despacho?
Ah, pero los que trabajan para las agencias, nuestros adversarios, nuestros adversarios políticos, los conservadores, iban a decir: ‘Están protegiendo al general Cienfuegos’.
Entonces, para que no quedara duda… Incluso cuando la fiscalía dijo que no había elementos, después, cuando lo da a conocer, ya en la noche empiezan los adversarios, las entrevistas de Carmen Aristegui con un vocero o exmiembro de la DEA —no sé si con Carmen o con algún otro periodista— diciendo que ¡qué barbaridad!, estábamos nosotros protegiendo al general Cienfuegos.
Entonces, al día siguiente ya a dar a conocer el expediente, y me acuerdo que abogados de Relaciones, de la Consejería, de la misma fiscalía me recomendaban: ‘No se puede, hay que…’ Le llaman testar, es decir, donde aparecen nombres, borrar. Imagínense si damos a conocer un expediente testado, con partes borradas, es peor, es mejor no dar a conocer nada.
Digo: No, completo y sin testar nada, la verdad.
Bueno, ¿por qué hago referencia a esto?
Porque eso es lo primero que tiene que pasar en este asunto; es decir, a ver, hay pruebas, no hay pruebas, y si son buenas las pruebas, ¿hasta dónde va a llegar el caso?, ¿nada más va a ser García Luna?
Por eso es un asunto interesante. Y repito, si montaron el caso, si no hay fundamento, de todas maneras, hay que investigar y castigar al que, como se dice en la Biblia, levantó falsos testimonios. Esa es una.
Y si sí hay pruebas, ¿hasta dónde va a llegar?, ¿se va a quedar ahí con García Luna?, ¿fue sólo él o se va a ampliar? Hablando con claridad sobre estos casos.
Por eso hay que estar pendiente, porque formalmente se inicia en octubre el juicio, pero no vaya a ser que le quieran dar largas.
Pero son buenos temas, o sea, no nos podemos quejar, estamos viviendo tiempos interesantes.
¿Quién quedó? Segundo.
 Ese es el propósito, que el año próximo podamos procesar toda nuestra materia prima y no comprar gasolinas ni diésel, porque estamos previendo que se va a prolongar la crisis de precios altos en combustibles, porque no hay capacidad suficiente de refinación en el mundo, se dejó de invertir en refinerías.
Influyó, ya lo dije, no fue eso lo decisivo, pero sí influyó el hecho de que se pensaba que iba a avanzar más rápido el cambio energético, la transición energética, que ya no se iba a necesitar el petróleo, que los carros eléctricos iban a predominar, que ya no se iba a consumir petróleo y entonces… Además, vino la pandemia, se cae el precio del petróleo, muchas refinerías se pusieron en venta. Por eso compramos la de Deer Park o la parte de las acciones, porque fue una buena compra, o sea, este año prácticamente ya se obtiene lo que se destinó para comprarla, porque ahora refinar es un gran negocio.
Entonces, dejaron de invertir en refinerías y ahora es un doble problema, porque hay que sacar petróleo. Ya hasta ayer estaba yo leyendo el señor Buffett, de estos multimillonarios, ya están de nuevo invirtiendo en petróleo. Entonces, no sólo hay que extraer petróleo para cubrir la demanda, sino que hay que refinarlo, porque no se le puede poner petróleo crudo a los carros.
Entonces, nosotros tenemos posibilidad de refinar toda nuestra materia prima en el 2023, el año próximo.
¿Por qué el año próximo?
Porque vamos a tener ya completamente terminadas las obras de modernización de las seis refinerías que existen. Le hemos invertido desde que llegamos como 40, 50 mil millones de pesos. Fue también un acierto porque, si las hubiésemos dejado como estaban, pues estaríamos procesando 20 por ciento de su capacidad de estas refinerías, las encontramos en 30 por ciento de su capacidad y las tenemos al doble, al 60, y las vamos a llevar a más de 80 por ciento de su capacidad, cambiando plantas, todo lo que hemos invertido.
Entonces, eso nos ayuda.
Tenemos la de Deer Park, que tiene capacidad para procesar 340 mil barriles de petróleo crudo y produce gasolina y diésel. Esa refinería no produce combustóleo, por ejemplo, que eso es bueno porque el combustóleo es más barato y más contaminante.
Luego, pasado mañana, vamos a iniciar la etapa de arranque de la refinería de Dos Bocas. Yo estimo que para el año próximo ya estemos produciendo.
Hoy viene una nota en el Reforma en donde dicen —a ver si la encuentras— de que va a estar produciendo la refinería hasta que tengamos… Ah, aquí está: ‘Operará Dos Bocas al 100 hasta el 2026’.
Pero dice… Aquí hay una parte en la síntesis que vi, que habla de que no va a poder producir porque no vamos a tener cómo llevar el petróleo a la refinería, y se les olvida que… Aquí está. Que ‘no se va a contar con la infraestructura para el traslado de los petrolíferos que se procesen en la refinería’.
Bueno, para aclararle al Reforma, porque a lo mejor no tiene, no tiene información, Dos Bocas es una terminal marítima, a Dos Bocas llegan más de un millón de barriles diarios de todos los pozos de tierra de Tabasco y de Campeche, y de los pozos de aguas someras de Campeche, ahí se concentra toda la materia prima. Por eso, decidimos hacer ahí la refinería, porque se tienen todas las instalaciones.
Entonces, ahí hay un puerto marítimo petrolero para sacar por barco todo el combustible que se necesite.
Y también le recuerdo al Reforma que, por ejemplo, para llevar gasolina a Oaxaca la llevan en pipas de Salina Cruz.
¿O cómo llevan gasolina o se lleva gasolina a Nayarit?
Pues de la terminal marítima de Mazatlán, se lleva la gasolina de Salina Cruz a Mazatlán por barco y de ahí por pipas a Nayarit, y así es la distribución, la logística de distribución en todo el país.
También veía yo que también, como Elizabeth dice, nado sincronizado lo del 26. Pues no.
Estamos trabajando para que en el 23, es un desafío, dejemos de comprar las gasolinas. Y no es un asunto fácil porque ahora que está creciendo la economía está aumentando el consumo y, además, como no les resulta a los importadores que tienen permisos, ellos no están introduciendo gasolinas, es Pemex, que está garantizando el abasto.
También ayer, antier, vi otro anuncio, de estos, mensajes en contra, dice alguien, muy inteligente, pensando que va a exhibirnos, dice: ‘A ver, ¿dónde están las 550 pipas que se compraron cuando la crisis del huachicol y que constaron no sé cuánto?’
Pues a ver, a los que viven en Tuxpan, en toda la carretera de Tuxpan a Azcapotzalco, que pasan por Veracruz, por Hidalgo, en Oaxaca, donde hablé, donde mencioné, ¿dónde están las pipas?, pues ahí están, trabajando diariamente. No hemos tenido problemas de abasto porque ahí están las pipas.
Y para mayor información, las manejan de la Secretaría de la Defensa. Y se organiza filas de pipas cargadas que van a Tuxpan o a cualquier terminal y las encuentra uno en el camino, yo constantemente me las estoy encontrando. Y va adelante una patrulla del Ejército y atrás otra patrulla del Ejército.
Entonces, están enojados y andan buscando por todos lados.
Qué bueno es que haya oposición. Por ejemplo, la conversación de los tres personajes. ¿Por qué no la pones? ¿Qué diría su papá con todo respeto?, o sea, ‘el Chelo’ Pagés.
Ustedes saben que Pagés Llergo, Pepe Pagés era tabasqueño. Entonces, allá a los güeros, en Tabasco, les llamamos ‘chelos’, o al blanco pues, se le llama ‘chelo’, y viene del maya ‘chel’, ‘chel’. O sea, para los que piensan que manejan muy bien la lingüística y que está mal dicho. No, es que es el habla de los pueblos, que tiene que ver con las culturas, porque no hay una sola cultura, México afortunadamente es un mosaico cultural, entonces cada región tiene su habla.
Por ejemplo, ya lo he dicho en otras ocasiones, zopilote es náhuatl. Nosotros no le llamamos así, se le conoce también en general como zopilote, pero le llamamos ‘chombo’; y no está mal dicho, lo que pasa es que es maya.
Entonces, por eso ‘el Chelo’ Pages, el director de Siempre!, era muy buen periodista, sobre todo le daba oportunidad en ese entonces en la revista Siempre! a los periodistas más progresistas. Ahí escribía Paco Martínez de la Vega, Alberto Domingo.
Había un suplemento cultural…
 ¿Mande?
 Gómez Arias, buenísimo como periodista.
El otro señor, que era panista, pero muy buen escritor, de los panistas buenos, que desaparecieron cuando surgió el PRIAN, Hinojosa. Y sí había mucha pluralidad.
El señor del puro. ¿Cómo se llamaba? También escribía.
 Blanco Moheno. Margarita Michelena; la otra señora también muy buena, Manu. Todos ellos.
Yo tengo con el papá de esta señora una anécdota buenísima, porque estaba yo estudiando en la Casa del Estudiante Tabasqueño. Él siempre estaba, no sé ahora donde esté, pero estaba en la calle de Vallarta, y pasé con un amigo, un finado, un periodista, estábamos estudiando y él se volvió periodista muy bueno, Isidoro Pedrero Totosaus, un paisano mío.
¿Se acuerdan cuando estaban las máquinas y se metían las hojas así? Y se hacían competencias, a ver en cuánto tiempo un artículo de fondo, y este. Y los otros, también muy buenos, pero soplaban y este les ganaba. Muy bueno, muy bueno como periodista de aquellos tiempos.
Entonces, estudiábamos y, aunque nos daban comida en la casa, pues siempre traíamos hambre vieja en la Casa del Estudiante Tabasqueño. Y estaba cerca, relativamente cerca la calle de Violeta de la colonia Guerrero, de Vallarta, que está por ahí por el Monumento a la Revolución.
Un día pasamos con Totosaus, vamos caminando y estaba ‘el Chelo’ Pagés arriba en el balcón fumándose un cigarro. Y no sé si Totosauso yo le digo: Mira quién está aquí, vamos a hablar con él, que nos ayude. ¿Cómo se le llama a eso? Un sablazo, en aquellos tiempos.
Y: ‘Paisano, queremos hablar contigo. ¿Nos permites subir?’ Y era malhablado, malhablado, malhablado, eso sí no puedo repetir, porque nos dijo: ‘¿qué… qué quieren’? Pues queremos hablar contigo. ‘Suban.’ Y ya subimos.
—¿Y qué quieren?
—No, pues no hemos comido.
—¿Y de dónde son?
Ah, y muy característico, su escritorio y con los pies arriba. Y ya nos dieron un apoyo ahí y felices, a Caldos Zenón, una rabadilla, que ahí estaban los Caldos Zenón, muy cerca.
Bueno, pero su hija, así suele pasar, ella es del PRI y está muy en contra, y por eso inventa cosas. Eso que dice —¿por qué no lo vuelves a poner?— es totalmente falso, es una mentira.
 Y en el caso del señor Alazraki, pues ya tenemos también tiempo con muchas diferencias. Él es en extremo conservador, es como hitleriano. A veces, creo que una vez lo comenté, se piensa que porque ya no existe Hitler o ya no existe Stalin o ya no existe Franco o Mussolini, ya desapareció el pensamiento nazista, fascista, el estalinismo, la derecha rancia española. No, eso existe.
Acuérdense ustedes que cuando se habla los héroes de nuestra patria o grandes personalidades que desaparecen, pierden la vida, los asesinan, siempre se dice: ‘Se mueren los hombres, no la ideas.’Decía el poeta cubano, que es el poeta nacional, Nicolás Guillén, decía sobre ‘el Che’, decía: ‘Son de los hombres que nunca mueren o que cierran sus ojos, pero se quedan velando.’ O sea, siempre, las ideas ahí están, eso está presente. Hay que tener nada más tolerancia, buscar respetarnos.
El otro señor Lozano, imagínense, me acuerdo que estaba yo desayunando cuando la campaña, porque él estaba de jefe de campaña de Meade, primero estuvo en el PAN y luego estuvo de jefe de campaña de Meade, y echaron a andar una estrategia para acusarnos de que estábamos recibiendo dinero de Rusia. Entonces, de repente en las televisoras y en todos los medios declarando él, como vocero, que tenía pruebas que estábamos recibiendo dinero ruso.
Y estábamos ahí en Veracruz y me lo comentó Rocío Nahle precisamente, estábamos en el malecón desayunando y le dije: Vamos aquí a la orilla del mar, al malecón, y ahí grabé un videíto. Digo: Estoy aquí en espera de que emerja el submarino ruso que nos trae el oro de Moscú. Ya no soy Andrés Manuel, ahora son Andrés Manuelovich. Y les dije que el único oro que tenía yo era un loro de Palenque, un loro palencano, un cabeza amarilla.
 Sí, mantenimiento y procurar que no se sigan deteriorando porque, de toda la industria petrolera, lo que más dañaron estos neoliberales corruptos irresponsables fue la petroquímica, prácticamente la destruyeron. Era ejemplo mundial todo el desarrollo petroquímico de México y lo abandonaron por completo. Ahí comenzó la privatización y dejaron chatarra. Entonces, lo que estamos haciendo es dando mantenimiento y buscando la forma de reactivar lo que podamos en petroquímica.
En segundo lugar de deterioro fueron las refinerías. Ahí no les dio tiempo de acabarlas, ya habían empezado a vender plantas al interior de las refinerías.
Y desde luego nunca invertían en el mantenimiento, o cuando invertían, cuando fueron las inversiones que se hicieron en tres refinerías, Madero, en Cadereyta y en Minatitlán, resultó que destinaron ocho mil millones de dólares y esas tres refinerías, que le llaman reconfiguradas, o sea, modernizadas, tres, al final, a pesar de que destinaron ocho mil millones de dólares, terminaron produciendo menos gasolinas que las tres que no se reconfiguraron. O sea, cuando llegamos al gobierno producían más Salina Cruz, Tula y la de Guanajuato, Salamanca, que no se habían reconfigurado, que Minatitlán, que Madero y que Cadereyta, que se habían reconfigurado con ocho mil millones de dólares. Es más, Madero estaba parada, llevaba como un año parada. ¿Qué hicieron con los ocho mil millones de dólares?
Entonces, las plantas petroquímicas las acabaron. Bueno, dejaron sin gas a los complejos petroquímicos de Pajaritos, de Cangrejera, para darle gas a la empresa Odebrecht, de las cosas que hicieron.
Y lo que quedó, pero también así en caída libre, fue la producción de crudo, porque tampoco invirtieron en exploración. Nada más piensen que se llegó a extraer tres millones, se llegaron a extraer tres millones 400 mil barriles diarios, esto en 2004, con Fox, y a partir de ahí 15 años ininterrumpidos cayendo hasta un millón 700 mil barriles, la mitad. Paramos la caída y estamos levantando, y tenemos reservas porque hemos invertido.
Pero el propósito era destruir la industria petrolera, como el propósito era destruir la industria eléctrica. De milagro y por el pueblo se produjo el cambio, que pasado mañana va a cumplir cuatro años, y paramos todo.
Ya nada más nos queda pendiente y ya estamos por resolver una inversión abandonada de un campo de gas en las costas de Veracruz, ahí casi frente de Lerdo. Invirtió Pemex como mil 500 millones de dólares y quedó abandonado, y ahora con una empresa particular vamos a hacer una asociación para reactivar ese complejo y extraer el gas.
La coquizadora de Tula la dejaron también en el abandono, esa ya está de nuevo en proceso, se reinició.
Y ya es muy probable que comencemos otra coquizadora en Salina Cruz para no dejarla, esa sí, operando para que, sino construida, no nos alcanza el tiempo. Esa la quiero inaugurar a finales de agosto del 24. La de Tula sí, esa la vamos a inaugurar a finales del año próximo, la coquizadora.
Entonces, sí, lo de petroquímica lo tenemos presente y no vamos a abandonar.
El petróleo va a continuar siendo negocio. No es que yo lo desee, lo mejor es la transición energética, lo mejor es que se avance en energías renovables, limpias, pero son procesos que llevan tiempo.
Y en algunos casos por eso están padeciendo, no supieron manejar los tiempos y se creyeron lo que se decía, de que pronto ya todo iba a ser con energías renovables. Hasta un adversario nuestro en la Presidencia decía que para qué comprábamos nosotros refinerías si ya no se iba a usar el petróleo, porque era como la moda.
Además, no se contaba con lo de la intervención o invasión de Rusia a Ucrania, o la guerra de Ucrania, para decirlo de la mejor manera, porque nosotros en eso somos muy respetuosos. Lo único que podemos decir es que se pudo, y lo hemos venido diciendo, evitar esa guerra que nos está causando daño a todos.
Pero sí tenemos una ventaja en el sector energético.
 Ninguna, ninguna opinión, no, ahí se lo dejo de tarea a la gente.
 Ya lo tengo.
 Pues es probable que a principios de la semana que viene lo presente.
 Sí, sí, con toda la información, sí.
Vamos a ver qué actitud tienen los legisladores, porque están en huelga, ya llevan como un mes sin cobrar, porque no están trabajando. Entonces, pues cuando, ¿no? empiecen a laborar.
 Va a ser permanente el reclutamiento, el llamamiento, las convocatorias, porque necesitamos los médicos. Tenemos el compromiso de que todos los centros de salud, hospitales del país tengan médicos y tengan especialistas.
Y vamos a traer médicos de Cuba. Y le agradecemos mucho al gobierno de Cuba, gobierno hermano, solidario de Cuba, porque vamos a empezar con 500 médicos. Ya cuando el COVID vinieron también como 500 médicos cubanos a ayudarnos, y ahora van a venir 500 primeros, pero vamos a necesitar más. Y vamos también a buscar en otros países porque necesitamos tener especialistas en todos los hospitales.
Mi compromiso es que tengamos un sistema de salud de primera, como lo merece la gente. Y es todo un desafío porque estos corruptos, conservadores, retrogradas, dejaron sin médicos al país, son responsables de que en México no tengamos los médicos que necesitamos.
Esto se originó por una política absurda de fines de lucro, hasta en la salud, el apostar a la privatización de la salud, el poner al mercado la salud como si fuese una mercancía, como lo hicieron hasta cierto límite con la educación. Pero eso no lo van a reconocer, nunca lo van a reconocer.
A ver, que me contesten, porque debe de haber investigadores sobre esta materia, nada más que son temas vedados, prohibidos, pero a ver, que me digan, en una revisión de los exámenes, cuántos jóvenes que no reprobaron el examen fueron rechazados. Muchísimo más de los que fueron aceptados, porque utilizaban la mentira, esa es otra gran mentira, de que no pasaban el examen de admisión y por eso los rechazaban, cuando no es cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo. Y si solicitaban 10 mil, ingresaban cuando mucho entraban mil o 500; nueve mil, aunque pasaran el examen de admisión, rechazados.
Ahora que expliquen eso los intelectuales orgánicos, los expertos, qué sucedió durante todo el periodo neoliberal y por qué engañaron. Es como esto que hablábamos —si voy a hacer mi lista de todas estas mentiras— esto del preponderante, o sea, y la preponderante.
 Pues vamos a que nos ayuden, sí, primero los gobiernos, como es el caso de Cuba, vamos a explorar, estamos viendo eso. Países europeos, países que tienen profesionales y que además siempre ayudan o actúan de manera solidaria.
Y que nos dé tiempo también de formar a especialistas, porque ya hemos ampliado el número de espacios al doble, tanto en escuelas de medicina como de enfermería y de especialidades. Cuando llegamos se admitían a ocho mil especialistas, ahora ya superan los 20 mil.
 Sí. O sea, primero es ocupar todos los médicos de México, todos.
Por ejemplo, llegamos a la conclusión de que en la Ciudad de México, aunque está en el programa también porque lo que estamos creando, es un sistema de salud público para atender a los que no tienen seguridad social, que es la mitad de la población o se le llama población abierta, que no tienen Issste, que no tienen Seguro, entonces es la mitad y un poco más de la población.
Entonces eso es lo que estamos construyendo, levantando.
Existía el sistema de salud en los estados. Le llamaban Seguro Popular, pero no era ni seguro ni era popular, era una farsa. Se les mandaba dinero a los estados y en algunas ocasiones ese dinero se usaba para otras cosas, y no había médicos y no había especialistas y no había medicinas, incluso se compraban las medicinas, pero no llegaban.
Y el negocio lo tenían 10 distribuidores de medicinas que le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos. Toda una red. Bueno, pues de ahí financiaban a Loret de Mola y a otros, muchos.
Entonces lo que queremos es tener centros de salud, hospitales con médicos, con especialistas, todo el tiempo, porque lo otro era que hay médico de lunes a viernes. No se podía enfermar la gente, no se puede enfermar la gente todavía en sábados y domingos.
Especialistas no hay. Yo les platicaba que lo primero que hice cuando llegué al gobierno fue hacer una gira por los hospitales del IMSS-Bienestar, porque quería yo levantar el sistema de salud desde que llegamos, lo que pasa es que surgió la pandemia y ya tuvimos que actuar en la emergencia. Pero ahora, que ya pasó la pandemia o que está disminuyendo sus efectos más dañinos, ahora ya estamos con ese proyecto.
Pero me acuerdo de cuando iniciamos les comentaba yo que hay tres hospitales del IMSS-Bienestar y es interesante porque lo de IMSS-Bienestar es un sistema de salud que se creó en 1980, 82, con López Portillo y estaba Farell en el Seguro Social.
El Seguro Social sólo atendía a los derechohabientes y en aquel entonces se decide crear un sistema para atender a quienes no contaban con seguridad social, a la gente pobre.
Y entonces ese sistema consistió en crear unidades médicas rurales en pequeñas comunidades que tenían un hospital de segundo nivel. Entonces, en las unidades médicas se daba atención preventiva y de primer nivel y se canalizaba a hospitales de segundo nivel.
Cuando viene la descentralización, la Secretaría de Salud Pública federal se queda como un aparato burocrático sólo para transferirle dinero a los estados y se abandona el sistema de salud pública, y lo único que queda federalizado, aún incompleto, porque algunas unidades médicas y algunos hospitales del IMSS-Bienestar, que se llamaban en aquel entonces IMSS-Coplamar, se pasaron a los estados, pero funcionaba muy bien ese sistema.
Entonces, cuando yo llego, porque a mí me tocó, siendo director del Instituto Nacional Indigenista, era yo delegado de Coplamar, y a mí me tocó en Tabasco crear las unidades médicas y construir un hospital de segundo nivel en San Carlos Macuspana, Tabasco, y conocía yo bien el modelo, el sistema.
Y ya llegando a la Presidencia me propongo levantar ese sistema y voy a ver cómo estaba, porque era el único sistema de salud federalizado. Entonces, tiene 80 hospitales. Tienen, por ejemplo, un hospital en Guadalupe Tepeyac, en Chiapas; un hospital en Benemérito de las Américas, en los límites con Guatemala; me acuerdo de tres hospitales que vi en Yucatán. Y tengo muy claro de que no había especialistas en los tres hospitales del IMSS-Bienestar de Yucatán no había pediatras.
Entonces, lo que queremos es con este modelo —además, con acuerdos con los gobiernos estatales, que se están logrando, ¿sí?—tener un solo sistema de salud federalizado. Eso es lo que ahora estamos llevando a cabo, y queremos este año tener cuando menos 15 o 16 estados.
Y esto significa tenerlos completo. Completo es que no falten los médicos. Por eso necesitamos los especialistas, para la pregunta, aunque Alazraki y Beatriz Pagés y Loret de Mola, Javier Lozano, pero también otros, van a decir que ya estamos nosotros promoviendo la insurrección y uniéndonos con gobiernos de izquierda. Que yo no les llamo como ellos les llaman porque yo respeto mucho a esos gobiernos y sobre todo respeto mucho a esos pueblos.
Pero, bueno, esa es la historia.
Entonces, estos conservadores, que en el fondo lo que les pasa es que tienen endurecido el corazón y no le tienen amor al pueblo, se meten hasta en lo que tiene que ver con la salud.
La salud es un derecho humano. ¿Cómo se iba a irse a curar alguien a Houston? Es un médico estadounidense seguramente el que lo va a atender, aunque también hay buenos médicos mexicanos que van a Houston y allá operan; pero ¿qué tiene que ver la nacionalidad, el origen del médico cuando se trata de la salud?, ¿por qué ese dogmatismo, ese fanatismo?, ¿por qué esa carga ideológica?, ¿por qué no apostamos más al humanismo y al juicio práctico? No, pero están encenegados, dirían en mi pueblo.
Ya nos vamos. No ya el regaño ya no nos lo quitamos, ya. Yo me hago responsable, porque yo soy el que ahora yo tardé muchísimo.
 Sin lista, sin lista, sin lista. Mañana, mañana, mañana, mañana.
Les doy una buena noticia, pues.
 No va a haber mañanera el viernes, o sea, porque vamos a informar. En Dos Bocas vamos a inaugurar el inicio de operaciones de la refinería, vamos a decir el inicio de las prácticas para la operación de la refinería, y voy a informar sobre todo este tiempo. Acuérdense que desde que estamos en el gobierno informamos cada tres meses, entonces ya corresponde.
Y el día 1º, además, son cuatro años del triunfo, cuatro años, o sea, que estamos en vísperas de lo que fue ese hecho histórico, esa elección. Entonces, tengo que informar el día 1º.
También les comentaba yo de que el día 12 vamos a estar en Washington, nos vamos a entrevistar con el presidente Biden y vamos a suscribir acuerdos muy importantes para el pueblo de México y para el pueblo de Estados Unidos, para las dos naciones, porque hay muy buena relación con el presidente Biden, muy buena relación con el presidente Biden.
Y es una relación política y es una relación entre gobiernos, que tenemos que actuar de manera responsable en beneficio de nuestros pueblos, pero también es una relación de simpatía, yo le tengo simpatía al presidente Biden y lo considero una gente buena, y siempre va a contar con nuestro apoyo y con nuestro respeto.
Entonces, va a ser muy buena la reunión para los pueblos. Tenemos que unirnos, tenemos que ayudarnos mutuamente.
Una de las propuestas que llevo es precisamente lo de un plan de ayuda mutua para enfrentar el problema de la inflación, esa es una propuesta, o sea, cómo conjuntamente nos unimos y ayudamos a atemperar, a minorar el fenómeno inflacionario, todo lo que podamos hacer. Claro, es un problema estructural, mundial, complejo, pero sí podemos hacer cosas que ayuden a nuestros pueblos.
 Vamos a buscar la forma de ayudarnos, que todos los estadounidenses, los mexicanos, puedan tener un aliento, un respiro para enfrentar esta crisis inflacionaria, y esa es una propuesta.
 También, y otras cosas, y otras cosas.
Pero decir: hay muy buena voluntad de parte del gobierno de Estados Unidos, mucho respeto hacia el Gobierno de México, hacia el pueblo de México. Ustedes lo han notado, el presidente Biden nunca ha ofendido al pueblo de México, y eso se reconoce, hasta en situaciones difíciles, porque no hemos coincidido. En lo de la cumbre, por ejemplo, él fue muy respetuoso con nosotros, y por eso vamos a la invitación que nos hace de estar ahí en la Casa Blanca el día 12.
Y es un buen tiempo, un buen momento, porque nos necesitamos, es importante unirnos en beneficio de nuestros pueblos.
Buenos, nos vemos.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar este miércoles, que corresponde a informar sobre Quién es quién en las mentiras de la semana con Ana Elizabeth García Vilchis.
Antes, expresar mis condolencias a La Compañía de Jesús, a los jesuitas de México, del mundo, por estos lamentables hechos sucedidos en la Sierra Tarahumara, en Chihuahua, en el municipio de Urique, donde dos sacerdotes que llevaban mucho tiempo trabajando en esa zona marginada, pobre, sacerdotes de alrededor de 80 años, es una misión que llevaban mucho tiempo trabajando para las comunidades, dos de estos religiosos fueron asesinados.
Y, también, ya comprobado un civil y hay todavía dos personas desaparecidas; entre ellos, una señora, la esposa de una de las víctimas. Se está haciendo una investigación, hay ya elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, que actuó de inmediato, hay una búsqueda, ya se tiene identificado al responsable, al homicida y vamos a seguir con las investigaciones.
También está haciendo lo que le corresponde el gobierno de Chihuahua, pero dimos la instrucción, aunque se trata de un asunto del fuero común, de enviar a elementos de la Secretaría de la Defensa.
 Ahora lo que nos importa más es encontrar los cuerpos. Ya se ha avanzado en la investigación y detener a los responsables. El caso lo lleva la fiscalía del estado de Chihuahua, el proceso judicial, pero lo que nos importa ahora es encontrar los cuerpos y detener a los responsables. Vamos a estar informando sobre este lamentable hecho.
Esa zona de la sierra ha estado desde hace tiempo muy infiltrada, penetrada, dominada por la delincuencia. Para tener los antecedentes, en esa zona se han cometido crímenes como lo sucedido en Estación Creel, en 2008, que un comando irrumpió en una reunión y asesinaron a 13 personas; y lo mismo en toda la región.
Este delincuente señalado como el responsable de los asesinatos, porque es incluso hasta identificado por uno de los sacerdotes, también está acusado con orden de aprehensión desde el 2018, porque asesinó a un turista estadounidense.
Entonces, sí es una zona que está dominada por esta banda, por este grupo y se está haciendo el trabajo que nos corresponde.
 No, son más, se habla de cuatro o seis, incluido los tres que se consideran que fueron asesinados.
Vamos a esperar la investigación porque, si no, no se ayuda, no se da la información adecuada. Estamos trabajando allá, está la Secretaría de la Defensa y hay elementos suficientes del gobierno federal.
 No, no se han encontrado.
 Lo que ya dimos a conocer. Iban a ejecutar a una persona —esa es una versión—ya grave, salieron los sacerdotes, se supone que para evitar que lo remataran, que lo mataran, y los asesinaron a los dos, la misma persona, de acuerdo al testimonio que existe de otro sacerdote.
Muy bien, pues vamos adelante.
 Vamos. Tú, tres, cuatro, cinco, seis, vamos a la primera fila.
 Pues no tengo información sobre este caso. Lo que sé, porque ya es de dominio público, es que durante el gobierno del presidente Peña se llegó a un acuerdo con legisladores del PAN para que se aprobaran las llamadas reformas estructurales, la reforma fiscal y la reforma energética.
Y de acuerdo al director de Pemex de entonces, se entregó dinero a los legisladores para que votaran a favor de la reforma energética, una reforma desde luego privatizadora que buscaba entregar el petróleo de México a particulares, nacionales y extranjeros.
Eso es lo que está investigándose, por eso está detenido el ex director de Pemex y está detenido un ex senador del PAN, y está abierta la investigación.
 Sí, sí, pero es lo único que conozco, no tengo más información de otros casos.
 No, no tengo información.
Hay algo que quiero comentarles sobre los procedimientos en cuanto a investigaciones en el gobierno. Para empezar, desde que tomé posesión hablé de que sólo si el pueblo lo decidía se iba a enjuiciar o se iban a iniciar procedimientos para enjuiciar a los expresidentes, porque consideraba que ahí erradicaba la responsabilidad principal.
Siempre he dicho que los funcionarios no se mandan solos y que nos habían hecho creer que el problema estaba en los funcionarios de en medio o en los de abajo, que a veces el presidente ni se enteraba, que no sabía de lo que sucedía o que él tenía buenas intenciones, él era una gente recta, pero sus funcionarios no le ayudaban, esto durante muchos años, porque siempre se protegía al de arriba.
Pues no es cierto, son como las grandes mentiras de las que aquí se han ventilado, no es cierto. La gran mentira de que no aumentaban los salarios porque iba a haber inflación, no es cierto de que había que privatizar la industria eléctrica porque nos íbamos a quedar sin luz, y así no sé cuántas mentiras. Pues esa era otra, los de arriba no sabían. Y esto se reproduce en lo mismo en los estados: ‘No es el gobernador, son sus funcionarios’.
No olviden que este un régimen que viene de lejos, me refiero a lo que estamos ahora desmontando, al régimen autoritario, corrupto, que este régimen lo diseñó y lo consolidó Porfirio Díaz, él le puso los cimientos, lo armó, definió las reglas no escritas, y ni la Revolución pudo destruirlo. Hubo avances, lo he dicho varias veces, en el terreno social, sin duda, pero en lo político continuó lo mismo. Se fue don Porfirio, pero quedó doña porfiria.
Entonces, no es cierto que no lo sepa el de arriba, entonces por eso planteé: Si se va a llevar a cabo una investigación, que sean los presidentes del periodo neoliberal a los que se llamen a cuentas. Yo dije que no estaba incluso de acuerdo con eso, que lo planteaba y que lo dejaba en manos del pueblo, que no yo no estaba de acuerdo porque yo estaba pensando en ir hacia adelante, en que no nos quedáramos anclados.
Imagínense, abrir juicios contra todos los expresidentes, no hubiésemos avanzado. Si nos llegó la pandemia y nos afectó, y ahora esta otra crisis y con procesos judiciales, pues no íbamos a poder llevar a cabo lo que consideramos fundamental, una transformación, que es lo que se está convirtiendo en realidad, aún con todas las resistencias de los grupos retrogradas, reaccionarios, la transformación va y de manera pacífica, a pesar de los pesares.
Pero era echarnos encima otro asunto. La política es optar entre inconvenientes, entre otras cosas, es priorizar, es decir: Tengo mil asuntos que atender, ¿cuáles son los 10 primeros, los más importantes, con los que vamos a calar más hondo para la transformación? Entonces, por eso planteé que, si se llevaba a cabo la consulta, yo iba estar en contra, pero que iba yo a respetar la decisión del pueblo.
Cuando se presentó el momento, yo hice la solicitud de que se le consultara al pueblo. Y la gente participó, la mayoría votó a favor de que se abrieran las investigaciones, pero no se logró la cantidad de votos necesarios para que fuese esa consulta vinculatoria.
Bueno, aclarando eso, dijimos: Lo que importa es lo que hagamos nosotros hacia adelante, porque la justicia no sólo es encarcelar a gente, sino prevenir que no haya repetición.
De todas maneras, estaban ya en proceso algunas investigaciones, las de Odebrecht y esto que tenía que ver con Pemex, y fueron saliendo, y eso es lo que ha habido básicamente, y es lo que la fiscalía está atendiendo.
Pero quería comentarles que cuando estaba en la oficina de investigación financiera Santiago Nieto me informaba con más frecuencia de asuntos de esa oficina, pedía hablar conmigo, me llevaba expedientes, siempre la instrucción era: A la fiscalía.
 No, no, porque tiene otro estilo, tiene otra forma. Y como respeto mucho a Pablo y lo considero una gente honesta, sé que hace su trabajo y no necesariamente me va a estar informando.
Entonces, eso también es importante que se conozca, porque sí hubo un cambio de estilo. Los dos muy buenos, Santiago y Pablo, pero con estilos distintos.
Entonces, es la fiscalía, es esta oficina, que sí depende del Ejecutivo, en especial de la Secretaría de Hacienda, pero que hacen su trabajo, y el Poder Judicial.
Todo esto también es parte de la transformación, porque antes —como lo hemos dicho y además viene desde el porfiriato esa práctica, de que el poder de los poderes era el Ejecutivo, y el Poder Legislativo y el Poder Judicial eran apéndice— había hasta teléfono rojo con el presidente de la Corte y era lo que decidía el presidente de la República; ahora no es así. Además, formalmente la procuraduría dependía del presidente; ahora la fiscalía es autónoma.
Cuando se trata de asuntos de Estado, por ejemplo, esto mismo del asesinato de los sacerdotes, si es necesaria la cooperación de la fiscalía, del Poder Judicial, les hablo y les pido que nos ayuden.
En el caso de Ayotzipana estamos trabajando conjuntamente la fiscalía y el Poder Judicial, pero son casos muy excepcionales. En estos de corrupción no nos metemos.
 Se está avanzando, ya hay pláticas, acuerdos, con los dirigentes del sindicato. Hay una actitud de diálogo de parte de ellos.
No deja de haber inconformidad porque había la costumbre de que ellos decidían todo y, como dice la canción, a veces es más fuerte la costumbre que el amor, pero poco a poco… Es como la costumbre que había, de que los de arriba no pagaran impuestos, era muy fuerte esa costumbre, era más fuerte que el amor; como existía la costumbre de que había que pagarles a los periodistas, mucho dinero, era más fuerte la costumbre que el amor, por eso no se conforman; o a los intelectuales que estaban al servicio del régimen de corrupción. Entonces, todos esos cambios…
Sin embargo, muchos empresarios, periodistas, líderes sindicales, están entendiendo que son otros tiempos, incluso que no sólo era la costumbre, sino que era hasta legal el no pagar impuestos, aunque parezca increíble. Existía el procedimiento de condonación de impuestos, entonces el secretario de Hacienda o el presidente podían condonar los impuestos y era legal, como no era delito la corrupción. Entonces, pues todo eso ha ido cambiando.
En el caso de los trabajadores, de los dirigentes, más que nada, del sindicato de Pemex, ya han ido entendiendo que son otros tiempos.
Hace relativamente poco hubo movilizaciones, nada espontáneas, sino muy promovidas, preocupados por lo de los uniformes y los equipos de los trabajadores, pero también haciéndose sentir, queriendo hacerse sentir. Entonces, hay otros dirigentes más sensatos que buscaron el diálogo y se va avanzando, ya se están entregando los uniformes.
Era cierto de que había demoras en la entrega de uniformes, de equipos y se está resolviendo, yo creo que ya está prácticamente resuelto. No tengo el informe, pero se pidió de que se atendiera de inmediato esta demanda.
Y lo otro que ha generado también alguna inconformidad es sobre las plazas, porque nosotros queremos… Aun cuando esté en el contrato colectivo de que ellos deciden, hemos recibido muchas quejas, pero de tiempo atrás, desde hace años, de que trafican con las plazas y que los llamados recomendados o en algunos casos los que dan dinero son los que tienen las plazas y hay trabajadores transitorios que llevan años y no tienen su plaza.
Entonces, ahora les planteamos que para la entrega de las plazas se revise la antigüedad de los trabajadores, para que se le dé preferencia a los trabajadores con más antigüedad, y esto es lo que se está haciendo.
Y acerca de que si presumimos que hubo sabotaje en una plataforma en Campeche es porque se comprobó que se abrió una válvula y que se pudo haber generado una tragedia gravísima, mayor en esa plataforma, y se presentó una denuncia y la fiscalía está haciendo una investigación.
Entonces, afortunadamente se ha ido avanzando en el diálogo, en la conciliación y hay entendimiento, eso es lo que puedo decir.
 Quedamos en la primera.
 No, todavía de manera directa no lo hemos hecho, en mi caso. Sí tengo toda la información de parte de ellos y sí ya hay servidores públicos del gobierno federal que han establecido comunicación con ellos.
 No, no, ahora lo que queremos es encontrar los cuerpos, también a las personas que se considera que pueden estar con vida, que no fueron asesinados y detener a los responsables. Eso es lo primero, lo fundamental.
 No, no tenemos ninguna explicación, pero vamos a investigar y vamos a conocer toda la verdad.
Además, hay testigos, todo mundo ya sabe que fue esta persona el que incluso llevó a cabo la ejecución de manera directa. Se está pidiendo que, si se tienen los elementos, ya la fiscalía de Chihuahua o la fiscalía general puedan sacar ya una ficha para la búsqueda de los responsables que ayude en este asunto.
Desde luego, hay presencia de la Secretaría de la Defensa, suficiente presencia.
 Lo que se requiere en estos casos. Es que no puedo decir más.
 No, mira, acabamos de tener una reunión con empresarios de Estados Unidos, dediqué como una semana a entrevistarme con 17 empresas estadounidenses, que tienen inversiones en México o que quieren invertir en México.
 No, no. Y fueron muy buenas las reuniones y se abrieron muchos campos para la inversión.
Y luego recibimos esta invitación para visitar la Casa Blanca en julio para un encuentro con el presidente Biden; aceptamos. Está por definirse la fecha, la agenda. Ya tenemos algunos temas de parte nuestra, pero todavía no se ha convenido en la agenda.
Y hace poco estuve con los empresarios de México, del Consejo Coordinador Empresarial y, antes era la Asociación de Hombres de Negocio y ahora es Consejo Mexicano de Negocios, y ahí en el diálogo que tuvimos se habló de la posibilidad de tener un encuentro en esa visita entre empresarios mexicanos y estadounidenses para lograr algunos acuerdos en el marco del tratado económico comercial de México y Estados Unidos, pero hasta ahí está nada más.
 Sí va a haber acuerdos importantes.
 Se va avanzando, lo que pasa que no se ha hecho el anuncio, pero tenemos acuerdos de trabajar juntos.
Ayer estuvo con nosotros el gerente, director de Samsung a nivel mundial y estamos trabajando con ellos en Dos Bocas, tienen contratos en Dos Bocas y están cumpliendo, están haciendo bien el trabajo y están participando también en otras obras, en la construcción de otras plantas, y van a seguir invirtiendo en México.
Entonces, tenemos muy buena relación con el sector empresarial.
Estoy a punto de ir a inaugurar la planta de Nestlé, que construyeron en Veracruz.
 Pues iba a ser ahora, esta semana, pero se pospuso. Ya está terminada y me invitaron para ir a la inauguración de la planta.
O sea, hay muy buena relación con todo el sector empresarial, tanto del extranjero como de México.
Algunas diferencias, pero con muy pocos empresarios. Tenemos ahora una diferencia con los de Vulcan, por lo de Quintana Roo.
 Ya se está trabajando y va a ser una denuncia que vamos a presentar en su momento en organismos internacionales, se está trabajando en eso, yo creo que antes de que concluya el mes se va a hacer la presentación de la denuncia. Ya se hicieron todos los estudios.
 Ya tenemos todo.
 Sí.
 Yo creo que tienes razón, una de las características, un distintivo en los casos que tienen que ver con la fiscalía y con el Poder Judicial es la tardanza.
Yo le tengo mucha confianza, lo repito, tanto al doctor Alejandro Gertz, que es el fiscal general, como al presidente de la Corte, son gentes rectas. Arturo Zaldívar es un hombre honesto, también pienso lo mismo, repito, del fiscal, pero son estructuras, cuerpos de avance lento. Así como hablamos del elefante reumático y mañoso que hay que empujar, así también, como sucede todavía en el Ejecutivo, que debemos de estar empujando, creo que en estos poderes autónomos se requiere lo mismo y entiendo que no es fácil.
En el caso del Poder Judicial se introdujo una corriente muy conservadora y al mismo tiempo muy corrupta de tiempo atrás. Acuérdense que para la negociación arriba, en la cúpula, un partido le dio al supuesto partido opositor el Poder Judicial, llegó a haber un procurador del partido opositor y de manera silenciosa, en sus enjuagues, les permitían que entraran al Poder Judicial militantes o simpatizantes del partido opositor: jueces, magistrados, ministros, recomendados por los jefes políticos. Entonces, eso no se ha desmontado porque lleva tiempo.
Cuando estábamos en campaña yo empecé a imaginar cómo íbamos a llevar a cabo la transformación y, aunque se trataba y se trata de un poder independiente, el Poder Judicial, sí imaginé que íbamos a tener obstáculos en la transformación con ese Poder Judicial, por lo mismo.
Y pensé hasta en una reforma constitucional, pero, lo mismo, hay que optar entre inconvenientes. No vamos a poder, va a estar muy difícil, va a llevar tiempo.
 Yo, más que nada, que continuaran moralizando a vida pública.
Porque estos mismos jueces… Primero, no generalizar porque sí hay jueces buenos, y magistrados y ministros, no generalizar. Pero estos jueces corruptos, que los hay, hay que tenerlos a raya y buscar que funcione el Consejo de la Judicatura que, con todo mi cariño para ellos, porque hay gente ahí que estimo mucho, no han estado a la altura de las circunstancias, les ha faltado, no se les siente. Es para que hubiesen, con procedimientos legales, destituido a varios del Poder Judicial.
Este juez que mencionas…
 Sí, se extralimita, acaba de amparar a una empresa eléctrica sin ningún fundamento, pero eso corresponde a la Judicatura, cómo no van a estar viendo eso, y otros casos.
Hace unos días se detuvo a una persona con todas las pruebas y un juez en Sinaloa lo dejó en libertad, y es lo mismo de siempre, se integró mal el expediente, pusieron que lo detuvieron a las 10:30, y no, la detención fue a las 10:05; y con eso, afuera. Pero al mismo tiempo tenemos que información que recibieron dinero y ya nada más le buscaron.
Eso se tiene que seguir combatiendo, acabar con esa corrupción. Y me consta que el presidente de la Corte quiere que se termine con esa corrupción, pero están muy arraigados esos vicios que tienen que ver con el régimen.
Esto de la sierra de Chihuahua, que duele tanto, pues esto no surgió ahora, esto viene de tiempo atrás, cuando existía un contubernio completo entre las autoridades y la delincuencia. ¿O el señor este acaba de empezar su carrera delictiva? No, y seguramente fue tolerado.
Y esto lo saben bien los jesuitas y lo saben muy bien los que viven en Urique, y los que viven en Chinipas y en Creel, saben perfectamente en Batopilas, en Morelos, saben muy bien cómo se fue creando toda esta organización y el contubernio con autoridades.
Entonces, es un proceso. Se va a avanzando mucho, pero falta.
Nada más vean todos los periodistas esos en contra, pues todos vinculados al poder y a la corrupción. Afortunadamente, como lo menciona Elizabeth y yo lo repito cada vez más, la gente está muy consciente, mucho, mucho muy consciente y nos está apoyando, nos respalda.
Porque hasta Felipe Calderón se atreve a culparnos, en el colmo del cinismo, de la hipocresía, porque así es la derecha, ya lo hemos dicho muchas veces, su verdadera doctrina es la hipocresía.
 Sí, yo lo que pienso es de que esto se origina en buena medida también por el modelo neoliberal o neoporfirista de querer diluir, hacer a un lado al Estado y que la actividad privada predominara, que el Estado no participara en la planeación del desarrollo ni en la promoción del desarrollo, esa es la esencia del pensamiento neoliberal o neoporfirista.
Entonces, ¿a qué conduce esto?, pues a una anarquía, a un desorden que al final termina perjudicando a todos.
Es como la privatización de la educación. Imagínense, otra de las grandes mentiras, que un día hasta las voy a poner aquí, la mentira de que no se aceptaba a los jóvenes en las universidades públicas porque no pasaban el examen de admisión, construyeron esa mentira. Entonces, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había espacio, no había cupo, no había presupuesto, porque lo que querían era poner la educación al mercado como si fuese una mercancía.
¿Y eso que nos causó?
Que nos quedamos sin médicos. Y todavía cuando lo planteamos dicen: ‘No es cierto’.
Y ahora que estamos haciendo la convocatoria porque queremos cumplir con el compromiso de que no falten los médicos y no falten los especialistas, se convoca a especialistas, se les ofrece el trabajo y sólo acude el 25 por ciento. Es que no hay, son de los daños que causaron por esa política.
Lo mismo en el caso del agua, no había planeación. ¡Cómo se va a dar permiso para poner cerveceras en el norte, pero además permisos para que la cerveza que se produzca se exporte! O sea, que exportemos agua del norte, de donde no hay agua.
En el caso de Mexicali habían dado permisos hasta para la utilización del agua de uso doméstico de Mexicali, por corrupción. El caso de la Laguna, lo mismo, es muy importante la producción de la leche, pero todos saben cuánto requiere la alfalfa de agua y la leche es agua básicamente.
Entonces…
 Permítame.
Y permisos, pero no sólo eso, el señor Fox nombró al gerente del Lala director de Conagua. Esto claro que les molesta mucho que yo lo diga, pero es la verdad.
En el caso de Nuevo León lo mismo, comprometiendo el agua sin límites estratégicos de ninguna índole, porque lo interesa es hacer dinero, industrias, industrias, industrias, unidades habitacionales, unidades habitacionales, y entre más lujosas y con buenas albercas, mejor.
Entonces, ¿qué, no se puede regular eso? Claro que sí, pero ¿quiénes dominan en Nuevo León? Hagan la investigación, porque también yo no puedo estar hablando tanto de estos asuntos. Sin duda, el que ha ayudado a todas estas atrocidades y absurdos ha sido el periódico El Norte, que es lo mismo que el Reforma, porque ha mantenido una influencia tremenda.
Y dirán: ‘No es posible.’ Sí, sí es posible que un periódico, un periódico influya en la vida pública de un estado. Así como el Norte, en su tiempo el Diario de Yucatán, y así otros que no voy a mencionar ahorita.
Acuérdense cómo dominaba Porfirio Díaz, pues con el Imparcial, un periódico que llegó a tener un tiraje de más de 120 mil ejemplares diarios en aquel entonces, con 15 millones de habitantes y con casi el 90 por ciento de analfabetismo.
Lo mismo que la televisión en los últimos tiempos. Yo recuerdo que me dijo un diplomático boliviano, decano de los embajadores, hace algún tiempo, me dijo: ‘Mire, puede ganar sin los medios de comunicación de México, pero no va a ganar en contra de los medios de comunicación’. Sí sabía, ¿no? o sea, por la fuerza, por eso es el cuarto poder.
Lo que pasa que, ya lo hemos dicho varias veces, las redes sociales, el despertar del pueblo, la revolución de las consciencias, ya no es lo mismo.
Pero en Nuevo León el Norte sigue teniendo muchísima influencia y ellos deciden las elecciones, ellos afaman o difaman, y desde luego están al servicio de los intereses de más influencia económica. Y es muy interesante porque en el caso de Nuevo León los impulsan los de siempre.
Y todo esto lo digo porque yo confío mucho en el pueblo de Nuevo León, es un pueblo trabajador, es un pueblo honesto, pero no está demás que se hable de los procedimientos de manipulación, porque a veces son sutiles; muchas veces burdos, pero por ocasiones sutiles. Se decía antes, cuando se hablaba de la propaganda y de la opinión pública, ‘mensajes subliminales’. Es muy interesante porque los ponen y luego les da vergüenza, me ha tocado ver eso, porque hay gobernantes impresentables, pero puestos por ellos.
Y luego ellos mismos dicen: ‘¿Qué hacemos?’ A mí me dijeron, cuando ya era yo presidente electo. Les digo: Pues ¿qué vamos a hacer? Al estilo de antes: ‘A ver, el presidente puede quitarlo’. Pues si ustedes lo pusieron; además, son producto de una elección, es una elección legal, legítima.
Pero que esto sirva para tener en cuenta el daño que causan los medios.
¿Se imaginan los medios que se dedicaban a aplaudirme a García Luna? Ahora están callados. Por eso, repito, que le reconozco a Marín, que salió a la defensa, porque otros no dicen ni pío, como si no lo conocieran; entre ellos, el presidente Calderón.
 Sí, pero debe dar una explicación, no es nada más decir ‘no sabía’ o ‘no han presentado pruebas’. No, a ver: ¿cómo conociste a García Luna?, ¿qué opinión tenías de él?, ¿cuántas veces hablabas con él a la semana?, ¿quién te informaba sobre el funcionamiento de los grupos de narcotraficantes?, ¿le tenías confianza?
Bueno, ya está el cuestionario, ¿no?
 Pues no tengo información. Y yo creo que lo pueden hacer los partidos, nosotros no. Es un poco como el caso de Nuevo León, al que hice referencia.
Fui por allá por las Lomas y vi en algunas casas ‘aquí defendemos al INE’. Entonces, como decía mi maestro Pellicer, que por cierto vivía por allá, en Sierra Nevada, decía: ‘Sigan su camino, ahí la llevan’.
No, no opino porque no vayan a decir que quiero destruir la democracia.
 Sí, pero en su momento ya nosotros vamos a que se empiece a debatir sobre la reforma. Ese es el propósito, que haya honestidad, que no haya sueldos tan elevados para los consejeros, viáticos, todos los lujos que se dan. No puede haber gobierno rico, instituciones ricas con pueblo pobre, eso es inmoral.
Y se requiere gente honesta. Lo que estamos planteando es que los elija el pueblo. ¿Por qué los van a poner los partidos, si hacen sus enjuagues arriba? Y por eso hay democracia, a pesar de ellos, por el pueblo.
Y la situación del presupuesto y los plurinominales. Y no es posible que cuesten tanto las elecciones en México.
Y tanto aparato. Nada más el hecho de que se logre que sólo exista un organismo en el país para organizar las elecciones, no uno y 32.
 Sí, llegar a un acuerdo, tener un organismo confiable, de gente de inobjetable honestidad, para organizar todas las elecciones. Imagínense cuánto nos ahorramos.
Pero ¿qué dijeron los del bloque reaccionario?
De que no van a aprobar nada, huelga legislativa. De todas maneras, nosotros vamos a presentar la propuesta y a solicitar respetuosamente al Poder Legislativo que se dialogue, se discuta, sobre esta reforma.
Lo mismo en el caso de la reforma para que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa, porque no queremos que se regrese, es la no repetición, no queremos que se regrese al tiempo de la Policía Federal, al tiempo de los García Lunas, y se corre ese riesgo.
Nos está costando mucho esfuerzo, trabajo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina para profesionalizar a los elementos de la Guardia Nacional, más de 100 mil elementos con cuarteles, como nunca se había visto, y que de repente quede esta institución dependiendo de Gobernación, de la Secretaría de Seguridad Pública, lo que pasaba, y se eche a perder, se corrompa.
No queremos construir un Frankenstein y es un asunto de responsabilidad, pero por cuestiones politiqueras y bajo la excusa de que se va a militarizar el país… Cuántas veces he dicho, y además sostengo, que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente y los excesos, los errores y actos de represión llevados por el Ejército, por la Marina, por lo general se han dado a partir de órdenes de autoridades civiles y del presidente.
Y la vez pasada lo mencionaba, que el 68, ¿fue Marcelino García Barragán, que era el secretario de la Defensa, el que dio la orden o Gustavo Díaz Ordaz? Está hasta documentado que en el 68 quienes llevaron a cabo la acción represiva fueron los miembros del Estado Mayor Presidencial, que dependían de manera directa del presidente.
Ya lo conté en un libro, pero lo voy a volver a decir ahora, una vez me platicó el ingeniero Cárdenas, que llegó a ver a su papá, al general Cárdenas, antes de que fallecería. Acababa de pasar lo del 68. Y llegó y estaba bajando el general secretario Marcelino García Barragán las escaleras de la casa donde vivía el general. Y ya se despidieron, se fue y él se quedó, y le preguntó al papá: ‘¿A qué vino el general García Barragán?’
Y ya le contó su papá, el general Cárdenas: ‘Pues vino a decirme de lo sucedido en el 68.’ Y con lágrimas en los ojos, porque el general Marcelino, como Villa y como otros fuertes, les daba por llorar, le dijo que la orden se había dado desde Presidencia y que había operado el Estado Mayor Presidencial.
Pero no sólo eso, le dijo algo más fuerte todavía, que también los del Estado Mayor habían tenido que ver con lo del supuesto accidente del avión en donde perdió la vida Carlos Madrazo. Eran las épocas del Estado autoritario.
Pero depende mucho de quién sea el presidente. Entonces, ahora con el mismo discurso de siempre se plantea: ‘Se está militarizando el país, no se puede que la Guardia Nacional pertenezca a la Secretaría de la Defensa.’’
Lo que no quieren es que avancemos y se garantice la paz y la tranquilidad con respeto a los derechos humanos.
Porque lo que estoy proponiendo es que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, sea una rama, como las fuerzas aéreas y como es la Infantería, el Ejército, que dependa, por disciplina, por profesionalismo, por honestidad, y porque el soldado es pueblo uniformado, y porque este ejército surge de la Revolución, no es un ejército manejado por la oligarquía, no es igual que otros ejércitos.
Entonces, no quieren y están bloqueando, pero yo tengo la obligación, el deber de presentar los cambios. Y si los rechazan, pues cada quien va a asumir su responsabilidad.
 Ya, lo más pronto posible, yo creo que este mes.
 Una al senado y otra a la Cámara de Diputados. Más que nada a la Cámara de Diputados, porque ahí más legisladores.
 Ya, ya estamos en eso. Y ahí tiene que… Las dos, como son reforma constitucional, se tiene que discutir tanto en la Cámara de Diputados y se tiene que aprobar también en el Senado.
 ¿Mande?
 Lo estoy viendo porque… para ver si cambian de parecer, porque hasta las piedras cambian de parecer, porque sí es algo muy importante, mucho muy importante.
Pero fíjense la mentalidad que prevalece. ¿Por qué no vuelves a poner a Aguilar Camín, justificando el bloqueo? Estamos hablando del jefe de uno de los grupos de la intelectualidad mexicana. Aguilar fue un buen estudiante, hizo su tesis de doctorado en Sonora; bueno, en el Colegio de México, pero sobre los revolucionarios de Sonora. Frontera nómada, muy buen libro.
Dice que cuando terminó su examen, don Daniel Cosío Villegas expresó algo así como ‘ha nacido un gran historiador’. Pero los intelectuales no resisten las tentaciones del poder, se vuelven locos, se fascinan con el poder, dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos, entonces casi de inmediato, o no tardó mucho, y se fue con Salinas.
Recuerdo que cuando empieza Salinas su campaña todavía había trenes de pasajeros que salían de Buenavista, y entonces en el vagón principal del inicio de la campaña de Salinas ahí va Aguilar Camín. Y él le ayuda a cooptar a intelectuales, y empiezan a recibir canonjías del régimen y los apergolla a todos, Salinas. Yo creo que se escapó Carlos y algunos pocos, pero a todos. Y el enganchador era el gran historiador, la eminencia, Aguilar Camín.
Y, por el otro lado, Krauze, del equipo de Vuelta, unos con el equipo Nexos y otros con el equipo Vuelta. Y así hasta finales del 18, que eran los intelectuales del régimen.
Pero todavía miren lo que dice sobre esto del bloqueo. Había un crítico ruso, Belinski, que cuestionaba a Gógol, que era un gran escritor, un gran escritor, que se fue volviendo conservador, y le decía Belinski en una carta: ‘No cabe duda que cuando un hombre se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento’, porque, la verdad, ya Gógol, como otros intelectuales… Es un poco lo de Vargas Llosa. ¿Ustedes creen que puede escribir algo que valga la pena leer? Se pierde la imaginación y el talento cuando alguien se entrega por entero a la mentira. Sí tiene que ver una cosa con la otra.
Entonces, miren, el gran historiador:
‘En una conferencia de prensa conjunta PAN, PRI, PRD, establecieron desde ahora que no votaran las reformas constitucionales que el presidente tiene en el horno, ni la reforma electoral ya enviada, que desmota al INE, ni la reforma de la Guardia Nacional, aún por enviar, que constitucionaliza el carácter militar de ese cuerpo.
‘La oposición puede parar estas dos reformas en las dos cámaras negando en ambas la mayoría calificada que requieren, lo cual pondrá fin a todo intento de reforma legal trascendente —reforma legal trascendente— por lo que resta del actual gobierno’.
Él mismo está diciendo que son reformas legales trascendentes. Entonces, lo vamos a hacer, porque son reformas legales trascendentes, y vamos a ver qué van a resolver los legisladores.
Ya se acabó el tiempo, ¿eh?
 Se está atendiendo. Y es real, lo que más está creciendo es la extorsión, de los delitos que se tienen, y estamos trabajando en eso, el dominio de mercados, y hay asesinatos por eso y se está trabajando.
Y el caso, en efecto, de Chilpancingo tuvo que ver con asesinatos por el cobro de cuotas o moches, y estamos viendo eso.
 La policía precisamente, la Guardia Nacional está actuando y siempre en coordinación con las autoridades locales.
Se avanza en disminuir otros delitos, hasta en el homicidio; no como quisiéramos, pero hay una leve disminución desde que llegamos. Se detuvo la tendencia a la alza y hemos logrado bajar muchísimo en robo en general, en secuestro, en robo de vehículo, pero extorsión tiene un incremento en la incidencia delictiva; pero estamos en eso, estamos trabajando todo el tiempo.
 Bueno, ¿cómo le hacemos? Mañana, ¿no? Por consenso, sin lista. Es que, la verdad, sí tengo que salir, vamos a…
 Sí, estoy informadísimo de Puerto Vallarta, se está actuando, sobre los derrumbes, estamos actuando. Tengo el reporte de Protección Civil. Se envió a un grupo allá. Tengo también el reporte de la Secretaría de Medio Ambiente. Se está actuando.
 Bueno, déjanos pendiente y te damos respuesta.
 No sé si iba a estar acá. Ah, es posible, es nuestro amigo.
Nos vemos. Luego nos regañan, no lo van a creer, pero sí, que tardamos mucho.
Ah, miren, vamos a aprovechar.
 Ya no sigan hablando porque, si no, voy a seguir yo.
Me lo piden en la Lotería Nacional, que se promueva. Es para el martes 28 de junio, martes 28 de junio.
Y son recursos, son los predios, los lotes allá en Playa Espíritu. Es dinero para el agua precisamente. Todo esto es en beneficio del pueblo. Entonces, se puede tener suerte, se puede ganar un premio y además se ayuda.
Ahora, la Lotería Nacional está aportando al desarrollo. Antes, ¿para qué usaban la Lotería Nacional?, para darle trabajo a los políticos en decadencia; entonces, ahora, no, ahora todo lo que se obtiene es para beneficio de la gente. Es como el Tianguis del Bienestar, como muchas otras cosas, aunque no les guste a nuestros adversarios.
Nos vemos entonces mañana. A ver, a ver, para mañana.
 A ver, de una vez, vamos.
 Vente, vente, vente. Déjalo pasar.
 Ahí está, a ver.
 Bueno, lo tiene la Secretaría de Cultura. Ahora con Jesús se ponen de acuerdo y que él explique en qué se convirtió el programa que manejaba la Secretaría de Educación Pública.
Pero sí se sigue apoyando todo lo relacionado con las bandas y con la música, nada más que depende de la Secretaría de Cultura. A lo mejor es un asunto de información, pero sí se sigue apoyando.
Y de lo que te dijo el niño, yo estaba estudiando… ¿Dices, 10 años? Sí, el cuarto año en Tepetitán. Mi escuela se llama ‘Marcos E. Becerra’, un historiador lingüista, tabasqueño, chiapaneco, de primera.
Entonces, mi pueblo tenía la fortuna de contar con escuela completa, de seis grados, porque en ese entonces eran multigrados las escuelas, un maestro, dos maestros daban los seis grados. Entonces, yo estaba estudiando cuarto año.
Ya contaba yo… Dos años antes empezaron a llegar los libros de texto, que se entregaron cuando el presidente Adolfo López Mateos. Por eso lo respeto mucho, un gran presidente, sólo tuvo una o dos manchas, pero lo general hizo cosas muy buenas Adolfo López Mateos.
Una mancha, sobre lo del asesinato del gran dirigente campesino Jaramillo, y de su familia.
Y otra, pues fue también el meter a la cárcel a algunos dirigentes de oposición.
Pero hizo cosas extraordinarias, mucho desarrollo económico, la economía durante su gobierno creció al seis por ciento anual, seis por ciento anual. En todo el periodo neoliberal el promedio de crecimiento fue de dos por ciento, y a mí me ha tocado una situación todavía peor, porque se nos cayó la economía con la pandemia, pero espero que nos recuperemos en estos dos años que nos faltan. Pero fue muy buen presidente.
Recuerdo con mucho cariño a mis maestras, a mis maestros. No pensaba en ser presidente, pero era yo muy feliz, muy feliz, muy feliz.
Usábamos zapato nada más para ir a la escuela, porque en el trópico, en Tabasco, pues antes, aunque se tuviese para comprar un par de zapatos… Nosotros por lo general estrenábamos en la fiesta de agosto, nos compraban nuestro par de zapatos, y no lo aguantábamos mucho porque nos hacían ampollas, entonces se iba con zapato a la escuela.
Pero no se usaban mucho el zapato por el calor, uno siempre andaba descalzo, siempre, y también sin camisa. Así es el trópico, es que allá los verdes se amotinan y los ríos se desbordan y con el calor brota la ruda franqueza, todo es así, pasión. Entonces, llegábamos de la escuela y dejábamos los zapatos, y al campo, y en las tardes a jugar béisbol, desde niño, y muy felices, muy felices, muy felices.
Y no había televisión, empezaban los radios. Lo que sí escuchábamos eran las narraciones de las peleas de box, los juegos de béisbol, eso sí.
Hasta ‘el Mago’ Septién, que era un buen cronista deportivo, lo conocí al ‘Mago’, ya grande, Buen narrador; además, una enciclopedia en béisbol. Claro que cuando escuchaba uno de que ‘el Mago’ decía que era una tremenda línea a lo mejor no era así, era un globito.
Pero estaba uno pegado a la radio. Y luego las radionovelas en la mañana, al mediodía y en la tarde. Por ejemplo, al mediodía, a la 1:00 Kalimán, ya después supe que era Pelayo. ¿Cómo se llama?
 Luis Manuel Pelayo. ‘Serenidad y paciencia —diría Kalimán—. ¿Cómo es? mi querido Solín’.
 Mi pequeño Solín, sí.
Y hablando de Nuevo León, El ojo de vidrio, Se escuchaba mucho la radio de Monterrey hasta Tabasco.
O sea, muy feliz. Y el río, a bañarse al río, a nadar en el río. Entonces, no imaginaba.
Y ya cuando terminé la primaria, como no había secundaria me fui a estudiar la secundaria a Macuspana, a la cabecera municipal, y luego la preparatoria en Villahermosa y la universidad aquí en la UNAM, en Ciencias Políticas, y también muy feliz.
Aquí fue ya donde afiancé mis ideas en favor de la justicia, pero quién me influyó mucho fue un maestro de secundaria, siempre lo platico, todavía vive mi maestro, mi maestro Lara Laguna. Nos daba clases de civismo. Y en ese entonces se llevaba un libro que se llama El buen ciudadano, y en primer año era verde, en segundo blanco y en tercero rojo, colores de la bandera.
Y mi maestro Rodolfo Lara Laguna, además de maestro, era originario de Morelos, había participado en movimientos sociales y se formó como maestro, daba clases en la secundaria federal y al mismo tiempo estudiaba derecho cuando el 68. Y me tocó ver a mi maestro en huelga de hambre en el 68 y luego lo encarcelaron.
Pero ese maestro se salía del libro, de El buen ciudadano, y nos contaba cosas interesantes. Nos platicaba que cuando vino el presidente Kennedy con su esposa, la señora Jaqueline, ellos coreaban: ‘Jaqueline sí, Kennedy no’, imagínense, yo en segundo de secundaria escuchando esas cosas. Y así muchas otras.
Y luego, cuando ya entro a la prepa me tocan buenos maestros y libros, que son importantísimos. Por eso lo que hace Beatriz, del Fandango de la lectura es importante, porque un libro, la lectura de un libro puede significar el despertar de una consciencia.
En la preparatoria los libros de historia, de la revolución, de don Jesús Silva Herzog me marcaron, fueron importantes.
Y luego ya libros que tienen que ver con la filosofía, como El hombre mediocre, de José Ingenieros, y otros.
Y ya en la universidad, en Ciencias Políticas, imagínense. Era una época extraordinaria de la ciencia social. Además, me tocó el tiempo en que llegaron muchos maestros, por los golpes de Estado en América Latina, maestros uruguayos, chilenos, argentinos.
Me tocó algo fuertísimo en el primer semestre. Analizamos con el libro El Estado y la revolución, de Lenin, el gobierno del presidente Allende, esto en 1973. Y antes del golpe llegamos a la conclusión en el grupo con el maestro que iba a haber un golpe. Raúl Olmedo, el maestro, que debe estar por ahí todavía. Y se dio el golpe en el 73, en septiembre.
Y yo vivía en la Casa del Estudiante Tabasqueño y en el pizarrón pusimos una proclama, un manifiesto, una protesta, y nos dolió muchísimo. Y eso también me marcó, porque Salvador Allende es un dirigente político, progresista, democrático y pacifista.
Y digo Salvador Allende porque no ha muerto, las ideas no mueren; entonces, no merecía perder la vida, nunca quiso luchar con las armas. Fue varias veces candidato, hasta que por la vía democrática llegó a la Presidencia, nada más que el conservadurismo no soportó los cambios que llevó a cabo, y hubo también intervencionismo extranjero, eran otros tiempos, y por eso lo llevaron a la muerte.
Fue muy interesante porque me tocó a ir a Chile después con la presidenta Bachelet, que le agradezco mucho porque me recibió siendo yo opositor y fui a la Moneda, al Palacio y quise ir a la oficina, al despacho del presidente Allende y fui, me llevaron. Pero los carabineros, que tienen una formación muy distinta a la formación que tienen los militares de México, son muy conservadores, como pedí ir a ver el despacho del presidente Allende, no les gustó y entonces iban mal encarados; entonces, ya cuando entré, para que se les descompusiera un poco más la cara, grabé un mensaje y acusé a la dictadura del asesinato y lo subí.
Y ahora me da mucho gusto que esté Boric. Cómo han cambiado ¿no? las cosas. Por eso no hay que perder la fe nunca en los pueblos, confiar mucho en la gente, en la consciencia de los pueblos, como la gente sabe quién los representa con lealtad, quién representa al pueblo con lealtad, quién representa al pueblo con dignidad, quién respeta al pueblo, quién quiere al pueblo y eso a veces a los políticos corruptos y tradicionales se les olvida, porque menosprecian a la gente, y no, el pueblo es sabio.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días-tardes.
Pues hoy, como todos los jueves, informamos sobre el avance que se tiene en investigaciones, en detenciones, en sentencias, a quienes cometen delitos. Es el llevar a la práctica, el hacer realidad el cero impunidad. Esto es muy importante porque no sólo es combatir la corrupción, sino también acabar con la impunidad, el que no haya vinculación, asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia, porque ese es un problema de fondo que se fue arraigando en el país, no había línea divisoria entre autoridad y delincuencia, no se sabía dónde terminaba la delincuencia y dónde empezaba la autoridad.
Y, aunque no les gusta a los conservadores, el ejemplo más claro de lo que estoy expresando es lo de García Luna. Ya cuando se llega a esos extremos ya no hay salida, ese sí es un callejón sin salida, ahí sí es tocar fondo y quedarse en el fango, enterrarse y no salir, no emerger. Y eso es lo que hemos procurado, evitar la impunidad, que no haya impunidad.
Entonces, vamos a pedirle a Ricardo Mejía que nos informe de cómo vamos.
 Bueno, pues también sobre este caso destacar dos cosas:
Primero, reiterar nuestro pésame a los jesuitas y dar respuesta al mensaje del papa Francisco que, aún en situación muy difícil, dolorosa, él escribe un mensaje lamentando la situación de violencia en México, pero al mismo tiempo subrayando de que no es la violencia el camino para conseguir la paz, que la violencia genera más violencia. No sé si podemos poner el mensaje.
Y el otro asunto relacionado con este tema es de que, aun cuando aparecen los cuerpos, se va a continuar la búsqueda de los responsables y se va a hacer una investigación a fondo, porque es muy extraño y al mismo tiempo inaceptable.
Miren, aquí está:
‘Expreso mi dolor y consternación por el asesinato en México anteayer de dos religiosos jesuitas y de un laico. ¡Cuántos asesinatos en México! La violencia no resuelve los problemas, sino que sólo aumenta los sufrimientos innecesarios.’
Estamos totalmente de acuerdo, porque hay todavía quienes piensan que la violencia hay que enfrentarla con violencia, el mal con el mal.
Bueno, y decía yo que hay que investigar porque es inaceptable y además muy sospechoso el que una persona así llevara una vida tan normal porque, de acuerdo al informe de la fiscalía del estado de Chihuahua, era patrocinador de un equipo de béisbol, con los antecedentes que ya tenía, y conocido en toda la región.
 Con órdenes de aprehensión.
 Sí. Entonces, hay que ver si no había impunidad, protección, arreglos, acuerdos, con quiénes. Entonces, sí vamos ir a fondo, que se conozca toda la verdad.
Y es seguro que los propios sacerdotes, los propios jesuitas que vivían ahí, las madres, saben todo y con mucho cuidado pueden ayudar; además, son misioneros, es gente que dedica su vida a ayudar a los más desposeídos, a los abandonados, a los débiles. Entonces, va a ayudar mucho el que sepamos todo.
 Sí, por eso vamos a esperar a que se haga la investigación. Vamos despacio, o sea, no caigamos en ninguna provocación.
Adelante.
 No; al contrario, este es el camino.
Todo esto es el fruto podrido de una política de corrupción, de impunidad, que se implementó desde los tiempos de Felipe Calderón.
 Sí, porque no se puede arrancar de raíz de la noche a la mañana, de un día para otro un problema que lleva años y que además se propició, se alentó.
Imagínense ustedes, si el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón era protector de un grupo de la delincuencia. Es que lo que sucedió fue gravísimo. Lo que pasa, que como era un gobierno de la oligarquía, un gobierno de la mafia del poder que tenía el control, y sigue teniendo, de medios de comunicación, de intelectuales, pues todo lo resolvían de manera mediática, hasta que la gente se dio cuenta y por eso se llevó a cabo el cambio en el país. Pero el daño fue muy grave, muy grave, y hemos hablado que los errores en política son como crímenes.
Dicen: ‘Es que ahora hay más asesinatos que en la época de Felipe Calderón’. Sí, nada más que nosotros recibimos los homicidios hasta la punta, hasta mero arriba y Calderón no recibió así el país, él lo llevo arriba, y todavía en el gobierno pasado le subieron más.
¿Por qué no pones la gráfica? Porque es muy representativa.
 Esa es una cosa.
Y lo otro es que falsificaban información.
Pero está desde antes, de cómo fue subiendo. Esto es homicidios. Claro que convencer pues a los involucrados o voceros de esta mafia no es fácil, tratar de convencer a los periodistas que trabajaban en el régimen, que apoyaban a delincuentes.
¿Por qué no nos plática Loret Mola cuál era su relación con García Luna? ¿Por qué no hace un reportaje sobre eso, en una actitud autocrítica? Y el mismo Calderón, ¿por qué no habla?, no dice nada.
 Sí, la estrategia era responder a la violencia con la violencia, pero ni siquiera parejo, sino con los que tenía acuerdos el gobierno o García Luna, pues podían actuar con impunidad; los que no tenían acuerdo, pues esos sí eran perseguidos y frontalmente atacados, al grado de que se les eliminaba, era ‘mátalos en caliente’.
Ahí vamos de nuevo a poner el nivel de asesinados en enfrentamientos cuando Calderón, porque se olvida.
Este es el que tenemos. Sí, pero aquí está. Entonces, no es lo mismo agarrarlo aquí, en el 15, que aquí, entramos nosotros. Sí, como un 50 por ciento de aumento.
Y aquí no hemos aumentado. No ha habido la disminución que quisiéramos, pero hay una contención y hemos logrado, aunque sea poco, bajar.
Pero me gustaría que pongamos la gráfica de letalidad, porque todo eso se olvida. Esto, miren, este es Calderón.
A ver, les pregunto: ¿en este tiempo el asesinato de mujeres se clasificaba como feminicidio?
¿Qué, no les parece esto extraño? ¿Qué, no es esto una guerra, empezando por el número de enfrentamientos?
Por eso dice: ‘Yo los enfrentaba’. Claro, no a todos.
En este año, en el 11, mil 76 enfrentamientos; heridos y detenidos, mil 127; fallecidos civiles, mil 412.
Los remataban, había la instrucción de aplicar toda la fuerza y les decían a los jefes militares que ellos hicieran su trabajo sin ninguna consideración, porque el gobierno se hacía cargo de los derechos humanos.
Pues eso era lo que sucedía y ahora con un nivel de cinismo, cretinismo, dicen: ‘¡Qué barbaridad!’
Por eso me pareció equilibrado el mensaje del papa. Esta gente, estos conservadores no hubiesen querido eso, que el papa dijera: ‘La violencia lo que produce es más sufrimiento’.
¿Esa era la mentalidad, la doctrina, el pensamiento que guiaba la acción con Calderón?
No, era barrer, limpiar y al mismo tiempo extorsionar y establecer relaciones de complicidad con la delincuencia. Todo esto es lo que estamos enfrentando.
 Son dos cosas, y vamos avanzando:
Primero, atender las causas, que nunca atendieron ellos, nunca atendieron a los jóvenes.
 Permíteme, y vas a seguir hablando sin ningún problema.
Nunca atendieron las causas, nunca atendieron a los jóvenes, porque desprecian a los pobres, desprecian al pueblo, ese es el fondo del asunto, son clasistas, son racistas.
No vivíamos en una democracia, era una oligarquía. De acuerdo a Aristóteles, la oligarquía es el gobierno de los ricos, para hablar en plata; la democracia es el gobierno del pueblo. La democracia era de fachada.
Entonces, ahora estamos atendiendo las causas y claro que lleva tiempo, porque con la profunda crisis y sobre todo con la pérdida de valores se desintegraron familias, se afectó el tejido social, se quería hacer valer que lo importante era lo material, el dinero.
Y ahora hay que insistir que sólo siendo buenos podemos ser felices y por eso ‘¡qué barbaridad!’, les extraña, les sorprende y lo ven como una desproporción, un dislate: ¡cómo de que abrazos, no balazos!, y ahí coincide plenamente este conservadurismo de nuestro país, este pensamiento conservador, con el pensamiento conservador del gobernador de Texas, pero no con el papa, ¿eh?, ni con otros.
 Sí, es lo mismo, es lo mismo. Es que tenemos que seguir insistiendo en que se puede ser feliz trabajando honradamente y con las oportunidades que ahora se tienen para los jóvenes, que reciben becas, que pueden trabajar como aprendices, y eso vamos a seguir. Y desde luego lo otro que nos ayuda mucho es no permitir la corrupción y la impunidad.
Entonces, cuando me dicen: ‘¿Cambia la estrategia?’ No.
Son en lo general dos cosas:
Primero, atender las causas que originan la violencia, el fondo, porque estoy absolutamente convencido que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no bastan las medidas coercitivas, esa es una concepción conservadora autoritaria.
¿Ustedes creen que en la época de Porfirio Díaz se llegó a pensar que había que buscar el bienestar del pueblo? No, era despojar al pueblo de sus tierras. Y si el pueblo resistía, el Ejército y el exterminio. Pues eso es.
Nosotros no pensamos así. Entonces, primero, vámonos a las causas, que haya trabajo, que tengan oportunidades los jóvenes para el estudio, que se combata la pobreza.
Y lo segundo, que es importantísimo, muy importante, cero corrupción y cero impunidad, cero corrupción y cero impunidad.
¿Qué era lo que prevalecía, lo que imperaba?
La corrupción, la impunidad.
Entonces, no vamos a cambiar la estrategia. Que sigan con sus campañas de desprestigio, atacándonos con su prensa vendida o alquilada. Porque sólo si el pueblo en un proceso electoral decide que hay que cambiar, y llegan gobiernos como los de antes, entonces sí.
Pero nosotros no llegamos aquí para seguir con lo mismo, no es más de lo mismo, somos completamente diferentes a Salinas, a Zedillo, a Calderón, a Fox, a Peña Nieto, pensamos distinto que Junco, el dueño del Reforma y de El Norte, y de otros.
Y desde luego no coincido con Aguilar Camín, ni con Krauze, ni con la mayoría de los editorialistas de los periódicos, conductores de radio, de televisión. Estoy en minoría, pero me siento muy orgulloso, es un timbre de orgullo.
 No.
 Sí, porque es un proceso que lleva tiempo, pero vamos bien, vamos bien y lo puedo probar hasta con números. Y desde luego que vamos bien porque yo tengo comunicación con la gente.
Aquí pueden mantenerse en una burbuja todos nuestros adversarios. Imagínense la plática de Ciro con…
 No. Con Chumel o con Loret de Mola, con Denise Dresser o con Krauze o con Aguilar Camín. Se regodean, sí, pero afortunadamente eso no es todo México.
 ¿De qué periódico eres tú?
 Vamos a ver el caso, te ofrecemos eso, nos das toda la información y nosotros lo vemos. Ahora con Jesús.
Una compañera. A ver, ¿por qué no escogen a tres que no hayan preguntado en una semana? Adelante.
 ¿Cuánto? Ándale, tú vas después
¿Quién no ha preguntado en un año? Tú, tú, tú también.
 Se está trabajando mucho en Sonora, hay un grupo especial para garantizar la paz, la tranquilidad en Sonora. Yo creo que Ricardo tiene información que ahora va a transmitir.
Y sí nos está preocupando y ocupando el caso de Sonora en violencia, pero sí se está atendiendo.
A ver si puedes informar.
 Bueno, vamos a pedirle a Hugo que nos informe hoy mismo sobre esto que estás planteando.
La vacuna, de acuerdo a lo que nos habían dado a conocer, llegaban hoy las primeras dosis de Pfizer para la vacuna de los niños, eso fue lo que nos informaron, y a partir de que se tienen ya las vacunas ya empieza a aplicarse en todo el país.
Ya hay incluso inscritos un número considerable de niños, ya va a comenzar, es muy probable que desde este fin de semana, a más tardar la próxima semana.
 A ver. ¿No tenemos imagen? Sí.
 Ochocientas cuatro mil ya llegaron hoy.
 7:39 de la mañana.
Entonces, ya es muy probable que el fin de semana se empiece, sí. Nos ayuda, como siempre, la Secretaría de la Defensa y Marina a la distribución.
Y ya hay una inscripción también. Deben de tener esa lámina, de cuántos niños se han registrado. Ahí está.
 Eso sí vamos a pedirle a Hugo. Sí, sí. Igual sobre estos efectos secundarios a los que mencionas, que él nos explique.
 Bueno, ¿quién quedó? Ah, adelante. Quien sea, pues.
 Pues, la verdad es que no hacen mella, porque es muy irracional lo que plantean. Además, están defendiendo una estrategia fracasada.
¿Qué es lo que quieren?
Que usemos toda la fuerza del Estado, que no nos tiemble la mano y que se aplique la ley del talión: ojo por ojo y diente por diente. Eso es la esencia del pensamiento conservador en esta materia, eso es lo que llevó a Calderón a declarar la guerra, a lo que aquí hemos visto, ya no voy a seguir repitiendo, de que el mismo Moreira, siendo gobernador, cuando se establece una conversación con Calderón y Calderón le dice: ‘A estos hay que arreglarlos’, y Moreira expresa: ‘Me diste miedo, Felipe’. Pero esto es parte de un pensamiento autoritario muy fascista.
Entonces, ¿qué se puede esperar de quienes se embarcaron en esa estrategia fallida?
Pues que la defiendan con todo, pero nosotros no vamos a modificar nuestra estrategia, que es opuesta a eso. Nosotros sostenemos que el ser humano no es malo por naturaleza, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, y nosotros sí creemos en la readaptación y no pensamos que la gente no tenga más destino que ser eliminada.
Si hay casos así, de extremismo en violencia, es porque hay trastornos que originan la droga y otros elementos, pero el ser humano es bueno por naturaleza, nace bueno, son las circunstancias. Y como decía Ortega y Gasset, si cambio mi circunstancia, cambio yo.
Ese es nuestro pensamiento, por eso la atención a los jóvenes. Ya estamos trabajando con dos millones 300 mil jóvenes, a los que llamaban ‘ninis’.
Nos criticaban, antes más y todavía, de por qué estar apoyando a los jóvenes, que para qué se les daba dinero a los jóvenes, que para qué se les contrataba como aprendices. Nosotros no vamos a cambiar en eso.
Además, hay estudios, hay pensadores, no de derecha, desde luego, que opinan lo mismo o parecido a lo nuestro. Yo llevo años recorriendo el país, conozco los pueblos, he recogido los sentimientos de la gente; muchos de estos opinadores nunca han convivido con el pueblo, no saben qué es vivir en una comunidad, en un pueblo, es otro su mundo, lo que más los vincula con la gente pueden ser sus trabajadores, las trabajadoras domésticas, sus choferes, nada más, y ni siquiera a ellos les tienen respeto.
 Sí, hay investigaciones sobre esto último que preguntas.
 Sí, sí hay investigaciones. La vez pasada aquí se comentó y se dio un informe de las investigaciones que están abiertas, la misma fiscalía dio a conocer sobre este asunto.
Miren, en el caso de los sacerdotes asesinados se va a hacer una investigación a fondo, porque no es nada más encontrar los cuerpos, ya se encontraron los cuerpos, no, es ir al fondo en este caso.
Y cuesta mucho trabajo también que se entienda, porque es un asunto muy polémico, separar lo que es la responsabilidad estatal de la responsabilidad federal. Se me hace muy ruin que se da un hecho como este, lamentable, porque sí duele, no sólo por los sacerdotes que están trabajando por los pobres y es una iglesia progresista, sino duele cualquier asesinato, pero estos hipócritas lo primero que hacen es voltear a ver hacia nosotros y hacia mí, y si actuamos en estricto apego a la ley y de acuerdo a nuestras responsabilidades como autoridades.
¿Qué, esto no es un asunto de fuero común? ¿Qué, no tiene que ver con una responsabilidad del gobierno local? Y no mencionan eso. ¿Y cuánto tiempo gobernando en mismo grupo en Chihuahua?
Y si hacemos un poco de historia, ¿qué, no fue ese partido conservador el que hizo la alianza con Carlos Salinas? ¿Y qué, no muchos candidatos a presidentes municipales, incluso gobernadores, se apoyaban en los grupos criminales? ¿Qué no se empezó, lo comentaba yo la vez pasada, recibiendo dinero para que cuando se ganara en el ayuntamiento se le entregara la Secretaría de Seguridad Pública, y por eso muchas policías municipales están al servicio de estos grupos, y luego la Secretaría de Seguridad Pública y la Secretaría de Obras Públicas, y luego completo el ayuntamiento?
Se llegó al extremo de que ganaban elecciones presidentes municipales y al día siguiente los mandaban a llamar los jefes y les decían: ‘Señores, así van a ser las reglas que se tienen que cumplir’.
Nos tocaba a nosotros en la oposición de que había un fraude y era evidente que se habían robado las urnas, que habían falsificado las actas. Y le decíamos a nuestros candidatos: Hay que presentar la denuncia, y no se presentaba porque ya estaban amenazados.
Nos tocaba… Bueno, me acuerdo, en el 88 teníamos posibilidad de ganar en varios municipios en Tabasco, yo era candidato a gobernador, pero sobre todo teníamos la posibilidad de ganar en Nacajuca, ahí había yo trabajado como director del Centro Coordinador Indigenista Chontal. Y se postuló un buen candidato y estaba la plaza llena, el cierre de campaña, y no se aparece el candidato nuestro, lo compraron una semana antes de la elección.
Me acuerdo, en Tamaulipas —la verdad, heroicos muchos— que desaparecían los candidatos nuestros; ya regresaban, pero ya no hacían campaña. Eso era lo que imperaba y tenía que ver con las componendas políticas que se establecían abajo.
Y el caso más evidente, que no lo van a poder tapar, es el de García Luna. ¿Cómo? Porque se fue normalizando toda esa práctica y se fue pensando de que estaba muy bien, y una relación de negocios estrecha de poder.
Entonces, eso es lo que les molesta mucho y quisieran decir que no sólo estamos igual, estamos peor, porque antes para buscar manipular a la gente me acuerdo que lo que decían era: ‘Todos son iguales’.
Ya cuando no tenían argumentos, porque era evidente un despropósito, un acto de corrupción de un miembro famoso del bloque conservador, ya no había más que decir: ‘Sí, pero todos son iguales’.
Me acuerdo una conversación en una comunidad, cuando empezaban las campañas —bueno, siempre ha habido campañas en contra de nosotros— que llegan dos campesinos a una carnicería, uno a favor y otro en contra, y el que está en contra pregunta, esto allá por el 88, le pregunta al carnicero: ‘¿A cómo está la carne?’ ‘A 12 pesos el kilo, la carne con hueso’, en aquellos tiempos, en aquellos tiempos. Y dice: ‘¡Qué barbaridad, no sé a dónde vamos a ir a parar, cada vez está más cara la carne!’ Y le dice el simpatizante nuestro: ‘Sigue votando por el PRI’. Y le contesta el otro, pero de inmediato, con agilidad: ‘Sí, ahora está cara la carne, con ustedes ni carne habría’.
Eso es muy interesante, o sea, en que haya debate, polémica. Y estos conservadores pues van a seguir, pero pues tenemos que continuar nuestro trabajo con la gente, eso es lo que más nos debe de interesar, y aplicarnos y evitar que haya estos actos dolorosos, que nadie pierda la vida, hacer nuestro trabajo y estar todos los días.
Loret de Mola escribe una columna diciendo que para qué nos reunimos a las 6:00 de la mañana si no hacemos nada, y sus supuestas fuentes le dicen de que son reuniones aburridas o no sé qué.
 Habíamos quedado. Pónganse de acuerdo, porque no van a poder entrar todos. Pero que sí me importa mucho que ustedes conozcan cuál es nuestra agenda diaria desde muy temprano para que la gente sepa. Yo se las podría explicar, pero es mejor que ustedes puedan constatarlo.
 Que vayan por grupo, la semana la próxima, sí, que vayan por grupo de cinco a 10. Tú haces la lista.
Para que vean qué es lo que hacemos diariamente sobre estos temas porque, imagínense, si yo no tuviese información diaria —y no sólo es la de la mañana, sino estoy constantemente todo el día recibiendo información— me preguntan ustedes algo y yo no sabría decirles de lo que está pasando y por qué.
Entonces, vamos a quedar en eso.
¿Quién sigue? La compañera.
 Sí, vamos viéndolo. Nada más que te quede claro que todos los días estamos trabajando con ese propósito y no hay impunidad, todos los días.
En la Ciudad de México acaban de sentenciar a un responsable de feminicidio en todo el país. Bueno, acabas de informar sobre eso en algunos casos.
Te voy a poner la…
 No, no, pero quiero, la última gráfica, del jueves 20. O sea, estamos muy pendientes.
 De todos los casos.
Mira. Y por convicción, por principios, por honestidad, que es lo que, repito, estimamos más importante en nuestra vida, no maquillamos nosotros cifras.
 Entonces, estamos en esto.
 Lo vamos a ver. Tenemos mil cosas, ¿sí?, entonces la política, entre otras cosas, es optar entre inconvenientes, es priorizar. No quiere decir, porque si no mañana va a salir en el Reforma que no me importan los feminicidios, no quiere decir que no lo estemos atendiendo, pero vamos de acuerdo pues a lo que consideramos de interés para toda la sociedad, atendiendo e informando.
Entonces, nada más que tengamos más información… Es más, podría ser el jueves, el próximo jueves que se dedique a eso, a puros temas.
 Entonces, el jueves que se presente. Es que no tenemos nosotros nada que ocultar.
 Pues sí se hace el informe ¿no?
 Ah, bueno, lo que quieres que se presente aquí.
 Cada mes.
 Sí, está bien, está bien.
 Bueno, antes de que vayas a continuar. ¿Tú crees que era mi amigo?
 Ah, bueno.
Ya, síguele.
 Bueno, se lo encargamos a Ricardo para que se vea de inmediato.
 Ya me voy, ya me voy. Tenemos bastante trabajo y me tengo que ir. Es que ya son las 9:10.
 Mañana, mañana, tú mañana, dos, mañana, tres, compañeras, cuatro, cinco y seis, ya, tres y tres. Acabas de estar ya. Vamos poco a poco, sin entrar en polémicas, vamos poco a poco, vamos a… Sí es que hay que estar informando constantemente, es el derecho del pueblo a la información, nada más con serenidad y paciencia, diría Kalimán.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí con ustedes, en Oaxaca, en la costa, en Huatulco. Estamos atendiendo el problema causado por el huracán, en apoyo a la población afectada, damnificada.
Ayer llevamos a cabo una reunión casi todos los miembros del gabinete. Tomamos acuerdos con los presidentes municipales, mujeres y hombres, de 31 municipios de la costa y de la sierra que resultaron afectados por el huracán Agatha. Quedamos en esperar a que se termine el censo para entrar a la nueva etapa, que es la reconstrucción.
Ya, desde luego se ha atendido a la población afectada, se han reabierto caminos, se han distribuido alimentos, agua. Son pocos los municipios, las comunidades aisladas; sin embargo, se están visitando esas comunidades en helicóptero, está una flotilla de la Fuera Aérea, también de la Secretaría de Marina.
Y, como les comentaba, se está haciendo un censo que se va a concluir el domingo, es un censo casa por casa para hacer una evaluación de los daños. Y voy a regresar el viernes, en ocho días, ya para dar a conocer el plan de reconstrucción a esta zona. Hoy, de todas formas, vamos a visitar tres comunidades aquí en Oaxaca.
Además del pueblo, que es excepcional, extraordinario, un pueblo bueno, trabajador, contamos con el apoyo del gobierno del estado. Hemos trabajado durante mucho tiempo juntos con Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca, y eso ha ayudado a que se atienda más y mejor a la gente, como lo merecen los oaxaqueños. Entonces, no están solos, van a seguir contando con nuestro apoyo.
Vamos a visitar, les decía, el día de hoy tres regiones, vamos a la sierra y a la costa para seguir ayudando y reforzando a la gente, porque no están solos, cuentan con el apoyo del gobierno federal y del gobierno del estado de Oaxaca.
Vamos a hacer el viaje en helicóptero, vamos a esperar, analizar el estado del tiempo porque, según los especialistas, tenemos una hora que podemos bajar.
Vamos a dos de la sierra, decía yo. Me acuerdo de Pluma y Candelaria Loxicha, en la sierra; Mazunte abajo, en la costa, que pertenece al municipio de Pochutla, ¿no? Entonces, son tres ahora.Tenía yo mucho interés.
Y aprovecho para mandarles un abrazo y decirles que van a seguir allá brigadas, que sí hay servidores públicos.
Tenía mucho interés en ir a los Ozolotepecs, es la parte más alta, allá hay un cerro místico, un cerro sagrado, conozco toda esa región, es lo más alto y no se puede llegar, no lo recomiendan, pero tengo pendiente de cumplir, los voy a visitar cuando yo pueda a los habitantes de Ozolotepec.
Bueno, ya hablé bastante. Vamos a dejarle la palabra a Alejandro.
 Dos oaxaqueños, ustedes dos.
 Bueno, en lo general, ustedes conocen que se ha presentado una iniciativa para tener más control en la venta de armas y de equipos militares, equipos bélicos. Es un tema que está en debate en estos tiempos.
Lo que sucede en nuestro país pues yo creo que los dos secretarios, tanto el secretario de la Defensa como el secretario de Marina podrían explicarles, y ellos pueden dar a conocer cómo es que actúa llamada delincuencia organizada en cuanto a la adquisición de armas y de estos equipos, chalecos. Si ustedes tienen información.
 Sí, lo están haciendo, como lo plateó aquí el almirante Ojeda, y se va a seguir castigando a todos los que cometen ilícitos.
 Pues no es nada nuevo, es lo que han hecho, estar bloqueando. No proponen nada, no ayudan, se dedican a estorbar. Mucho ayuda el que no estorba, pero no quieren cambiar, siguen con sus estrategas, con sus asesores, politólogos expertos.
Imagínense, decir: ‘Vamos a bloquear una reforma electoral.’ ¿Qué provecho tiene eso? ‘Nada más porque queremos que tengamos la posibilidad de seguir haciendo fraudes, que no se nos cierre esa puerta por completo, porque si seguimos teniendo consejeros electorales antidemocráticos podemos llevar a cabo fraudes y burlarnos, como lo hacían antes, de la voluntad del pueblo’, nada más que ya las cosas cambiaron, es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide.
Lo acabamos de constatar en las pasadas elecciones, sólo ellos tienen pues una visión distinta. Si la realidad no es como ellos quieren, que se amuele la realidad.
Aquí en Oaxaca hablaba Alejandro de gobernabilidad, le faltó decir de que acaban de haber elecciones y no hubo ningún problema, el pueblo de Oaxaca eligió.
Entonces, eso no les ayuda, pero están como para decirles: síganle, ahí la llevan. Pues que sigan su camino.
En el caso de no aprobar que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, ¿qué es entonces lo que quieren?, que resucite la antigua Policía Federal, y que la Guardia Nacional esté en manos de personas como García Luna, eso es lo que buscan, que regrese a ser manejada desde Gobernación, sin profesionalismo, sin disciplina, sin honestidad, sin lealtad al pueblo.
Entonces, no creo yo que esto les ayude.
Es como cuando decidieron votar a favor de Iberdrola en vez de votar a favor de la Comisión Federal de Electricidad. Aquí en la costa, 31 municipios afectados por el huracán y en 10 días se restableció el servicio eléctrico, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
¿Qué pasaría si en vez de la Comisión Federal de Electricidad fuese Iberdrola? ¿Les preocuparía Ozolotepec, los Loxichas? No. Pues, votaron en contra de la Comisión Federal de Electricidad.
Cuando se propuso que se elevara a rango constitucional la pensión a los adultos mayores, que se convirtieran en derechos constitucionales las becas para estudiantes de familias pobres, las pensiones para niñas, niños con discapacidad, votaron en contra.
Por eso cuando me preguntas de la nueva estrategia, de cuál es la nueva estrategia, es lo mismo, nada más que nosotros vamos a seguir adelante y contamos con el apoyo del pueblo, que eso es lo más importante.
Y ellos olvidan, creen que la política es asunto de los políticos, es asunto de los de arriba, de la élite, no conocen al pueblo, no recogen los sentimientos del pueblo, no le tienen amor al pueblo, por eso están inmersos en una crisis.
Pero es asombroso porque uno pensaría: va a haber una revisión, van a llevar a cabo un análisis, va a haber autocrítica, se va a rectificar. No, más de lo mismo. Es para decirles, con todo respeto… Nada más porque está aquí Alejandro no lo digo, pero es: aguanta, aguanta, el pueblo se levanta, síganle.
 No, no, no quiero ya meterme más.
Pero sí voy a decirles qué piensa la gente, porque a lo mejor ayuda esto. Y ofrezco disculpan porque voy a tirar aceite ahora, voy a presumirles.
¿No tienes la última encuesta? Sí, la de ayer, nada más es para… Porque es que a lo mejor no tienen información. Pero lo hago, no por ellos, lo hago porque hay muchos militantes de esos partidos que respeto, y lo mínimo que tiene que hacer un dirigente es escuchar a sus representados, eso es lo mínimo.
Estamos muy bien, seguimos en segundo lugar a nivel mundial, 70 por ciento, y ya nos acercamos a Modi, que es un fenómeno, que trae 76 el presidente de la India; 70 y 25 en contra, y cinco indeciso. Y vean cómo están los demás presidentes.
Pues ahí está. Muy bien.
 Muy bien. Sí, mira, esta es una conferencia nacional, ya ayer tratamos en la reunión el tema del apoyo a los 31 municipios con afectaciones, hablamos de todos los municipios afectados, la ayuda que se ha entregado, en dónde todavía no hemos podido entrar, qué se está haciendo ya; bueno, llegamos a la conclusión de que voy a regresar en una semana. Se transmitió esto que te estoy diciendo en redes.
Claro, hay comunidades donde no hay internet, pero ya hemos tratado este tema. De todas maneras, vamos a tomar nota de cuáles son las comunidades que requieren de apoyo.
Y sobre el segundo censo, no tenemos el primero todavía, vamos a esperarnos. Este método de atención a damnificados ya lo hemos probado y nos ha dado buenos resultados. Lo hemos probado en Chiapas, en Tabasco, en Veracruz, en Nayarit, en donde lamentablemente ha habido también afectaciones.
Entonces, antes se entregaban los recursos arriba y no le llegaba nada a la gente, o se hacía una declaratoria de emergencia y se decía ‘hay tantos afectados’. Había lo que llamaban el Fonden, que era un programa podrido, porque cada vez que había desgracias sacaban provecho los altos funcionarios públicos, ya se tenía en Gobernación hasta un grupo de proveedores de láminas, de colchonetas. Entonces, eso ya no existe, ahora es un censo.
Ya en esta fase es un censo casa por casa. Puede ser que se den casos como el que tú mencionas, pero se corrige. Pero es lo más seguro, porque se está visitando en su domicilio al afectado y con ese censo se ve si es un daño total de la vivienda, que hay que construirla nueva, o es una reparación, qué enseres perdieron, su estufa, si tenían su refrigerador y lo perdieron, sus camas, sus cultivos, y la ayuda llega de manera directa a partir del censo.
Por eso voy a regresar el viernes, porque ya vamos a tener concluido el censo, ya vamos a saber cuáles son las necesidades de cada familia, de cada pueblo, cuántos son los caminos que hay que arreglar, los sistemas de agua, y no hay ninguna limitación presupuestal, que se va a atender a toda la gente, como lo hacemos cada vez que hay una desgracia y que nuestro pueblo sufre, y es nuestro compromiso y vamos a cumplir.
 Vamos a tomar en cuenta las opiniones de ustedes.
A ver, nada más que cómo íbamos. No, pero de una vez.
 Sí, lo que corresponde al gobierno estatal y al gobierno federal va a llevarse a cabo, es decir, la rehabilitación de las carreteras, de los puentes y buscando que se hagan bien las obras.
En el caso de los municipios, ayer lo que le propusimos a los presidentes municipales, sobre todo a los de usos y costumbres, de los 31 municipios hay 22 de usos y costumbres, lo que se les propuso es entregarles a ellos los fondos, y esto ha funcionado porque hacen sus caminos de concreto, bien hechos, con drenaje, con alcantarillas, y aguantan, los hacen bien. Entonces, en esos casos va a ser entregándoles a ellos los recursos.
Además, son autoridades admirables por su honestidad. Eso no se puede hacer en cualquier otra parte porque se entregan los recursos y desaparecen o no llegan, o llegan con moche a las obras, o se hacen obras malhechas.
¿Saben de dónde salió lo de la construcción de los caminos de concreto entregándole el dinero a las autoridades municipales?
De una gira que hice hace 20 años o más, por los Ozolotepecs. Estaban los caminos destruidos y letreros, ‘este camino se construyó en beneficio del pueblo’, y no había camino, o sea, era terracería. Entonces, le preguntaba yo a la gente: ¿Y por qué?
Había algo antes que se llamaba aquí en Oaxaca, no se me va a olvidar, CAO.
 Ah, bueno. CAO, era el encargado de los caminos.
Y le decía yo a la gente: Bueno, ¿y por qué no le hacen ustedes?, que les den a ustedes el presupuesto, ¿qué les dicen? ‘Ah, que no tenemos capacidad técnica’. ¿Cómo los constructores o los herederos de los constructores de Monte Albán no van a poder hacer un camino? Los trabajadores de la construcción de Oaxaca son los más deseados en Nueva York. Entonces, ¿cómo no hacer un camino?
Bueno, así salió y ya llevamos más de 100 caminos así, que son obras de arte. Manejan bien el dinero, hasta les sobra para otras obras. Y así queremos hacerlo ahora en el caso de los caminos municipales.
En el caso de caminos estatales y federales nos vamos a poner de acuerdo, pero sí vamos nosotros a procurar que se terminen los caminos.
Y se enojan mucho los adversarios cuando repito y repito de que no somos lo mismo, porque sí, en efecto, se hacían esos caminos que ni si quieran aguantaban entrega, era nada más para inaugurarlos, con los primeros aguaceros se destruían, y ahí están los ejemplos.
¿Cuántos años tardaron trabajando en las carreteras de Oaxaca a Puerto Escondido o de Oaxaca al istmo? Y ahora este año yo espero que, así como se resolvió el problema de los compañeros mixes, se resuelva el problema de Sola de Vega, de Coatlán, con Coatlán, que ya estamos buscando una solución para terminar este año, antes de que termine Alejandro, esa carretera de Oaxaca a Puerto Escondido, que va a permitir ahorrar como tres horas. Si se hacen cinco de aquí o de Pochutla a Oaxaca…
 Ocho, pues se van a poder hacer dos o tres con esa carretera. Y lo mismo la del istmo.
Y se están haciendo las obras de drenaje y viaductos. Son obras difíciles, pero vamos a seguir ayudando y tenemos ese acuerdo ya con el gobierno del estado —es buena tu pregunta— para que resistan las carreteras.
 Sí, pasa en Huatulco y en otras zonas turísticas en donde hay terrenos de Fonatur.
Ya estamos por presentar un plan porque hay mucho desorden, claro, bien ordenado, es un desorden bien organizado, de invasiones, donde intervienen políticos, autoridades y se valen de que hay mucha gente que necesita donde vivir, pero ellos hacen su agosto.
í, sí. Entonces, vamos a presentar muy pronto un plan también porque necesitamos que todos estos centros turísticos tengan un desarrollo urbano ordenado, porque la actividad turística es muy importante, vive mucha gente del turismo, tenemos que cuidar la actividad turística.
El turismo, a diferencia de otras actividades económicas, produce riqueza y distribuye riqueza, porque del turismo pues viven transportistas, viven meseros, chef, comerciantes, mucha gente, entonces tenemos que cuidar el turismo.
Además, últimamente, eso lo sabe muy bien el gobernador, uno de los destinos turísticos que más ha crecido es precisamente esta región, esta costa de Oaxaca, o sea, ha crecido mucho; entonces, hay que cuidarlo para que siga creciendo y siga habiendo beneficios para la gente, pero con orden, sin que saquen provecho unas cuantas personas, que haya justicia.
Pero sí estoy muy consciente de lo que ha venido pasando y ya es tiempo de poner orden. Antes de que yo termine vamos a resolver ese asunto, vamos a ordenar ese asunto, ya lo tenemos.
Muy bien.
 No, ya no, no. Me faltan dos que voy a convertir en seis, eso sí, porque yo termino en septiembre del 24, yo voy a entregar, pero como no trabajo ocho horas, sino 16 y ahora le voy a meter un poquito más, entonces me va a rendir más el tiempo.
Estamos trabajando con las autoridades y la Secretaría de la Defensa informó ayer que hay una brigada permanente buscándolos.
¿Por qué no lo explica, general?
 Pues eso que estás planteando, que se hace la recomendación de que se muden, se cambien de sitio. Hay que ayudarlos para que tengan su terreno y ya no construir en estas partes bajas o en los cauces de arroyos y de ríos para que no suceda lo mismo, en eso estamos, esto también lo toma en consideración el censo.
Y sí, en efecto, todavía se están haciendo construcciones nuevas, se llevan 600 casas rehabilitadas del sismo, nos faltan todavía, y hay casas nuevas, ayer se dio a conocer, y otras en reparación.
A ver si no está la lámina de ayer de David Cervantes, de las viviendas que se están haciendo aquí mismo, en esta región. Nada más que aquí ahora sí que llovió sobre mojado, entonces son dos fenómenos que se han padecido.
 Aquí está. Esto es, miren, estos 18 municipios. A ver, esto es lo que tiene que ver con vivienda, sí, porque no le… Síguele.
Aquí está lo que se ha hecho. Pero hay unas imágenes… Es este trabajo que se está haciendo.
Bueno, con decirles que el huracán agarró a los compañeros nuestros, los atrapó ahí y están ellos trabajando, ahí está lo que se está haciendo del huracán anterior y de los sismos.
Estas son afectaciones nuevas. Este levantamiento, por ejemplo, lo hicieron ellos.
El tratamiento que vamos a dar ahora es distinto porque son muchas viviendas, se habla de 28 mil, aproximadas.
 Sí, 28 mil. Hay que esperar el censo.
Pero, entonces, eso requiere del apoyo de la gente, de todos, es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo; o sea, es decirle a la gente: Te toca tanto y tú hazte cargo, y a los gobiernos municipales para los caminos les toca tanto y háganse cargo, y al estado lo que le corresponde y la federación lo que le corresponde, y toda la entrega de despensas, de enseres, incluso estos apoyos directos los va a distribuir la Defensa y Marina, sin intermediación.
 Así llegan.
Me quedé incluso con la duda de lo de Tabasco y de Chiapas, que hablaron de 25 mil y yo creo que fueron más.
Estamos hablando… Para que vean que sí ha habido cambios, en las afectaciones de inundaciones por huracanes en Chiapas, Tabasco, Veracruz, uno de los problemas que enfrentamos es que la industria de los equipos, de los aparatos electrodomésticos no tiene capacidad. Imagínense comprar 50 mil estufas, 50 mil refrigeradores. Entonces, nos lleva tiempo.
 Claro, sí. Es que ayer me brincaba. Pero, ¿cuántas viviendas?
 Sí, sí, es que ayer me quedé con esa duda.
Pero ese es el mecanismo.
Ah, ahora regresando a lo de la vivienda, es decirle a la gente: si es daño total, ya no se puede reparar, hay que hacerla de nuevo, ahí está, te apoyamos con esto, y consíguete tus materiales de construcción, cómpralos, consíguete al maestro, a los compañeros albañiles y adelante.
Esto —regrésala, regresa, a ver, regresa otra— si se dan cuenta, esta sí tiene asesoría.
 Sí, de acuerdo a como también la gente quiera su casa, pero aquí estamos hablando de 600 y tenemos que atender 28 mil.
Ayer yo hablaba de que tenemos que trabajar todos, que eso es la democracia, porque la Secretaría de la Defensa, aparte de la seguridad, tiene que construir 570 kilómetros del Tren Maya y dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar y como 250 cuarteles para la Guardia Nacional, etcétera, etcétera, etcétera.
La Marina, todo el plan del istmo, los puertos, la rehabilitación de puertos, ahora tienen a su cargo hasta las Islas Marías, que ya se convirtieron en un centro de recreación para la cultura, la historia, el medio ambiente, ya eso depende de la Marina.
Pero todo el gobierno está aplicándose. Entonces, necesitamos la ayuda y confiar, confiar en la gente.
¿Saben que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo? Yo pongo de ejemplo a los gobiernos de usos y costumbres. Conozco todo el país, todos los municipios de México y es admirable. Ustedes porque viven aquí y ya están acostumbrados a verlo, pero no hay en el mundo experiencias como las de Oaxaca en cuanto a tradiciones, a costumbres, a organización social, al tequio, el que la autoridad sea electa por la asamblea, que nadie ande ahí haciendo campaña, pelando el diente, sino que pueden estar en Nueva York, pueden estar en Los Ángeles o en Neza, o en cualquier lado y le toca dar el servicio, te toca y tienes que venir a dar el servicio, sí, sí.
Entonces, es una ventaja; es decir, no estaba contemplado o se permitía, las normas no contemplaban bajarle desde la Tesorería de la Federación los recursos a la autoridad, pero eso es lo que nos hace o nos permite avanzar.
Eso es un tesoro que tiene Oaxaca, su cultura. Porque hay quienes piensan que eso es atraso. No, eso viene de lejos, de las grandes civilizaciones, es un ejemplo a seguir.
Entonces, por lo que estás preguntando sobre las viviendas, vamos a buscar la forma, claro, se entregan algunos modelos, pero la gente sabe.
 Sí.
 Por lo general es apoyo del gobierno federal.
En esta región hay muchos, miles de campesinos en el programa Sembrando Vida. Por eso, cuando se presenta un fenómeno así pues nos agarra con un sustento, una base. De los afectados, ayer calculábamos que había tres mil en el programa Sembrando Vida. Esos sembradores reciben mes con mes un jornal para cultivar sus parcelas, sembrar árboles frutales o maderables, el café, la papaya. Aquí hay cacao, fíjense, porque se piensa que el cacao nada más es de Tabasco y de Chiapas; no, aquí en esta zona…
 Y es sombra para el café.
Entonces, ya están, entonces, ¿qué hacemos ahí en estos casos?, reforzarlos a ellos e incorporar a otros miembros para que restablezcan sus plantaciones, todas sus afectaciones y se les esté ayudando con un jornal para trabajar en su propia tierra, sea tierra comunal, ejidal o propiedad privada.
En Oaxaca, también para que se sepa, la mayor parte de la tenencia de la tierra, la mayor parte de la propiedad de la tierra es comunal. Es un fenómeno, eso no se ve en ningún otro estado. El 80 por ciento de la tierra de Oaxaca es comunal, el 15 por ciento es ejidal y sólo el cinco por ciento es privado. En Chiapas la mitad es ejidal y comunal, y la otra mitad es privada; en Veracruz mitad y mitad, propiedad social y propiedad privada; en Oaxaca es 80 por ciento comunal, este es un estado excepcional, muy especial, es para venir a conocerlo en cuanto a su organización.
Entonces ayudar a los productores.
Luego, hay un programa que se llama Producción para el Bienestar, que se les da un apoyo. Acabamos de hacer un censo, se apoya a dos millones de productores en el país. El de Sembrando Vida es de 440 mil productores que reciben este apoyo, es el programa de reforestación más importante del mundo, no hay ningún país que invierta mil 300 millones de dólares al año para entregar jornales a campesinos, productores, que siembren sus parcelas.
Entonces, en el censo que se está levantando, que está habiendo, bueno, Alejandro lo mencionó, papaya, guanábana, cacao, sobre todo café… Hoy vamos allá, a Pluma Hidalgo. No quiero herir susceptibilidades, ni crear celos ni sentimientos, porque…
 Pero es un café… Es que es la altura ahora sí que perfecta.
 Sí. Como en Chiapas también y como en Veracruz.
 No, pero ese es un café de lo mejor, para que nadie se sienta.
 No, es que estamos trabajando. Si los problemas de México tuvieran que ver con las leyes no habría problema. No hay ninguna ley que diga ‘está permitido robar’, ninguna. ¿Conocen ustedes alguna ley que diga eso? No, tiene que ver con el comportamiento; como decía el presidente Juárez, con el recto proceder de la autoridad.
Entonces, si bloquean las iniciativas de reforma, pues vamos a utilizar el marco jurídico que existe y vamos a salir adelante, y vamos a salir adelante frente a todos los obstáculos.
 Es que ya, la verdad, ya lo fundamental ya salió.
A ver, ¿qué se logró en contra de ellos, que es importantísimo? Lo que mencionaba, que la pensión sea un derecho, ya está en la Constitución. Ya, llegue quien llegue, esté quién esté, no van a poder quitar la pensión a los adultos mayores, aunque les moleste muchísimo, porque son muy conservadores, muy reaccionarios.
Ellos quisieran que no se les diera nada al adulto mayor porque ‘qué trabajen’, como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda su vida ni mereciera vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Siempre ponen de ejemplo otros países, ah, pero lo bueno lo copian. Lo de la pensión al adulto mayor es Estado de bienestar y se aplica en casi todos los países europeos cuando se llega a una determinada edad, y es tener seguridad desde que se nace hasta que se muere, desde la cuna hasta la tumba, ese es un ideal.
Pero a estos individualistas, de malas entrañas, les molesta. ¿Y ahora cómo le van a hacer, si ya está en la Constitución? Es más, hasta le escribimos un transitorio en la Constitución que no pueden reducir año con año el presupuesto para estos derechos, o sea, cada vez tiene que ser más, así está escrito en la Constitución.
Y así también está elevado a rango constitucional el derecho de los discapacitados a tener una pensión y el derecho de estudiantes pobres a tener una beca, y el derecho del pueblo a la salud. Entonces, eso ya está.
¿Qué otra cosa ya está y no van a poder cambiar que es importantísima y que les molesta muchísimo? porque se les puede testerear otras cosas, pero no la bolsa. ¿Qué hay ya en la Constitución?
Están prohibidas las condonaciones de impuestos.
¿Y saben qué pasaba?
Los de mero arriba no pagaban impuestos, aunque parezca increíble. Hay quienes están ahora pagando impuesto, que no pagaban desde hace 50 años porque había un mecanismo de condonación de impuestos. Entonces, era legal.
La culpa no era del todo del potentado, porque estamos hablando de las grandes, grandes empresas. Imagínense una empresa grande, grande, grande, un banco de los más famosos; pues no pagaba impuesto.
Entonces, no quiero personalizar, nada, nada particular, es nada más: eso ya se acabó. ¿Cómo le van a dar marcha atrás a eso si necesitan dos terceras partes de los votos?
Entonces, ya hemos avanzado.
Por ejemplo, otra cosa que es importantísima que se logró: no era delito grave la corrupción. Porque, cuando Salinas de Gortari, modificaron el Código Penal de pura casualidad y dejó de ser delito grave la corrupción. Entonces, ahora es delito grave, el que comete acto de corrupción va a la cárcel y no tiene derecho a fianza.
Entonces, ya se avanzó. Claro, es muy importante el seguir mejorando el sistema democrático, porque México es de los países más atrasados en el mundo en materia democrática, somos de los primeros lugares en fraudes electorales; pero estos no quieren, mostrando que no tienen vocación democrática.
Y lo otro es el que la Guardia Nacional que es una institución que ya cuenta con 110 mil elementos. En su mejor momento la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos y sólo 20 mil operativos; ahora la Guardia Nacional tiene más de 100 mil elementos operativos, como 250 cuarteles.
¿Cómo llegaba la Policía Federal a una región, a un estado?
 Tenía que acampar o en los hoteles.
 Y no pagaban, sí, a veces, sí, y había pleito hasta por eso. Entonces, ya todo ha cambiado.
Ahora, no quieren que continúe la Guardia Nacional así, porque quieren seguir con los enjuagues, con el contubernio entre autoridades y delincuencia, pues entonces dicen: ‘Nos oponemos’.
¿A quién perjudican?
Al pueblo, y esa actuación retrógrada pues les afecta a ellos también política, electoralmente.
Yo creo que Claudio simpatiza con nosotros porque es un buen promotor.
 No tengo información, no, no sé, pero a lo mejor Adán.
Lo que he dejado de manifiesto, y voy a seguir repitiendo, es que ya no hay ‘tapados’, ya no debe de haber ‘tapados’, esa es una práctica antidemocrática de la época del ‘dedazo’, ya entender que de acuerdo a la Constitución todos los mexicanos tenemos derecho a votar y ser votados, todos.
Y nada de que el que se mueve no sale en la foto. Claro, ya, como lo dije hace unos días, si alguien que tiene un trabajo en el gobierno, trabaja sus 16 horas y las ocho que les quedan, de esas ocho pueden utilizar tres para pelar el diente y cinco para descansar también; pero no se puede que, si tienen un cargo, apenas si ocho horas en la oficina y 16 para pelar el diente, no, no. Si es así, podrían tener hasta 24 horas para pelar el diente, pero ya no ser servidores públicos.
 Sí, pero, miren, Adán es de primera, mi paisano, extraordinario secretario de Gobernación, me ayuda mucho.
Claudia, trabajadora, inteligente, honesta.
Marcelo Ebrard me está representando en la cumbre, muy bien, con mucha dignidad, defendiendo la política exterior de México, un político profesional.
Tatiana Clouthier, nada más imagínense su tradición política, hija de uno de los políticos opositores más importantes de este país en la historia, de Manuel Clouthier, ‘Maquío’.
Y de los otros partidos.
 Sí, y de otros partidos.
Me preguntaban que si el que está de gobernador en Yucatán, Vila, dije: Sí, cómo no.
Me preguntan ustedes, seguramente me quieren preguntar por Alejandro.
 Ah, también. O sea, que no haya ‘tapados’, todos tienen esa posibilidad de participar, Claudio X. González. O sea, nada más es que si se tiene una responsabilidad pues lo primero es cumplir con la gente.
Porque, además —esto es un consejo— si se dedican a hacer campaña y todavía tienen una responsabilidad, la gente los va a castigar, porque el pueblo es mucha pieza, se da cuenta de todo, está muy avispado nuestro pueblo, muy consciente, no se deja manipular.
Entonces, hay algunos que dicen: ‘No, no se van a dar cuenta’. Se dan cuenta de todo y la verdad siempre se abre paso y llega hasta el pueblo más apartado.
 Y ahora que, sí, va a haber internet en todos los pueblos, aprovecho para decirles de que estaba en una situación financiera delicada una empresa de comunicación llamada Altán, que se les dio la concesión en el sexenio pasado y tiene la red de fibra óptica para brindar servicios de internet en la mayor parte de la república, incluso tiene red que utilizan empresas particulares.
Entonces, estaba en quiebra, les entregaron créditos de Nacional Financiera en el sexenio pasado y tomamos la decisión de aportar un recurso y ya esa empresa, que le va a permitirnos que haya internet en todos los pueblos, ya es de la nación, o sea, ya el Estado mexicano es socio mayoritario y ya tiene la dirección, la administración de la empresa. Así como compramos una refinería en Texas, ahora con los ahorros se logró tener ya la mayoría de la empresa Altán, que va a significar tener internet en todos los pueblos e internet gratuito en plazas públicas, en escuelas, en hospitales, en todos los sitios de interés colectivo.
Ya les adelanté, ahora la Secretaría de Hacienda va a dar el informe técnico porque ayer se firmó el acuerdo. Entonces, está garantizado de que va a haber internet para todos.
Ya termino, ya, gracias.
 En media hora, en media hora sabemos.
 Hay buenas condiciones, sí, en media hora salimos.
 Sí, ahí nos vemos.
 Es que estoy recordando (inaudible) cuando la represión en Oaxaca, cuando estaba preso e iba un helicóptero, lo llevaban preso e iba un helicóptero narrando, como si llevaran a un criminal a una cárcel de alta seguridad, a un compañero. Pero cómo han cambiado las cosas, las vueltas que da la vida.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos este viernes, está por finalizar la semana y vamos a hacer una gira por el estado de Guerrero; comenzamos hoy por la mañana. Vamos hacia La Montaña de Guerrero y vamos a la Costa Chica, y vamos a terminar en Acapulco.
Como tenemos que salir, no hay ninguna exposición, más que contestar preguntas a ustedes. Hay una lista de ayer, que estuvo muy fuerte la presión y vamos a darle salida. Empieza la compañera Martha Alicia Rivera.
 Pues se está haciendo una revisión. Se está cumpliendo con todos los requisitos y yo espero que no vaya a haber ningún problema.
Desde luego, se aprovechan, hay muchos intereses, empezando por los que no nos quieren y están todavía molestos porque no se construyó el aeropuerto en el lago de Texcoco; no se les pasa todavía el enojo, entonces ya se volvieron especialistas en todo.
De repente comenzó una campaña de los riesgos en el actual aeropuerto de la Ciudad de México, los despachadores, que son profesionales, incluso para decirles a los pasajeros que si había demora en pasar la aduana era culpa mía, era culpa que la Secretaría de Marina estaba trabajando en el aeropuerto, etcétera, etcétera, etcétera.
Pero estamos buscando dar respuestas a todas las peticiones que nos hacen.
Debe de también tomarse en cuenta, porque esto es importante, que no todas las organizaciones internacionales son honestas, en todos los ámbitos. Cuando se estaba discutiendo lo del espacio aéreo y decían que no podía mantenerse el actual aeropuerto ni el de Santa Lucía, al construirse el nuevo aeropuerto, porque había invasión del espacio aéreo, la asociación más famosa del mundo estaba actuando de manera facciosa, no profesional.
Me acuerdo que en ese entonces nos mandaron un dictamen como a las tres de la mañana, unas horas antes de que nosotros diéramos a conocer cuál iba a ser la postura, si continuábamos o no con la construcción del aeropuerto de Texcoco. Pero así muchas otras organizaciones internacionales.
Es como los medios de información. Que porque es el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, el Financial Times. Pues no, muchos de esos medios defienden intereses corporativos.  Ahora lo estamos viendo con lo de Julian Assange: calladitos todos, alineados la gran prensa, no dicen nada.
Entonces, no dejarnos apantallar, porque por lo general siempre ahí están los intereses de grupos empresariales, financieros. Aquí lo más importante es actuar con honestidad, respetar el Estado de derecho, que haya libertades y desde luego no permitir la corrupción y hacer valer la justicia.
 No, no, no es eso, no es eso, es inconformidad y el utilizar cualquier cosa con propósitos politiqueros, porque ni siquiera se puede hablar de política.
Van a Europa legisladores del grupo conservador o reaccionario, hombres y mujeres, a decir de que es un narco-Estado México y que yo tengo pactos, acuerdos con el narcotráfico, sin pruebas de ningún tipo. Nada.
Los reto —no, está muy fuerte la palabra ‘reto’—, los convoco a que presenten pruebas. Son viles calumniadores. ¿Cómo van a ganarse al pueblo así?
Antes sí funcionaba la máxima del hampa del periodismo, de que la calumnia, cuando no manchaba, tiznaba, pero ahora ya no.
Están como los diputados de la Unión Europea, y además los políticos del más alto nivel. Miren lo que ocasionaron con la estrategia aplicada en la confrontación de Rusia con Ucrania, el daño que causaron, que están causando. Hasta sus mismos pueblos, con razón, se les están volteando, porque es el pueblo el que sufre, el que padece, por la inflación, por la escasez de alimentos, por un mal manejo político, por la carga ideológica. No consultan y se lanzan, y luego quieren resolver todo con campañas mediáticas, diciendo que son malísimos los adversarios, son el demonio, satanizando. Si esto no es así, la política no es maniquea, no es de buenos y malos, son circunstancias.
Pero ahí está la Unión Europea acusándonos a nosotros de que no respetamos la libertad de expresión, que se persigue a los periodistas, que hay asesinatos de periodistas. Y ahora con lo de Julian Assange, ni un pronunciamiento, nada, silencio; actúan como subordinados a los grupos de poder económico y de poder político en el mundo.
Fui a plantear a la ONU que había que atender el problema de fondo, hay 800 millones de seres humanos que viven o sobreviven con un dólar diario, mientras unos cuantos han visto crecer sus riquezas como nunca, y no pasó nada, no se hace nada.
Cuando la pandemia, fue el colmo. Propusimos la creación de un mecanismo para que la ONU pudiera garantizar vacunas a los países con población marginada, pobre; no funcionó, las vacunas fueron para los países con más ingresos, no para los países pobres, esos se quedaron hasta el final.
Entonces, lo de los organismos, también, internacionales, hay que revisarlos, su funcionamiento.
 También es una exageración, es que les molesta mucho lo de Dos Bocas. Hay un incremento, pero en los términos autorizados por el consejo de Pemex para la construcción de Dos Bocas. Y lo que cuesta Dos Bocas es desde luego menor a lo que querían cobrar las empresas particulares extranjeras cuando se licitó. Y se tuvo que cancelar la convocatoria y se está haciendo, vamos a decir, por administración, de manera directa. Y se contratan las empresas, pero la conducción de la obra está a cargo de la Secretaría de Energía.
Y vamos a inaugurar la primera etapa el día 1º que, ya también he dicho, es una etapa inicial, de prueba, pero no tiene que ver con esos costos que se dieron a conocer ayer o antier y también en todos los periódicos, en todos.
 ¿Mande?
 Sí, hubo un aumento, pero no 18 mil millones.
 Pues como un 20, 30 por ciento, o sea, va a ser a salir cómo…
 Sí, 11, 12, 11 o 12, incluyendo IVA; o sea, se ajusta a lo que autorizó el consejo de Pemex, y esto lo revisa Hacienda y lo revisa también la Función Pública, y está en el rango, pero ayer se desataron todos.
Ahora, imagínense, no sólo querían más dinero las empresas para construir la refinería de Dos Bocas, sino que no entregaban en este sexenio la refinería; nosotros ya vamos a tener la refinería.
Va a empezar el periodo de prueba. Yo espero que para finales de año, principios del año próximo… Ah, porque eso es lo otro también, que están diciendo que no va a haber producción hasta el 25; no, vamos a producir el año próximo en Dos Bocas y vamos a lograr nuestro propósito de no comprar gasolinas en el extranjero, de ser autosuficientes.
 Puede ser diciembre, puede ser el año próximo. Es un periodo de prueba.
Cuando se inauguró la última refinería que se hizo en Salina Cruz creo que llevó como un año el periodo de prueba, esto en 1982, porque es un proceso de integración. Ahora que vamos a ir, se van a dar cuenta de lo que es.
¿No tienes una foto de la refinería, de cómo está? Es una gran obra para procesar 340 mil barriles diarios, vamos a producir en esa refinería el 20, 25 por ciento de toda la gasolina que consumimos en el país.
Y les comento algo, para ver si me replican los expertos de El Financiero. Miren eso, es una obra magna. ¿En cuánto tiempo? Tres años y medio. ¿En dónde hacen eso? ¿En qué lugar del mundo?
Pero en vez de estar diciendo que esto nos da independencia y seguridad, que no estemos padeciendo lo que lamentablemente están padeciendo los consumidores en Estados Unidos, en vez de eso, atacar.
Acaba de plantear el presidente Biden que va a otorgar un subsidio a las gasolinas en Estados Unidos.
 Y ojalá y se lo aprueben, porque tiene que pasar todavía al Congreso. Y, con todo respeto, hasta los legisladores de su partido no le ayudan. Hay un señor ahí…
 Menéndez, ya es hasta escritor del Reforma, que es de su partido. Pero como son 50 senadores, 50 y 50…
Miren, ahí está, Bob Menéndez, de ayer, en el Reforma. Este señor amenaza y chantajea, este fue el que influyó más para que no se invitara a todos los países de América a la cumbre, amenazando que si se les invitaba él dejaba de votar por los demócratas, y como está parejo 50-50, su voto es determinante.
Pero no sólo en este caso, cuando la aprobación del plan de infraestructura para el gobierno de Estados Unidos también legisladores del Partido Demócrata regateándole el apoyo al presidente Biden. Nada más que el presidente Biden es un buen político y un buen ser humano, pero abusan todos ellos, puro ventajoso.
Bueno, ojalá y apoyen al presidente y apoyen inclusive a su partido, ellos están llevando al fracaso a su partido y no ayudan al presidente. Ojalá y pronto aprueben lo del subsidio.
Hay un asunto de fondo, una vez aquí lo tratamos, pero esto, decía yo, tiene que ver con el debate con expertos. ¿Se acuerdan que decían que para qué el petróleo y para qué las refinerías? Había un político mexicano conservador, joven, muchacho todavía, que decía que ya venían los carros eléctricos y por qué nosotros apostábamos al petróleo y a las refinerías. Pues eso mismo, en abono a esa opinión, se generalizó en el mundo con especialistas, expertos, empresarios, políticos y se dejó de invertir en refinación; lo mismo, se dejó de invertir en plantas de licuefacción y en transporte de gas. Y ahora ¿qué sucede?, que se puede tener crudo, pero ¿cuánto lleva rehabilitar o construir refinerías?, porque ni modo que le van a poner crudo a las automóviles.
Y lo de que los carros iban a ser eléctricos, pues ya lo son algunos lugares en Estados Unidos, pero en una proporción menor, eso lleva tiempo.
Por eso no se debe elevar la técnica a rango supremo cuando se trata de gobernar los pueblos, es necesaria la política, el noble oficio de la política; la política, que es manejo de los tiempos, entre otras cosas.
Entonces, ahora ¿cómo se lleva a gas a Europa si no hay plantas de licuefacción porque no se invirtió?, ¿cómo se procesa el petróleo crudo?
Primero, extraerlo lleva tiempo, y luego procesarlo, y se requieren las refinerías. Pues esa es la crisis que hay ahora.
Entonces, eso es lo que puedo decir de Dos Bocas, nosotros actuamos de manera precavida y tenemos ya capacidad para producir el doble en las seis refinerías que existían. Estamos por iniciar las pruebas en la refinación, de refinación en Dos Bocas.
Compramos Deer Park también para 340 mil barriles.
Y ya estamos trabajando, ya se iniciaron los trabajos en una coquizadora también para producir gasolina y estamos a punto de iniciar otra coquizadora para procesar todo el petróleo crudo en México, todo lo que se extraiga, cerca de un millón 900 mil barriles y todo convertirlo en gasolina, en diésel, en turbosina y ser autosuficientes, todo dedicado al mercado interno. Y eso mismo estamos procurando en el caso de los alimentos.
La gran lección de estas crisis que se contraponen con el pensamiento neoliberal es que debemos de buscar la autosuficiencia energética, la autosuficiencia alimentaria, producir en México lo que consumimos.
Y digo que esto es contrario a la política neoliberal, porque para ellos, en un mundo globalizado se puede comprar afuera, así decían, lo que se necesitara. Pues sí, pero imagínense que estuviésemos comprando toda la gasolina afuera o todo el maíz blanco afuera, o el trigo, todo afuera, o todos los fertilizantes afuera. Nada más el costo del transporte, de los fletes, el incremento que ha habido en los últimos tiempos; si se produce aquí, pues nos ahorramos los fletes. Es de juicio práctico, de sentido común, pero esto no era parte de la política neoliberal, eso no se los enseñaron a los economistas en las universidades del extranjero donde se graduaron con maestrías o doctorados.
 Es que eso último, de veras, desproporcionado. Imagínense ustedes una persona que perdió su casa, hay mil 500 damnificados en la costa de Oaxaca que se quedaron sin vivienda, entonces lo que importa es que puedan tener dónde vivir, no que los van a asaltar.
Sí, desde luego, hay que cuidar que no los roben, pero además ahí no hay problema, la gente es muy fraterna, muy solidaria, es parte de lo mismo. Si mantenemos nuestras costumbres, tradiciones… En nuestros pueblos, en el México profundo hay muchos valores, no hay corrupción, no hay maldad, aunque me cuestionen de que siempre defiendo al pueblo bueno.
No, los corruptos están arriba. No es cierto eso de que la corrupción es parte de la cultura del pueblo de México, no, eso es falso completamente falso, otra gran mentira.
Entonces, lo que estamos haciendo es ayudando porque necesitamos que tengan sus casas y se cuida para que no les roben. Pero los ladrones no están ahí, en esos pueblos no hay ladrones; andan por ahí cerca, pues, y llegan nada más de vez en cuando. Pero no son ladrones, no hay problema.
Y lo otro, también lo mismo, suben las tasas. Yo respeto la autonomía del Banco de México, pero como que ya deberían de pensar los técnicos en otra fórmula. Porque no sólo son los técnicos del Banco de México, son los del Tesoro, son todos los bancos centrales del mundo. Cuando hay inflación la fórmula es: aumenta las tasas de interés, en todos lados.
¿Qué significa eso?
Para la economía y así ya no va haber inflación.
El otro día hablaba yo de que es como cuando se tiene un carro que se calienta; camina, pero se calienta. Pues eso es la inflación, el que el carro se calienta. Entonces, para que el carro no se caliente, se apaga y ya no camina, ya no hay crecimiento. Esa es la gran invención, por eso hablo de que son técnicos que se creen científicos.
Entonces, hay que buscar otras opciones y hay que regresar a la idea original de que los pueblos progresan fundamentalmente con producción, que eso es lo básico, producir, no apostar todo al mundo financiero, a la especulación; se requiere impulsar la actividad productiva en todo el mundo.
Pero, bueno, nosotros somos respetuosos de la autonomía del Banco de México.
Y también ayer los expertos ¿no? diciendo: ‘Es el aumento de tasas más elevado en los últimos 20 años’. A ver si no tienes ahí El Universal. Todos.
Pues no es cierto, son unos mentirosos. ¿Cómo van a tener lectores así? Además, hay que advertirle a la gente porque, si no, le dan gato por liebre, con todo respeto a nuestros queridos gatos.
¿Cómo se le va a creer? ¿Saben cuánto, en cuanto estaban las tasas cuando llegamos nosotros en el gobierno?
En ocho, creo que 8.5. A ver, en diciembre del 18 o enero del 19. Noviembre, diciembre, enero del 18, cuando llegamos, alza histórica de tasa de interés. ¿Puedes poner la…? ¿No tienen la información? Pero así están todos.
No, este está más sensacionalista todavía: ‘México aplica la mayor alza de tasa de interés en la historia.’ Ese es El Universal.
Miren, aquí llegamos, vuelan mucho, 8.25.
Y en el caso de la inflación aumentó de 7.7 a 7.8.
Pero es como el dato de la quincena de junio, sí, aquí está, 7.88.
¿Por qué no pones la tabla? Todavía no se tienen los datos de la primera quincena en el mundo, pero sí les puedo decir que la inflación en México es más baja que en Estados Unidos y que en Europa, pero eso no es nota.
 Impulsar la producción, que es lo que estamos haciendo.
En el caso de energéticos nos dio tiempo. El caso de alimentos es que dejaron completamente abandonado el campo, completamente abandonado el campo. Entonces, tenemos producción de maíz blanco, que —bueno, es un consuelo— es el que se ocupa más en los alimentos, pero hay que importar alrededor de 16 millones de toneladas de maíz amarillo para el sector pecuario, para alimentos de pollos, para alimentos de cerdo; esto, de Estados Unidos.
Ahora que voy a Estados Unidos, que voy a tener una entrevista con el presidente Biden, le quiero hacer una propuesta para que conjuntamente, en la medida de nuestras posibilidades, podamos llevar a cabo un plan antiinflacionario, conjunto.
A ver, les hablo de tres acciones:
La primera nos está funcionando muy bien, que es la que tiene que ver con energéticos. Como está arriba del petróleo crudo, los excedentes los estamos utilizando, inclusive no todos, para que no aumenten el precio de las gasolinas y del diésel, y eso nos ayuda al mismo tiempo para controlar inflación.
Lo segundo es que estamos impulsando la actividad productiva en el país. Hice un recorrido por cinco regiones de México, me reuní con agrónomos, con extensionistas, con los que trabajan en el campo para que impulsemos, sobre todo la producción de autoconsumo, que nos ayuda mucho, y se están reconvirtiendo algunos programas que ya teníamos para el campo.
Por ejemplo, el Sembrando Vida, que es para árboles frutales y maderables, estamos planteando que se inicie con cultivos básicos, con maíz y frijol, que se intercalen cultivos básicos, sobre todo maíz y frijol en el Sembrando Vida. Y vamos a beneficiar a 800 mil productores con fertilizantes gratuitos, todo esto nos va a significar más producción.
Adicionalmente, hicimos un acuerdo con distribuidores y dueños o gerentes de tiendas departamentales para cuidar que no aumenten los precios de una canasta básica, y eso está funcionando, lo hemos logrado.
Y quiero aprovechar para agradecerles a quienes están participando en este plan, muchos distribuidores, muchas tiendas de autoservicio que están respetando precios, que no están abusando. Y aquí lo evaluamos los lunes con el Quién es quién en los precios, el precio o el costo de la canasta básica, y todos están cumpliendo, unos más, otros menos. Pero eso es muy importante también, es parte del plan antiinflacionario.
Y ahora en Estados Unidos, eso es lo tercero, quiero hacer una propuesta.
 Lo energético ya lo estamos llevando a cabo, incluso en beneficio de quienes viven en la zona fronteriza. Hay estadounidenses que ya están abasteciendo de gasolina en México porque es más barata, y tomamos la decisión de mantener los precios y de permitir a todos que carguen la gasolina.
Pero también de parte de Estados Unidos queremos que haya una contribución a la economía de nuestro país, que ese es el plan antiinflacionario conjunto que voy a proponerle al presidente Biden. Y estoy seguro que van a haber buenos resultados porque el presidente Biden está preocupado por esta situación, por eso lo de su propuesta de que se reduzca el precio de las gasolinas; unos hablan de dos dólares el galón, otros que 50 centavos el galón; lo que sea ayuda.
 Es que no me puedo adelantar. Ya tengo el documento, tengo el documento, sí, y va a ser favorable. Pero vámonos despacio porque, si no, distorsionan las cosas.
Y es algo que va a ayudar a la gente en Estados Unidos y va a ayudar a nuestros paisanos mexicanos de aquí y de allá. Entonces vamos a esperarnos.
Miren la inflación en Brasil, en Chile, el Colombia, en España, Eso todavía, esto es mayo. Estados Unidos, Alemania y México, y México sube de 7.6 a 7.88. Pero aún de 7.88, sin embargo, nuestros adversarios quisieran que nos fuera mal. Se olvidan de que en política cuenta mucho la suerte. Decía Maquiavelo que se requería virtud y fortuna, virtud y suerte.
Ah, a todos los damnificados de Oaxaca ya se les entregó apoyo, eso también para los que hablaban de… ¿Cómo se llamaba esta fuente de corrupción? Fonden.
En muy poco tiempo ya tienen su recurso, de manera directa, no están esperando que los proveedores que había en Gobernación y los gobiernos compraran a precios elevadísimos las cosas y al final ni le llegaba nada a la gente.
Alberto Marroquín.
 Bueno, pues vamos a esperar a que termine todo el proceso electoral.
Decirle a la gente de Quintana Roo, eso sí, que van a continuar los apoyos, los programas de Bienestar, es decir, la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, la Producción para el Bienestar, el Sembrando Vida, el apoyo a pescadores, las becas a estudiantes, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Se está ayudando en todos los municipios. Creo que 11 municipios tiene Quintana Roo, 10 u 11. A ver, porque ya es municipio Bacalar, que no lo era, Morelos tampoco, antes ya declararon municipio a Tulum, 11, sí. En todos estamos trabajando.
Y dos cosas muy importantes:
Una, el Tren Maya, que va a comunicar completamente al estado, desde los límites de Yucatán por el lado del golfo y Quintana Roo, pasando Valladolid en la entrada a Holbox, a Cancún, Tulum, Felipe Carrillo Puerto, Bacalar, Chetumal, Calakmul, es decir, Xpujil, que ya es Campeche, pero ya está en los límites. Pero es todo, todo Quintana Roo comunicado con el Tren Maya.
Y para Cancún estamos a punto de iniciar la construcción de un puente que va a ayudar mucho, un puente como de cinco, seis kilómetros desde la punta de la zona hotelera hasta la avenida Colosio. Es una inversión como de seis mil millones aproximadamente.
Y decirle a la gente de Cancún y de Quintana Roo que originalmente querían que fuese una concesión y que se cobrara, y yo fui de la idea de que le ha dado tanto Cancún al sureste y a México que merecía eso y más, y que no fuese de paga.
Y se va a hacer algo de buen gusto para atravesar la laguna, va a ser un mirador y también va a tener un carril para bicicletas, para que toda la gente de Cancún, de las colonias, pueda ir y apreciar esa belleza.
Estamos cuidando el medio ambiente, estamos cuidando que ayude, porque se satura de tráfico esa zona, ya no se puede transitar por la zona hotelera. Entonces, es una gran obra.
Y otra noticia, es de que ya está por iniciarse la pavimentación con concreto hidráulico de toda la avenida Colosio, que siempre hay que estar tapando baches. Y ahora Cemex acaba de obtener el contrato y se va a hacer cargo de pavimentar toda esa avenida. Se van a arreglar otras calles y todo esto para Cancún. No podíamos decirlo porque como había campañas, pero ahora sí ya.
 Sí, cuando no hay malos manejos, no se quedan sin trabajo los administradores de las distintas secretarías, Y por lo general lo que se hace es que, si ya llevan algún tiempo en una secretaría, se les pasa a otra. Y la gente que actúa con rectitud no tiene ningún problema.
Y vamos a investigar lo que tú estás planteando.
 Lo vamos a revisar y, si tienes los datos, aquí con Jesús.
 Lo vamos a volver a revisar y que lo atiendan los responsables de la secretaría.
 Muy bien.
Beatriz Contreras.
 Pues así era antes, y ya cada vez es menos el que se pague por los halagos, ya cada vez se paga menos por la quema de incienso, ya no es lo mismo. Antes, ahora sí que canasteaban, porque sacaban del gobierno federal, sacaban de los gobiernos estatales, sacaban de los organismos autónomos, todo lo que era, por ejemplo, cultura, universidades, y además sacaban de las asociaciones empresariales; les daban, incluso a empresas, corporativos.
Entonces, ya no es lo mismo. Sigue habiendo financiamiento, pero es menor. Lo que falta por transparentar es el dinero que reciben asociaciones como las de Claudio X. González del gobierno de Estados Unidos, eso todavía no está claro.
Pero ya se ha limpiado mucho, mucho, mucho y por eso pues el enojo, pero imagínense cuánto ahorro. No les gusta cuando hablo de la austeridad republicana; menos, cuando hablo de que la fase superior de la austeridad republicana es la pobreza franciscana, porque, la verdad, recibían muchísimo dinero y en algunos lugares más que otros.
Una vez me contó un director de un periódico que le dijo a un escritor de estos famosos: ‘Ya no te puedo pagar 200, 300 mil, ya no puedo pagarte tanto’. Y le dijo: ‘¿Cuánto me puedes pagar?’ ‘Pues lo más que te puedo pagar son 50’. ‘No le hace, porque me interesa el espacio’, o sea, porque el espacio le permite tener otros ingresos. Pero de 300 a 50.
¿Ustedes creen que la gente sabía que Carlos Loret de Mola, nada más de ingresos formales, recibía tres millones de pesos mensuales?
No, eso no se sabía. Y hay otros que recibían más, mucho más, y mansiones y departamentos en el extranjero, igual que los políticos corruptos, competían.
Entonces, vamos avanzando gracias a la participación de todos, porque si no apoyara el pueblo nos tendrían bocabajeados, sometidos, pero como hay apoyo del pueblo, aunque le sigan con las campañas de calumnia, de mentiras, el sensacionalismo, ya no.
Y reafirmo el compromiso por convicción de garantizar la libertad de expresión. Nadie va a ser censurado, ni mucho menos perseguido o reprimido, y nos va bien.
Ayer la encuesta que mide cómo están los presidentes en el mundo nos vuelve a dar un buen lugar. ¿Por qué no la pones? Vamos a presumir, un ratito nada más. Como decía Monsi, para el archivo de vanidades.
Ahora que me acordé de Monsi, les voy a mostrar —a ver si lo encuentran— a Monsi con una foto de un periódico, de La Jornada, de unas declaraciones de Felipe Calderón. ¿No la tienes?
 Búscala.
Pero, a ver la encuesta. Esta es de ayer y hay que ponerla para que, como es tanto el bombardeo, si se vive aquí en la Ciudad de México y se ve en el carro y se va a escuchando un programa de radio, y golpeteo, golpeteo, golpeteo, y cambias la estación: golpeteo, golpeteo, golpeteo; lo que decía el propagandista de Hitler, Goebbels: una mentira que repite muchas veces puede convertirse en verdad; entonces nos pueden hacer dudar.
No, no, no. La revolución de las consciencias, ya la gente está muy consciente.
Miren cómo estamos, 67 de aprobación, 25 en contra. Nada más este señor nos gana, Modi, 76-19, presidente de la India.
Y de los aprobados, a ver, bájale, sin dar nombres, Australia, Suecia, Italia, Japón… No, Japón no está.
¿Ya no hay más? De 21.
A ver, la foto de Monsi, es buenísima. Ahí está Monsi, ese era Monsi, sacando la declaración de un estadista. Bueno, ya, que en paz descanse Monsi.
Vamos a seguir. Juan Carlos Guzmán.
 A ver.
 Bueno, eso, sobre lo que García Luna entregaba a medios, lo cierto es que no hay información probatoria, sólo fue una acusación de los fiscales de Estados Unidos, pero no dieron datos o no se dieron a conocer los datos.
Yo siento que el golpeteo contra nosotros tiene que ver con la transformación. Es que es molesto el que se tenga preferencia por los pobres. Aunque parezca increíble, al conservadurismo le molesta mucho eso. Por eso lo de populismo, lo de paternalismo, todo lo que ellos… Cuando estaba en su apogeo el neoliberalismo, le entregaban a los de arriba, le llamaban fomento o rescate, como el caso del Fobaproa; pero lo que se le da a los pobres, que además es la función esencial de cualquier gobierno, conseguir y buscar la felicidad del pueblo, a eso le llaman despectivamente populismo, paternalismo y otras cosas, comunismo. Entonces, esa es la molestia.
Y lo otro, que ya no pueden robar o, para decirlo más amablemente, eufemísticamente, ya no pueden hacer negocios al amparo del poder público, y negocios jugosos.
Y les molesta muchísimo que ahora tienen que pagar impuestos, que no pagaban. Cuando uno de estos potentados llegó al convencimiento de que tenía que pagar los impuestos que debía, y que eran más de 10 mil millones de pesos, le dijo a la directora del SAT: ‘Los voy a pagar, pero lo que más me molesta es que lo va a decir en la mañanera’. No lo dije.
Pero todo eso.
O los periodistas, un columnista de estos famosos, era ley lo que escribían. Y esto viene de tiempo atrás, de las columnas, los políticos se levantaban a ver el periódico para ver las columnas y un columnista era de lo más temible, aplicaban la máxima de Maquiavelo, de que era mejor ser temido que ser amado. Entonces, eso ya no funciona.
Entonces, ¿qué significa todo esto?
Pues transformación, cambio, esa es la molestia. Pero también hay que decir que se está llevando a cabo toda esta transformación con el apoyo de la gente, desde abajo y de manera pacífica.
Y aún con el coraje de los conservadores, se han portado bien, porque no ha pasado de periodicazos y de reportajes y calumnias, pero eso con un pueblo consciente no altera en nada la vida pública. Yo tengo la dicha enorme de que casi no ha habido manifestaciones en contra, ya vamos a cumplir cuatro años y donde quiera que voy, hasta los que no están de acuerdo con nosotros —y además tienen derecho porque se debe de garantizar las libertades y no todos podemos pensar igual, y hay que garantizar el derecho a disentir, porque eso es la democracia— aun ellos nos respetan, y se va a avanzando y esto es bueno para el país.
Estamos viviendo un momento estelar en la historia de México. Por más que digan: ¡Qué barbaridad, cuanta violencia, hay más homicidios ahora que cuando Felipe Calderón!’, nada más que eso es una verdad a medias y a veces las verdades a medias son mentiras completas.
¿No tienes ahí cómo agarró Calderón el gobierno, cuántos homicidios había cuando él entra y cuántos deja? Ese es el dato.
Él entra aquí, a finales, 10 mil, llega el 2007, incluso estaba abajo, pero 10 mil empieza, y se va en el 12, 25 mil.
Y Peña… Ah, pero ese es el 10. Ah, no, aquí está el 12, 25 mil 900, de 10 mil a 25 mil, más del doble. Y aquí entra Peña, 25, y nos lo deja en 36; y de 36, lo tenemos en 33 hasta el año pasado, y yo espero que aquí esté más bajo. Pero esto no lo ven, así no se analiza.
Dicen: ‘Hay más violencia que nunca’. En homicidio. Si vemos secuestros, no, pues hemos bajado el 65 por ciento de secuestros. Entonces, están muy molestos, pero tienen que irse a acostumbrando.
Ayer hablábamos del lamentable caso de los asesinatos en Chihuahua, de los dos sacerdotes y del guía de turista, y seguimos ahí investigando. Pero cómo el papa, si además de líder político, religioso, es un hombre de buena fe, porque pone su mensaje, lamenta la violencia, cuestiona el que haya violencia, pero dice: ‘La violencia no es el camino, eso no ayuda’.
 No, pero ayer expresé de cómo de manera muy responsable él aborda este grave asunto. Pero sabe lo que estamos haciendo, está informado.
Aquí está: ‘La violencia no resuelve los problemas, sino que sólo aumenta los sufrimientos innecesarios’.
Así no piensa mucha gente conservadora, ellos están en la idea de que el mal hay que combatirlo con el mal y que la violencia hay que enfrentarla con la violencia. No. Sólo siendo buenos podemos ser felices y atendiendo las causas, que es lo que está llevando a cabo como estrategia y vamos a continuar.
Pero eso, para un abogado como Cossío, ¿cómo lo va a entender, si su formación conservadora se lo impide?
Porque ayer estaba yo viendo un mensaje que decía que lo de abrazos, no balazos ya era una situación enfermiza de mi parte.
¿No tienes…? Hay un economista que yo lo cito en mi libro último que habla sobre la violencia. Nació en Canadá y murió en Estados Unidos. No sé si… Está en mi libro de A la mitad del camino. Tiene un libro él que lo recomiendo mucho que se llama Una sociedad mejor.
 John Kennet Galbraith.
¿Por qué no pones lo que tiene que ver con mi libro? Yo lo cito a él sobre este tema. Es un economista de primera, ya falleció, de los grandes economistas, fue nominado al nobel, no sé si se lo dieron.
‘Con esta nueva concepción estamos respondiendo a la justificada exigencia social de pacificar el país. Siempre se había apostado a la coerción, y nosotros, en cambio, estamos convencidos de que, como sostenía John Kenneth Galbraith, la delincuencia —fíjense lo que decía— la delincuencia y la convulsión social de nuestras grandes ciudades son producto de la pobreza y de una estructura de clases corruptas, que ignora o menosprecia a los pobres.
‘La solución actualmente aceptada —así el pensamiento dominante— son las medidas policiales, el confinamiento de los individuos de tendencias criminales y la lucha cara y fútil contra el narcotráfico. Aun plazo más largo o más allá de cualquier plazo, la solución más humanitaria, improbablemente la menos cara, es acabar con la pobreza, que induce al desorden social. Sin embargo, los paisanos de este gran economista se extrañaron mucho y hasta se burlaron, y lo siguen haciendo, cuando dije y repito, abrazos no balazos.
‘Podrá llevarnos tiempo pacificar el país, pero la fórmula más segura es atender el fondo. Por ejemplo, no olvidar a los jóvenes, no dejarlos sin opciones de estudio y trabajo para evitar que sean enganchados por la delincuencia a cambio de dinero, fama o lujo barato. Como es sabido, la búsqueda de estos placeres momentáneos y fugaces casi siempre terminan en mayor tristeza e infelicidad. De modo que la verdadera confrontación con los jefes de las bandas, la real y profunda, lo importante es evitar que se lleven a los jóvenes y dejarlos solos, sin un ejército de reserva para delinquir.’
Esta es nuestra estrategia, la he escrito y la voy a defender, la tengo probada, la paz es fruto de la justicia.
Bueno, ahora sí con Juan Carlos Guzmán, primera llamada.
 No tengo sobe opinión sobre eso, porque pues es una lucha de intereses.
El señor Lozoya está acusado de entregar sobornos a legisladores del PAN y también de manejar dinero en la campaña del licenciado Peña Nieto. Es un asunto que está viendo la fiscalía y hay pues mucha confrontación, participan abogados, y no me quiero meter en eso. Sólo repetir que le tengo confianza al fiscal.
 No, es que yo soy de la opinión de que se debe de buscar que haya testigos protegidos, acá se les llama…
 Criterios de oportunidad, porque lo importante pues conocer lo que sucedió y lo más importante también es que reparen el daño.
 Eso corresponde a la fiscalía y a los jueces.
Pero si se roban dinero del presupuesto o cometen ilícitos que afectan la vida pública, y se van a litigios, y pueden estar en la cárcel un tiempo y luego salen y hasta se les devuelve el dinero. Porque así era antes, nada más recuerden algunos casos sonados, muy sonados, que sí estuvieron en la cárcel —no es lo más agradable estar en la cárcel, ¿no?—, pero después de que estuvieron en la cárcel les regresaron todo el dinero, por influyentismo.
 Se vale que devuelvan dinero y que eso, claro, que eso les ayude. Así lo hacen en Estados Unidos. Primero, a ver, devuelvan.
Si por eso creamos el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, porque antes eran decomisos y se anunciaba de que se obtenían residencias, joyas y carros de lujo. ¿Se acuerdan el caso de un ciudadano chino-mexicano? Tenía cerros de dólares. Hubo hasta una entrevista famosa, no sé cómo era, que le hicieron que cuando lo amenazaron supuestamente dijo: ‘O cooperas, o cuello’.
Entonces, luego no se informó bien sobre el dinero y eran creo que 200, 300 millones de dólares.
 No, se hizo una investigación y apenas se logró rescatar una casa que se vendió y se les entregó el dinero a los deportistas, creo que en el 2019. Pero es importante recuperar el dinero.
 Pues sí, debería de, además de eso, pues castigarse, pero antes ni los 22 millones, y a mí me importa mucho el que se devuelva el dinero, que es del pueblo.
 Pero todavía no sale, ¿no? ¿O ya salió?
 Yo sí. No pueden liberarlo si no repara el daño.
Yo les platiqué aquí de un caso de una empresa petrolera famosa que entregó sobornos. Fue denunciado, como Odebrecht en Estados Unidos, y allá devolvió dinero y en sus declaraciones planteó que había sobornado a funcionarios de Pemex en este gobierno.
Entonces, nos enteramos, se dio a conocer y dijimos: pues vamos a presentar una denuncia. Nos buscaron para devolverlos el dinero, pero no querían que se supieran los nombres de los funcionarios, y dijimos: No, no hay acuerdo, primero los nombres y luego la reparación del daño. Y ahora sí ya dieron a conocer los nombres, hace poco, porque mantuvimos la denuncia, la mantenemos. Y es una empresa famosa.
Porque así era, veían a México como tierra de conquista, hasta en los países con más ética empresarial se veía a México como botín, ya no hablemos de países en donde las empresas no tienen ninguna ética, ninguna limitación moral; estos se metían hasta la cocina, hasta contrataban a los altos funcionarios públicos, a los más elevados los convertían en sus empleados, así era.
Entonces, en este caso yo no veo mal que haya arreglos para que informen: a ver, cuánto diste, a quién le diste, de cuánto fue el desfalco, y las autoridades que hagan la investigación y se fijen los topes de lo que tienen que pagar para reparar el daño.
Lo que hizo el señor Ancira, que aceptó devolver 200 millones de dólares; lleva como 75 millones o 100, no tengo la información, ya devueltos.
Y los abogados, porque ese era un grupo también muy especial, se anunciaban en las revistas, de esas famosas y frívolas, salían con trajes impecables, bien, bien, bien, arreglados y sus notas eran: ‘No tengo a ninguno de mis clientes en la cárcel’. ¿Pues cómo iban a tener a sus clientes en la cárcel, si no era delito grave la corrupción y tenían un arreglo de componendas y de complicidades? Eso ya no hay. ¿O lo han visto ustedes?
Había unos famosos… Todo esto lo digo por los jóvenes, y ojalá y los maestros en la prepa, en la universidad, sobre todo en las carreras que tienen que ver con ciencia social o con la ciencia social, traten estos temas porque realmente estamos viviendo tiempos de transformación, de cambio.
 Leí una síntesis, leí una transcripción de una conversación entre el fiscal y el papá del señor Lozoya.
 ¿Esa es…?
 La de ayer. ¿Hay otra nueva?
 Esa es la que leí, sí. Pero ya con eso, como dijo el del machetazo, ya con eso tengo.
 No, mi trabajo es atender todo. Por ejemplo, yo cuando fui jefe de Gobierno le decía yo al procurador, un gran abogado, Bernardo Bátiz: Todo lo que tiene que ver con dinero hay que mandarlo al Poder Judicial, civil.
Pleitos de herencia, tremendos, ¿eh? los pleitos por dinero arriba, incluso de familias, de pena ajena. Por eso digo que el dinero es como el diablo o como la mamá del diablo o el papá del diablo: enferma a la gente. No estaba equivocado cuando Hidalgo le dijo a los que estaban juzgando: ‘El único dios de ustedes es el dinero’.
Entonces le decía yo: No, este es procuración de justicia, pero para todo el pueblo, no solo las transas de los de arriba, porque era muy común querer convertir asuntos civiles en penales, ¿y saben por qué?, porque cuando es un asunto civil se va a un juzgado y tarda; cuando es un asunto penal, aunque no debiera serlo, pero por el influyentismo convierten el asunto civil en penal y va la orden de aprehensión, y detienen a la persona y como ya está detenida, pues entonces sí cobran rápido, y los abogados con la influencia que hacen esa maniobra reciben muchísimo dinero.
Una vez nos descuidamos y uno de estos abogados famosísimos hizo una operación así, de convertir un asunto civil en penal, y se ganó como mil millones de pesos el abogado.
Ese es otro asunto, los jueces. Y no generalizo, ¿eh? Magistrados, ministros, no generalizo, incluso reconozco que hay muchos jueces, no solo en estos, valientes, porque imagínense juzgar a capos. Sin embargo, hay otros que son trácalas, pero hay muchos jueces valientes y honestos, magistrados, ministros, como en todo, pero sí está muy penetrado el Poder Judicial; sin embargo, no podemos generalizar porque sí hay gente honesta, íntegra y valiente.
Nosotros le damos protección a jueces, pero, de todas maneras.
 Yo le tengo confianza al fiscal.
Ya nos vamos.
 Espérame, espérame, te quedas para mañana, el lunes, ahí terminas. Es que me están esperando, la verdad. Y se queda Judith y Arturo.
Y que la pasen bien.
 Buenos días. Pues ánimo.
Vamos a informar. Si les parece, vamos a empezar con el enlace con Oaxaca para informar sobre la situación de los damnificados por el huracán. Ya está con nosotros el gobernador del estado. Alejandro, te escuchamos.
 Muchas gracias.
General Leana, comandante de la región militar.
 Muchas gracias, general.
Laura Velázquez.
 Muy bien.
Pues informarles que vamos a estar por allá, Alejandro, ahora que ya pasaron las elecciones. Vamos a tener una reunión del gobierno federal en Huatulco, vamos a tener una reunión de gabinete para atender a las comunidades, a los municipios afectados. Puede ser el jueves por la tarde, que aprovecho para informar, porque en ese caso nos quedaríamos allá el viernes para la reunión de seguridad y la conferencia, y yo aprovecharía también para visitar comunidades de Oaxaca y revisar obras que están en proceso, tanto en la Sierra Sur como en el istmo. Entonces, vamos a estar por allá el jueves o viernes, lo vamos a decidir el día de hoy y ya les informamos.
Muchas gracias a todas las autoridades municipales. Alejandro, muchas gracias. Y a las autoridades federales: a Laura, de Protección Civil; al general Jesús Leana Ojeda, comandante de la región, que por instrucciones del general secretario está a cargo de todo el operativo; y desde luego también a los almirantes de la Secretaría de Marina, al almirante Ojeda y al jefe del Estado Mayor de la Secretaría de Marina, y a todos los servidores públicos que han estado ayudando en estos días y vamos a estar allá, repito, con ustedes en esta semana.
Un saludo. Ya nos vemos.
Creo que ya mañana no haría falta el que tengamos esta comunicación porque ya la gente está siendo atendida, se está avanzando. Afortunadamente no creció el número de fallecidos y ya están encontrando a las personas desaparecidas.
Y vamos a ayudar en la reconstrucción, a eso vamos. Ya se inició el censo casa por casa y esperemos que el jueves y el viernes ya tengamos el resultado para tomar las decisiones allá en el territorio.
Muchas gracias.
Bueno, pues vamos con Ricardo Sheffield.
 Vamos a los videos.
 Muy bien.
Informar también al pueblo de México que el día de ayer se celebraron elecciones en seis entidades federativas. Es muy satisfactorio el poder informar que no hubo actos de violencia graves, a pesar de que en las elecciones se encienden las pasiones. No hubo fallecimientos, no hubo violencia. Los ciudadanos, como siempre, se portaron a la altura de las circunstancias.
Mis felicitaciones a todos los que participaron el día de ayer en las elecciones en seis estados de la República.
Lo más importante, lo subrayo, fue la no violencia, el que se llevaran las elecciones en paz, que se instalaran prácticamente todas las casillas y que no se le diera espacio a la nota roja, porque no deja de haber quienes se frotan las manos esperando que haya violencia en las elecciones. Afortunadamente esto no sucedió.
Acerca de los resultados, ya son, vamos a decir, oficiales, porque ya el INE ha dado a conocer el conteo en el PREP en cada estado. Como hay muchos que no tienen acceso a esta información y sí ven o escuchan esta conferencia, vamos a transmitir, vamos a dar a conocer los resultados del INE en el PREP, para que ya en cada estado, no sólo en los seis donde hubo elecciones, sino ya en todo el país se conozca de cómo votaron los ciudadanos.
Entonces, si les parece… Si tienen la información, la oficial.
 Sí, de acuerdo. Este es el resumen:
Julio Ramón Menchaca Salazar, 62 por ciento, en el estado de Hidalgo, con el 92.5 de las casillas computadas. ¿A qué hora es este corte?
 De ahora, de la mañana, 62 por ciento.
En Oaxaca, Salomón Jara Cruz, 60 por ciento con el 93.5 de las casillas ya contabilizadas.
En Quintana Roo, María Elena Lezama Espinoza, 56 por ciento con 78.4 por ciento de las casillas computadas.
En Tamaulipas, Américo Villarreal Anaya, 50 por ciento con el 96.2 por ciento. Aquí es importante decir que, de acuerdo al PREP, la ventaja es de alrededor de 90 mil votos, la ventaja del doctor Américo Villarreal. Pero tengo la duda, a ver si es 90 o 80 mil, o 70 mil, para ser exactos. El dato oficial, son 628 mil 213 para el candidato de la coalición PRI-PAN-PRD, así es, ¿verdad?, y 710 mil 587 para la coalición Morena-PT-Verde, y para el candidato del Partido Movimiento Ciudadano 44 mil 891.
 Ochenta y dos mil, primero y segundo lugar.
Adelante, vamos a regresar.
María Teresa Jiménez Esquivel, en Aguascalientes, tiene el 54 por ciento de los votos con el 100 por ciento de las casillas capturadas.
Y Esteban Villegas Villarreal tiene el 54 por ciento, en Durango, con el 85.7 por ciento de las casillas computadas.
Ese es el resultado.
Ya ustedes pueden hacer el análisis, los comentarios. Creo que estos seis estados representan como 13, 14 millones de habitantes. ¿Cuántos? Ah, no, más.
 Quince millones. Así está, los que van a gobernar. Pues ahí están los datos.
Que el pueblo es mucha pieza, lo que siempre he dicho, y se niegan a aceptar nuestros adversarios. Yo ya no debería de estarles dando consejos o tendría yo que poner un letrero, que toda consulta causa honorarios, pero deben de hacer una revisión de su estrategia. Les afecta mucho, se los digo de manera sincera, su clasismo, su racismo. Es que desprecian al pueblo, no le tienen amor al pueblo, ahí está la esencia de todo.
Uno de los más leídos de los conservadores o por los conservadores, este señor Moreno, dice que los que nos apoyan son los más ignorantes. La interpretación es: si ganan es porque tienen el voto de los más pobres, de los más ignorantes. Estamos hablando de personas así; o de Castañeda, que dice que Putla es un pueblo horroroso. Eso les perjudica mucho porque desgraciadamente, y es el fruto podrido de la política neoliberal o neoporfirista, hay una monstruosa desigualdad económica y social, y los de arriba son muy pocos.
Entonces, ¿cómo se va a participar insultando, despreciando, ninguneando a los pobres, negándoles el derecho a la justicia, a la democracia? Ese es el problema.
Y apostando, como era antes, a los medios de información y a la manipulación, pensando que el pueblo es tonto, porque para ellos, o no existe el pueblo y la política es asunto de los políticos y de las élites, o el pueblo no sabe y se le puede dar atole con el dedo.
Basta con los medios de información, con la gritería en los conductores de radio, con Radio Fórmula y todos sus programas, uno tras otro. Todo eso lo deben de tomar en consideración y no echarme la culpa. Se van además por lo fácil y absurdo.
Ahora, antes de la elección arman una campaña para decir que tengo vínculos con el narcotráfico, sin una sola prueba. Y reúnen a todos, porque esto va más allá de los partidos, era un régimen opresor, desde luego corrupto e injusto, que se componía de una serie de factores, había los hombres en el poder, pero también los paleros, los que pensaban nada más en la llamada alternancia o el ‘quítate tú porque quiero yo’, no en la transformación del país.
Entonces, no engañamos a nadie, nosotros hablamos de que para enfrentar la decadencia de México se necesitaba una transformación. Lo he dicho una y mil veces, que esta transformación ha sido, es y será pacífica, pero profunda, igual que la Independencia, igual que la Reforma, igual que la Revolución, pero vamos a arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios, y es lo que estamos haciendo.
Pero para ellos pues esto es inesperado, fue sorpresivo, pensaban que era retórica, que era discurso, que era demagogia. No, este es un cambio verdadero.
Entonces, le agradezco mucho al pueblo de México porque ellos sí están entendiendo la importancia que tiene el llevar a cabo esta transformación pacífica.
Y ojalá y los opositores no caigan en la autocomplacencia, o no sigan en la autocomplacencia, y tengan capacidad para rectificar, y que se entienda de que ya son otros tiempos y, repito, y repito, y repito, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Y entiendo, es un problema que tiene que ver con la mentalidad conservadora, no es fácil. ¿Cómo se convence a una persona, que vale lo mismo el voto de un indígena, de un campesino, de una mujer humilde que el voto de un doctor, de un científico, de un potentado? No es fácil.
Entonces, mientras no asimilen esta nueva realidad pues va a seguir pasando lo de ayer.
Pero, bueno, no voy a estar dando consejos a todos, o sea, no pierdo nada con darme mi punto de vista.
Les invito a que veamos una caricatura de Hernández —a ver si la consigues— porque está muy buena.
Y otra recomendación, esto es para los que se manejan en los sótanos, los que se dedican al espionaje, a la tenebra, a las agencias del extranjero: que ya no desgasten a lo tonto a sus representantes, a sus voceros, a sus informantes, porque se están quedando sin nada, están perdiendo toda la credibilidad. Que también piensen que, cuando se tiene autoridad moral, se tiene autoridad política y que ese es un escudo protector.
Lo digo por la caricatura de Hernández. No, esa no, no, porque esa si es muy partidista, no. La otra tiene que ver más, es donde están todos los personajes que ahora resucitaron políticamente hablando y se me lanzaron.
Creo que es de ayer, ayer la vi. ¿Sí la tienen? Ahí está, esa es buenísima: ‘Fuertes declaraciones’
‘AMLO protege a los narcos’, dice Calderón, y atrás está García Luna.
‘Y pacta con el PRI en el poder’, dice Labastida, y sale con una cola de dinosaurio, buenísima.
‘Y es muy hicnorante y corructo, y es un neoliberal.’
Está buenísima.
Pues esto es, y otros que por respeto no los menciono yo, no tienen nada que ver con la caricatura, que eran parte, no sé si consciente o inconscientemente, del aparato de poder dominante y que apostaban, a lo mejor a un cambio de gobierno y nosotros lo que queremos es una transformación, porque sentimos que eso es lo que ayuda y está ayudando.
México está creciendo en lo económico, tiene gobernabilidad, estamos enfrentando los problemas más delicados como el de la inseguridad, estamos construyendo obras públicas como nunca y se está apoyando a millones de mexicanos. Entonces, estamos avanzando en la transformación y van muy bien las cosas y vamos a seguir adelante.
Y nunca voy a dejar de agradecerle al pueblo su confianza, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre. A la gente de la clase media, que es solidaria, que es humanista, que no está pensando nada más en resolver su problema sin voltear a ver al más necesitado, una clase media con dimensión social, incluso hasta empresarios que ya están entendiendo que esto es distinto.
No exagero, a lo mejor ustedes podrían hacer la investigación, pero creo que es hasta ahora, después de décadas, a lo mejor después de unos 50 años, que están pagando impuestos los de arriba. No generalizo, pero había potentados que nunca pagaban impuestos y ahora todos, casi todos, y esa es una contribución, ¿por qué?, porque así tenemos finanza pública fuertes, aumenta nuestra recaudación —a ver si no pones lo de ayer de recaudación— nuestro peso fuerte, la inflación ya va a la baja; a diferencia de otros países, sigue costando menos la gasolina en México que en Estados Unidos.
Y esto se va entendiendo. Ahora que me reuní con 16 empresas estadounidenses los acuerdos fueron muy importantes, con reglas claras, esto sí, esto no, y en lo que estamos de acuerdo vámonos hacia adelante, y ya vamos a presentarles el informe.
Miles de millones de dólares de inversión para la reactivación de la economía, para la creación de empleo, con la participación del sector privado nacional, extranjero y con la inversión pública, que es muy importante.
Entonces, vamos adelante. No sé si Laura podría darnos el informe.
Quedó pendiente un compañero periodista, Nikkei, de Japón…
 A ver, para que…
 Sí, ¿la ley minera?
 Bueno, acerca de la ley del litio para la nacionalización de este mineral que es estratégico, ya pronto se van a dar a conocer los lineamientos generales, la empresa que va a manejar lo de la explotación del litio.
Desde luego, lo que se aprobó es que el litio es propiedad de la nación, no va a ser manejado por empresas extranjeras ni por empresas nacionales, va a depender de la Secretaría de Energía del gobierno federal, ahí se va a ubicar la nueva empresa del litio.
En el caso de los convenios que se otorgaron con anterioridad, se van a revisar para ver si fueron solicitados para explotar litio, no minerales en general. Si fueron solicitados para explotar litio y están en regla, y hay proyecto de exploración y de producción, se van a respetar. Desde luego, ya no se van a entregar permisos, concesiones para la explotación del litio, todo va a estar dirigido por esta empresa de la nación que se va a crear.
Puede esta empresa de la nación establecer relaciones con empresas que quieran comprar materia prima, puede establecer relación porque se trata, repito, de un mineral estratégico sin el cual sería muy difícil la transición energética, es un material básico para las pilas, para los autos eléctricos, está muy vinculado a la industria automotriz. Entonces, la empresa de la nación puede hacer acuerdos, pero la propiedad del mineral es de los mexicanos.
Se van a hacer las revisiones de las concesiones que se otorgaron si fueron para litio, porque concesiones mineras se otorgaron muchas durante el periodo neoliberal, casi la mitad del territorio nacional. No casi, más del territorio, 120 millones de hectáreas.
El que tiene concesión para extraer oro, plata, cobre o cualquier otro mineral no tiene problema, porque ya tiene la concesión, no se están cancelando esas concesiones, lo único que estamos haciendo es ya no entregar concesiones para la minería. No hemos entregado ni una sola nueva concesión porque fue un derroche de concesiones durante el periodo neoliberal, que lo que concesionaron no se lo acaban, si ese fuese el tema, el explotar las minas, en mil, dos mil años, tres mil, cinco mil años no se lo terminarían. Lo que sucedió con lo de las concesiones es que se usaban básicamente para la especulación en el mercado financiero, entonces no invertían y especulaban, vendían acciones. Ahora hasta están devolviendo concesiones porque tienen que pagar un impuesto, un derecho. Y como el propósito no era producir, sino especular, pues ya no les resulta.
Y ya tenemos menos superficie concesionada que la que se tenía cuando llegamos al gobierno, no porque nosotros hayamos tomado la decisión de cancelar las concesiones, no, sino porque de manera voluntaria, como ya no les resulta negocio, las están regresando.
Entonces, en el caso de litio es eso. Tengo entendido de que son cuatro concesiones, se están revisando las que han entregado específicas sobre el litio. De todas maneras, se va a revisar si fueron entregadas con ese propósito y, si fueron concesionadas esas superficies, sobre todo en Sonora, en Baja California, con ese propósito, se va a respetar lo que ya está establecido.
Acerca de la cumbre, ya poder informarle al pueblo de México que no voy a asistir a la cumbre, va en mi representación y en la del gobierno Marcelo Ebrard. Y no voy a la cumbre porque no se invita a todos los países de América y yo creo en la necesidad de cambiar la política que se ha venido imponiendo desde hace siglos: la exclusión, el querer dominar sin razón alguna, el no respetar la soberanía de los países, la independencia de cada país, y no puede haber Cumbre de las Américas si no participan todos los países del continente americano; o puede haber, pero nosotros consideramos que es seguir con la vieja política de intervencionismo, de falta de respeto a las naciones y a sus pueblos.
Yo tengo muy buena relación con el presidente Biden, es un hombre bueno. En este caso siento que hay muchas presiones de los republicanos, y sobre todo de algunos dirigentes del Partido Republicano y también del Partido Demócrata que tienen que ver con la comunidad cubana en Florida y en Estados Unidos, que tienen mucha influencia, pero que desde mi punto de vista están actuando con odio y que no quieren la hermandad de los pueblos, y están haciendo sufrir mucho a un pueblo abnegado y digno como el pueblo de Cuba.
Entonces, ellos tienen mucha influencia y como vienen elecciones les tienen miedo porque amenazan que, si se logra una nueva política con Cuba o con cualquier país de América y ellos no están de acuerdo, entonces llaman a no votar por partidos, por candidatos, y tienen mucha influencia.
Hay un señor, que por cierto ni siquiera es del Partido Republicano. Claro, los más inhumanos antiinmigrantes, autoritarios son los del Partido Republicano, pero también hay en el Partido Demócrata. Hay un senador Méndez, Menéndez, sí, del Partido Demócrata.
Fíjense la situación tan difícil del presidente Biden, son 50 y 50 los senadores, 50 republicanos y 50 demócratas, y uno de esos 50 es el presidente de la Comisión de Política Exterior del Senado, y es ese señor Meléndez, y es de la comunidad cubana, y ese tiene una enorme influencia. Pero si seguimos así, dependiendo de la decisión de un señor, de la influencia de un señor, de los rencores de un señor y olvidamos a nuestros pueblos, pues entonces estamos actuando de manera sectaria, traficando con el dolor de los pueblos, sacando provecho, medrando en lo político, en lo económico. Eso no
Y nuestros hermanos cubanos en Florida, en Estados Unidos, ¿cuántos son? Cuatro millones. ¿Cuántos mexicanos hay en Estados Unidos? Cuarenta millones. Pero ellos tienen una gran influencia y son intocables.
En los hechos, como en este caso, ellos están manejando la política, y eso no le conviene a nadie, no le conviene al mismo gobierno de Estados Unidos, desde luego al pueblo de Estados Unidos. Estoy seguro que la gente, la comunidad cubana, los ciudadanos estadounidenses, pues son de buen corazón, son sensibles, son humanos.
¡Cómo es que se va a mantener un bloqueo que impide que lleguen los alimentos al pueblo cubano, que impide que lleguen las medicinas! Eso es un tipo de genocidio, de tremenda violación de derechos humanos.
Y todo queda en que cuando se trata el asunto del bloqueo en la ONU todos los partidos, todos los países votan para que se quite el bloqueo, uno o dos lo impiden y como tienen derecho de veto no pasa la resolución, pero todos los que votaron en contra del bloqueo ya con eso quedan conformes o se sienten bien, se sienten que ya cumplieron.
Sería el colmo que nosotros asistiéramos a una cumbre en ese contexto. Eso es contrario a la política exterior de México, a lo que establece nuestra Constitución, a la no intervención, a la autodeterminación de los pueblos.
Yo lamento mucho no poderme encontrar con el presidente Biden, porque lo considero un hombre bueno, pero está sometido a fuertes presiones de los republicanos extremistas y de los dirigentes, no de todos, de algunos dirigentes de la comunidad cubana en Estados Unidos que tiene mucha influencia. Pero ya basta de eso, ya, si no ¿cuándo van a haber cambios?
Le mandé decir al presidente Biden que lo voy a visitar.
 En julio voy a ir a verlo a la Casa Blanca y quiero tratar con él el tema de la integración de toda América, porque mi planteamiento es que, así como se creó la Comunidad Europea y luego pasó a ser Unión Europea, así necesitamos hacerlo en América, pero esto va a significar pues un cambio en la política, dejar la confrontación, dejar el odio, dejar la amenaza, los bloqueos, el injerencismo y optar por la hermandad, por la política de buena vecindad.
Ya en un tiempo hubo un presidente en Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, Neruda llegó a decir de Roosevelt que era el titán de las libertades por política de buena vecindad. ¿Por qué no llevar a la práctica el sueño de Bolívar, incluyendo a Estados Unidos y Canadá?
Nos conviene, por nuestras relaciones de cultura, por nuestra amistad, pero también por relaciones económicas y comerciales, el unir a toda la región.
Vamos a hablar de eso.
Quiero también tratarle el tema de Centroamérica, porque no es posible que no se atiendan las causas y todo se quiera resolver sólo con medidas coercitivas en el caso de la migración y otros temas, el que podamos seguir trabajando juntos en la integración económica con respeto a nuestras soberanías, el poder complementarnos para enfrentar la inflación.
Tenemos temas que tratar en lo bilateral, pero sí quiero aprovechar no sólo para hablar de México, sino del continente americano.
 No sé, eso va a depender de la agenda del presidente Biden, pero es lo que puedo decir.
Lamento mucho esta situación. Lo entiendo, lo comprendo o, para decirlo mejor, entiendo su situación, pero no acepto hegemonías ni de China, ni de Rusia ni Estados Unidos. Todos los países, por pequeños que sean, son libres y son independientes.
Y yo creo que no va a ayudar a los republicanos el que sigan con esa política. Ya no vamos nosotros a quedarnos callados ante las ofensas a migrantes y a mexicanos.
 Y voy a insistir en la reforma migratoria. Y tengo temas que tratar.
Pero, así como estoy hablando de la actitud del Partido Republicano, que seguramente van a manejar con sus voceros que fue un fracaso la cumbre; pues sí, puede ser que sea fracaso, pero los responsables son ellos por sostener una política de cerrazón y no apertura.
Y este senador del Partido Demócrata en especial, el señor Menéndez, y los dirigentes de la comunidad cubana en Florida y en Estados Unidos, que tienen una gran influencia, pero la usan no para hacer el bien.
¿Por qué seguir manteniendo los pleitos de la Guerra Fría? ¿Y la gente? ¿Qué acaso este es un asunto de las cúpulas políticas? ¿Es un caso de ideologías, de dogmas, de fanatismos, de odios? No.
Lo que tiene que estar en el centro es el pueblo de cualquier país, no los dirigentes y mucho menos aprovecharse de situaciones de injusticias que llevan a que la gente no tenga ni siquiera para lo más indispensable. Es el derecho a la vida el principal de los derechos humanos.
Dicen: ‘Se violan los derechos humanos en Cuba, se violan los derechos humanos en Guatemala, se violan los derechos humanos no sé dónde’. ¿Y qué, un bloqueo a un pueblo por una potencia no es una violación flagrante a los derechos humanos?
Por eso no a la cumbre y un abrazo al presidente Biden. Entiendo su situación, es una política que han aplicado por décadas, pero si no se dice ‘basta’, no van a encontrar la salida. Ningún país, ningún pueblo, ninguna nación en crisis sale adelante si no lleva a cabo transformaciones, cambios profundos; lo que estamos haciendo en México.
Si nosotros hubiésemos continuado con la misma política de siempre, con más de lo mismo, este país estaría en llamas, ingobernable; pero, ante la decadencia, la opción es la transformación y hay que atreverse a hacerlo.
Y no hay que estar pensando en la próxima elección, hay que estar pensando en la próxima generación. No es cómo nos va a ir; además, eso políticamente es inoperante, la gente lo que quiere es autenticidad, que los dirigentes transformen, se echen para adelante, enfrenten los problemas, no el qué dirán.
Incluso cuando se trata de principios se puede arriesgar todo, hasta perder votos, pero con definiciones. La política es representar algo y a alguien. Si nos quedamos sin definirnos, pues la gente se da cuenta. Hay que tener posturas claras y no tener miedo, y tenerle confianza al pueblo.
Que porque hay un grupo de dirigentes, una especie de club arriba, en partidos, grupos de presión, se van a enojar y van a llamar a que no voten por este partido, por este candidato, como si los ciudadanos fuesen borregos, porque ese es el trato que le están dando a los ciudadanos, manipulables, ya no es así en ningún lugar del mundo, la gente está cada vez más consciente y más despierta y hace lo que le dicta su consciencia.
Puede ser que haya hijos, nietos de los que salieron de Cuba al triunfo de la Revolución que ya estén pensando de otra manera, pero los dirigentes, como les conviene por su conservadurismo, siguen utilizando las mismas prácticas, y el gobernante les concede todo bajo el supuesto de que así el pueblo va a estar con ellos.
No, ya no es así, hay que tenerle confianza a la gente. El pueblo es bueno, tiene buenos sentimientos, no tiene malas entrañas, no está pensando en los negocios, no está pensando en que ‘de esta manera repito como senador y me mantengo eternamente en el poder’.
Pues ya está la respuesta a tu pregunta.
Ustedes dos, tercero y cuarto.
Es que hay mucha información hoy, es lunes, está empezando la semana.
A ver, a ver, cómo estamos. Espérate, espérate tantito.
Miren, esto es lo que nos da la fortaleza. Y agradecerle a la gente, agradecerles a todos, a los empresarios que están pagando sus impuestos, que no son impuestos, son contribuciones.
Miren los ingresos en general, 2.4 arriba de la inflación, o 2.4 en términos reales. Si lo vemos nominalmente, es un aumento como del 10 por ciento en este periodo con relación al año pasado. El año pasado llevábamos un billón 928 mil, ahora llevamos dos billones 124 mil.
Esto es ingreso general y esto es la pura recaudación, un billón 584 el año pasado; un billón 752
¿Qué se nos ha caído?
Pues esto, el IEPS, la gasolina, porque no estamos cobrando este impuesto para que no aumente el precio de la gasolina, pero esto lo compensamos por el aumento en el precio del petróleo crudo y nos queda todavía un pequeño excedente.
Pero esto es lo que nos permite tener a raya la inflación. Al final esto va para la gente porque es que ya no siga aumentando el precio de la tortilla y del pollo y del huevo, y del frijol y del arroz y del aceite, esta es nuestra política.
Entonces, vamos bien, adelante.
 Sí, mañana va a dar un informe Marcelo Ebrard de las propuestas que va a llevar a la cumbre y en mi próxima visita yo voy a seguir planteando los dos temas, lo del apoyo a los países centroamericanos y lo del compromiso de regularizar la situación de nuestros paisanos migrantes.
Vamos también a buscar desde ahora, ya pasaron estas elecciones, nos tenían en espera, pero ya vamos a impulsar la ley electoral, la reforma electoral constitucional, y uno de los temas centrales es dar todas las facilidades, todas, todas, todas, hasta el que desde allá con esto puedan votar; o sea, quitar todos los obstáculos, porque son nuestros paisanos, son mexicanos, tienen todo el derecho, todo el derecho a participar, como los que vivimos aquí, igual, tienen todos los derechos, pero hay que hacerlos valer y facilitar el ejercicio de esos derechos porque ya llevan años con lo del voto en el extranjero y no hay resultados por distintas razones. Entonces, ya hay información suficiente como para que cualquier mexicano esté donde esté pueda votar.
Y es parte de la reforma electoral, sí, y sí vamos a tratar los dos temas y también Marcelo va a tratar estos temas.
Adelante.
 Pues que vamos a mantener la misma política de atención a todos. Siempre he dicho que una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; el gobierno representa a todos.
Entonces, tenemos que ayudar a todos. El gobierno federal va a seguir apoyando en Durango, en Aguascalientes. Quiero ser preciso. Por ejemplo, tenemos el compromiso en La Laguna de que haya agua saludable, es una inversión de 10 mil millones, no se va a detener, en Gómez Palacio, en Lerdo, y también en La Laguna de Coahuila lo mismo, en Torreón, ese programa se mantiene independientemente del resultado electoral.
Los caminos que estamos haciendo en Durango, ya está por concluirse el camino de Tamazula a Santiago Papasquiaro, se termina, es mi compromiso.
El camino de San Ignacio, Sinaloa, a Tayoltita, que es Durango-San Dimas, se termina.
En Aguascalientes continúan todos los programas, ni modo que ya se van a suspender los programas de apoyo a los adultos mayores o las becas en Aguascalientes. No, ese es un derecho constitucional que corresponde a todos.
Y en el caso de los otros estados, lo mismo, todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo, seguir trabajando juntos para enfrentar el problema de la inseguridad, de la violencia.
Y felicitar a todos los que participaron, que salieron a votar, porque esa es la vía, la vía electoral, la vía pacífica.
Cuando nosotros comenzamos a luchar nos decían que iba a ser imposible llevar a cabo la transformación por la vía pacífica, que los potentados no iban a dejar sus privilegios, y nosotros siempre creímos y estoy convencido de que la democracia es el poder del pueblo. En la democracia el pueblo manda, y así surgió con los griegos: demos, pueblo; kratos, poder. Poder del pueblo.
Si ese es el choque que hay ahora al que hacía yo mención, de que pensaba que el pueblo no existía. Entonces, ¿qué quieren?, ¿una oligarquía?, que es un sistema político de los potentados, de los ricos, eso es oligarquía. La democracia es el poder del pueblo.
Entonces, felicitarlos porque, a pesar de rumores y de amenazas… Imagínense lo que es ir, hacer la fila y estar ahí estoicamente y depositar el voto. O sea, es para abrazarlos a todos, esto es. Y que se acaben los fraudes electorales y que sea el pueblo el que decida.
Y no dudo el que hayan repartido despensas y dinero, pero nada que ver con lo que había anteriormente.
 Sí, sí, sí, lo que siempre pasa, lo que siempre pasa.
Entre más participación ciudadana, menos margen para el fraude. Ya lo he explicado, y esto también que quede como lección hacia el futuro para los jóvenes y para los que dicen: ‘¿Para qué voy a votar si todos son iguales? O ‘mejor me abstengo’, y dan o se sienten hasta satisfechos. No, si no vas a votar le estás dando el poder a lo peor, a lo peor, porque si tú no vas a votar, pues los que vayan y cuando no hay democracia, acarreados, comprados, pues son los que van a decidir y se van a tener autoridades corruptas.
Claro, somos libres, pero hay que participar, hay que seguir insistiendo y esto dejarlo como un hábito, es una herencia a nuestros hijos, a nuestros nietos, que no vivan lo que nosotros padecimos, que ya desaparezca lo del fraude, que quede nada más para la picaresca política de cómo votaban los finados y cómo rellenaban las urnas, y cómo falsificaban las actas y cómo se robaban la paquetería electoral, y cómo había más votos que ciudadanos.
No nos olvidemos, hace relativamente poco, creo que con el candidato López Portillo, el finado López Portillo, no hubo candidato de oposición, no hubo, nada más fue él.
¿Cuánto tiempo tiene eso? A ver.
 En el 76, 50 años más o menos.
 Cuarenta y seis. Imagínense, un país en donde sólo hay un candidato a la Presidencia.
¿No tienes por ahí cuántos votos sacó, qué porcentaje? Para que vean cómo era, esto para los jóvenes, pero debió de haber sacado como 80 por ciento. Bueno, todos, porque sólo los nulos, sólo los nulos.
Entonces, estamos inaugurando una etapa nueva muy interesante.
 A algunos sí.
 Ah, no, no.
 Es poco a poco, poco a poco.
 Poco a poco, poco a poco. Tienen experiencia, pueden representar a México en otros países, pueden ayudar aquí.
 A un encargo importante, un encargo, porque aquí no hay cargos, son encargos, o son cargos con encargo. Pero se enojan mucho los expertos cuando hablo de estos temas.
 La idea es sacar adelante el proyecto, sacar adelante la transformación. Va a ser realmente un buen legado para las nuevas generaciones.
Y tenemos que apurarnos porque ya nos quedan dos años. Claro que, si en menos de cuatro años hemos hecho bastante, aun con la pandemia —toco madera, que no vaya a venir otra calamidad— pero en estos dos años agárrense porque vamos a hacer mucho más, mucho más, mucho más.
 Sí, ya.
Que les decía yo de que, así como hablan los conductores de radio…
 De corrido, cuando están hablando en contra de nosotros, que es lo opuesto a como yo hablo, porque yo no hablo de corrido y necesito un acelerador.
En algunos programas me ponen el acelerador porque llevo mucho tiempo, les quito mucho tiempo, entonces me ponen el acelerador y ya hablo rápido. Así le quiero quitar… ¿Cómo se le llamaría? Bajarle, retardador, para que no hablen tan rápido, porque se desgañitan en contra de nosotros.
Y al otro día dije de un comentario que escuchó mi esposa y se lo atribuí a MVS, pero no, es Fórmula. Y he estado recibiendo información de Fórmula; está, pero por entero en contra nuestra, están lanzados uno tras otro. Era Fórmula, no era…
 No, MVS es de los Vargas, ¿no? No, no era MVS.
Y creo que hay una estación de radio también del El Heraldo, que yo no sabía, y esos están también, pero lanzados con todo, con todo, con todo. Pero, bueno, viva la libertad.
 No, yo creo que es parte del cambio, que no haya ‘tapados’, que se pueda transparentar todo y que sea el pueblo el que elija a los candidatos.
Es que, de veras, es una herencia también de décadas. Esto empezó, lo del ‘tapado’, en 1880 cuando llega por primera vez Porfirio Díaz con la bandera de la no reelección, derroca a Sebastián Lerdo de Tejada en 1876 y termina el periodo el 80. Y como acaba de llegar con la bandera de la reelección pues no podía modificar la Constitución, que ese era su propósito desde el principio, perpetuarse en el poder. Nada de que se fue volviendo dictador en el transcurrir del tiempo, no, desde que llegó.
Entonces, como no podía ahí dejó a su compadre Manuel González, 1880, y ese es el primer ‘tapado’, porque había otros cercanos a él que le habían ayudado en la conspiración y en el derrocamiento de Lerdo, antes intentando derrocar a Juárez. Entonces, desde entonces el ‘tapado’. ¿Qué es eso?
Todavía gente cercana a nosotros no lo creen, están esperando una señal. Pues se van a quedar sentados. —no es Ricardo— esperando la señal.
Y lo mismo, ‘ah, pues el presidente’, como era. No, va a ser encuesta, esa es mi propuesta, y está en los estatutos del partido al que pertenezco, aunque ahora tengo licencia, pero está en los estatutos, es legal.
Entonces, cualquier ciudadano, es un derecho constitucional votar y ser votado. Entonces, se hace la encuesta y se ve quién es quién, y tienen que resolver nada más que haya dos etapas, porque seguramente la primera encuesta va a ser de 10, de 15.
Entonces, un procedimiento sería: a ver, la primera, vénganse todos, que los técnicos resuelvan cómo hacer la selección y que queden tres o que queden cinco para, ya la definitiva, los que estén mejor posicionados por la gente, y al que gane ese es al que voy a apoyar. Claro, no voy a ir a hacer campaña.
 No, no, no, nada más lo voy a apoyar, voy a decir: Este es el candidato que yo voy a apoyar, o la candidata, mujer u hombre, hombre o mujer.
 Sí porque, hablando también con toda claridad, si se abre se mete la mafia. Nosotros hemos padecido eso, si no somos de ayer.
Antes a los candidatos, supuestamente opositores los ponían desde el poder, candidatos a modo. ’Vamos a poner a este porque este es moderado, es centrista, este sí va a echar para atrás todo lo que dejó Andrés Manuel, entonces este nos conviene y vamos a ayudarlo’.
Las televisoras y la radio son especialistas en introducir productos chatarra al mercado, con todo respeto, o sea, que son las prácticas de la publicidad. Y luego se buscan a publicistas para que les digan cómo peinarse, arreglarse los dientes y estar así.
No, no, no el pueblo no se equivoca, es mejor la gente, se exponen todos, los conocen y todo, y el pueblo dice: ‘Este va en la encuesta’.
¿Quién te gustaría? ¿Lo conoces? Sí, no.
¿Está cercano a la gente? Sí, no.
¿Es honesto? Sí, no.
¿Te gustaría que fuese el candidato de este partido a la Presidencia? Sí, no.
¿Votarías por él? Sí, no.
Si el candidato del otro partido, del otro bloque, del bloque conservador, fuese Fulano y el candidato de la transformación fuese esta compañera o este compañero, ¿por quién votarías?
Son como 20 preguntas, se sabe.
Entonces, vámonos, una primera etapa y luego quedan ya los más cercanos y el que quede.
 No, no, no. Morena.
 Morena, y hay gentes honestas, ciudadanos que pueden conducir el proceso de la contratación de las encuestas, y que sean los que cuiden todo el proceso, gente de inobjetable honestidad, que los hay.
Entonces, ya con eso. Y pensando en la transformación, que es pensar en el pueblo, que es pensar en la patria, en México, y ya, esa es la mejor fórmula.
Entonces, si dijeron de que ya va a empezar, pues claro que ya empezó.
 No hace falta, creo que ya.
 Pues claro, ya todo mundo anda así.
La única cosa es que no se distraigan en sus funciones; o sea, tienen que trabajar 16 horas en el gobierno y de las ocho que les quedan, de las 24 del día, pues agarrar para hacer sus campañas unas dos o tres, y que duerman cinco horas diarias, pero que las 16 dedicadas al gobierno se mantengan.
Y yo les tengo mucha confianza a todos, y los estimo, son mis compañeros, no hay ningún problema, y ellos estoy seguro que reconocen que esto es lo mejor, porque lo otro es jugar chueco.
 Sí, pero ya contesté.
 No, no.
 Hubo comunicación, pero no fue directo.
 Yo creo que lo dejamos para mañana, ya es tarde.
 Lo invité ayer a tomarnos un café.
 Ya vino, es mi amigo.
 Sí.
 Ayer.
 No, no, somos amigos y platicamos un rato ayer, estuvimos comentando.
Ustedes saben de su música, es un gran poeta, es un gran autor, un hombre con principios, y tiene canciones que han marcado a generaciones desde los que somos más veteranos hasta los jóvenes.
 Bueno, una que me cantó Beatriz.
¿La quieren escuchar? A ver pon El necio, sí, y con esa terminamos.
Porque esa canción tiene que ver con los principios, con los ideales. No se podría vivir ni llevar a cabo ninguna actividad social, política, religiosa si no se tiene por delante un ideal, una doctrina, una utopía. Tenemos que tener algo que nos obligue a caminar hacia adelante, que le dé sentido a nuestra vida, todos tenemos eso, todos. Y yo admiro mucho a la gente con ideales, con principios, los respeto.
A ver si está, ¿no? A ver si no nos cobran derecho de autor.
Va a estar en Auditorio Nacional.
 Nací en Tepetitán, Macuspana, Tabasco.
La verdadera felicidad…
 No es esa, es una cuando grabó cuando la campaña.
 Ya. Adiós.
 Muy buenos días.
Bueno, pues como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de salud.
Terminando vamos a dar a conocer, hoy martes 7 de junio, el plan de seguridad social para periodistas que se dedican a este noble oficio por su cuenta y que están desamparados, y se ha tomado la decisión de destinar un porcentaje del presupuesto de publicidad del gobierno, del 25 por ciento del gasto total de publicidad, para apoyar a periodistas que trabajan por su cuenta, por cuenta propia, y garantizarles la seguridad social, la atención médica y otros beneficios de seguridad social, otras prestaciones.
Esos son los dos temas que tenemos para hoy, de modo que comenzamos con el Pulso de la Salud, con el doctor Alcocer.
 Adelante. Es que hay bastante información.
 Bueno, pues ahora sí ya vamos a las preguntas. Quedaron tres apuntados, tres, y le seguimos.
Sara Pablo.
 Jesús.
 Pues nada más conozco el comunicado de la fiscalía asegurando que todavía no hay reparación del daño y que hay asuntos pendientes que impiden que él pueda tener algún beneficio para enfrentar su problema judicial, eso es lo que sé.
 No todavía, no todavía.
Se pagaron impuestos por dos millones 500 mil pesos, pero eso no es el daño mayor, a lo mejor eso fue lo que creó la confusión.
Cuando nosotros nos enteramos de que habían pagado eso en el SAT, se informó a la fiscalía. Porque imagínense si por ese pago se otorga una libertad. Además de una irregularidad, por decir lo menos, pues íbamos a quedar nosotros como cómplices. ¿Quién iba a creer que por dos millones 500 mil pesos se le otorgara la libertad y fuese legal?
Entonces, se procedió. Me habló la directora del SAT porque hicieron gestiones los abogados, que pues están en su papel, ¿no? de buscar opciones, alternativas legales, aunque no morales, y no se les había aceptado el pago, pero fueron a una oficina dependiente del SAT y pagaron, pero de inmediato pues se dio información. Yo creo que por eso fue el comunicado de ayer de la fiscalía.
 No sé, no sé.
Yo sí lo que recomiendo en todos estos casos pues que se arreglen, que reparen el daño, que eso es muy importante. Si hay esa opción, si devuelven el dinero sustraído ilegalmente… Porque ese dinero se utiliza para beneficio de la gente, pues significa financiar los programas de bienestar, significa ayudar a la gente más humilde, a la gente más pobre.
Por eso, sí, nosotros estamos de acuerdo en que, si se repara el daño, se den facilidades; pero que se devuelva el dinero, porque antes robaban y al final hasta se les tenía que devolver lo confiscado, pero miles de millones de pesos se les pagaba de indemnización. Eso es lo que puedo comentarte.
Muy bien. Quedó pendiente Vicente Serrano.
 Bueno, sí hubo estos actos arbitrarios. Desde luego, no fue la regla, fue la excepción, pero sigue habiendo estos atropellos por los intereses que existen a nivel regional y por la falta de costumbre democrática. No olvidemos que estamos dando los primeros pasos, lo que predominaba en México lamentablemente era el fraude, no había democracia.
Ayer se nos quedó pendiente dar el dato de que hace poco, y esto para los jóvenes, de cómo durante mucho tiempo ganaban los candidatos del régimen con amplias ventajas, 80 por ciento. Y durante el gobierno o durante la campaña del que fue presidente José López Portillo, el finado José López Portillo, en el 82…
 En el 76 fue la campaña. Obtuvo el 93 por ciento de los votos porque no hubo otro candidato; o sí hubo un candidato no autorizado, no registrado, un candidato independiente, Valentín Campa, que fue una hazaña porque él fue candidato del Partido Comunista, y obtuvo casi un millón o un millón de votos, la gente que apuntó su nombre.
Pero esto era México y, como dice la canción, tema, es más fuerte, a veces, —eso lo agrego yo— la costumbre que el amor. Entonces, es un proceso de transición.
Décadas, siglos sin democracia, pues se lleva tiempo. Entonces, cuando se llevan a cabo estas elecciones, aun cuando se hacen todas las recomendaciones, pues hay autoridades que se meten y no y no quieren perder.
Por eso también la estrategia del miedo, de buscar que la gente no participe, que se abstenga porque, como todavía siguen comprando votos de distintas formas, si la gente participa, no les alcanza con los votos comprados y pierden.
Por eso yo celebro que la gente en algunos lugares en donde había mucha tensión salieron a votar como verdaderos ciudadanos, con todo lo que implicaba ese ambiente de temor, de miedo infundido.
Acciones que llevaron a cabo de detenciones el mismo día de la elección en algunos lugares, órdenes de aprehensión dos, tres días antes, o el mismo día, pero una o dos o tres golondrinas no hacen verano, el pueblo es mucha pieza.
 Sí, quedan en libertad todos los ciudadanos, tienen ese derecho de presentar sus quejas y esperar a que la autoridad competente resuelva, y ojalá y resuelvan bien.
 Ese es otro asunto. Digo, ya si van a actuar bien pues ya es otra cosa, pero que todo mundo quede en libertad.
Yo siento que, a pesar de las tensiones, no se tuvo pérdidas de vidas humanas. Sí hubo estos llamados levantones, estas arbitrariedades a las que hice mención, órdenes de aprehensión, detenciones, pero no pasó a mayores.
Afortunadamente ya todos los que habían sido detenidos, el informe de hoy, es que ya están en libertad; periodistas que fueron detenidos, desaparecidos, los liberaron.
 Sí, sí, y maltratados, insultados, pero no pasó a más.
Y se va a avanzando, se va a avanzando y se demostró el domingo que el pueblo que quiere ser libre, lo será.
 Bueno, no hay que perder de vista que el PRI surge de un movimiento revolucionario, se creó en 1929 como partido PNR, Partido Nacional Revolucionario, lo crearon en la época del general Calles y fue agrupar a todas las fuerzas revolucionarias, partidos regionales que existían y crear un partido fuerte.
Luego, se transforma en 1938, en Partido de la Revolución Mexicana, y ahí surge la CNC, la Confederación Nacional Campesina; y surge la CTM, la Confederación de Trabajadores de México. Y es el gobierno del general Cárdenas y ese partido impulsa, a través de la CNC el reparto agrario y a través de la CTM impulsa el apoyo a los trabajadores. Y en su conjunto ese partido y el pueblo respaldan al general en la política de recuperación de los bienes que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros, en especial el petróleo.
Luego, son procesos, ese partido va perdiendo su esencia revolucionaria. Hay un texto que recomiendo mucho de don Daniel Cosío Villegas que se llama La crisis de México, que lo publicó como en 1944, si no me equivoco, es un ensayo en donde ya empieza a mostrar los signos de descomposición en el PRI, don Daniel, y él empieza a hablar de la necesidad de una transformación, él decía: ‘Si no se hace al interior, vendrá de fuera y va a ser lastimoso’. Al paso del tiempo esa transformación llegó de fuera, una transformación en favor de las minorías.
Bueno, era tan importante el PRI, que en ese entonces se llamaba Partido de la Revolución Mexicana, que al año siguiente, en 1939, para enfrentarse a la política popular y patriótica del general Cárdenas, surgió el PAN, en 1939, opositor al PRI.
El PAN, defensor de las empresas extranjeras petroleras que habían sido despojadas de los bienes que le pertenecían a la nación y que ilegalmente Porfirio Díaz les había entregado. Entonces, por eso surge el PAN en el 39, para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas.
Un gran dirigente del PAN, Manuel Gómez Morin, originario de un pueblo de Chihuahua, Batopilas, que conozco muy bien, de los primeros pueblos que está en la sierra, un pueblo minero, que tuvo energía eléctrica en este país porque ahí llegó como minero un funcionario o un personaje que había sido jefe del Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos, pero esa es una historia de otro tipo.
Entonces, don Manuel Gómez Morín funda el PAN en el 39, apoyado con algunos grupos económicos, pero un hombre que tenía una convicción de derecha, conservador, pero auténtico.
Don Daniel en ese ensayo lo compara con Lombardo y dice que Lombardo era más inteligente que don Manuel. Pero yo sostengo que, independientemente del nivel intelectual, era un hombre íntegro en su persona, con un pensamiento conservador.
Bueno, pasa el tiempo y el Partido de la Revolución Mexicana se convierte en PRI durante el gobierno del presidente Miguel Alemán, el 46, entrando, y ahí empieza ya un cambio completo, ahí es el Partido Revolucionario Institucional. Sin embargo, no se abandona la política de apoyo al campo, a los obreros, al pueblo.
Y se corrigen cosas, porque después de Miguel Alemán viene un buen presidente, don Adolfo Ruiz Cortines, que era una gente honesta; y luego viene un presidente, que sólo tiene una mancha lamentable o dos, pero una, que fue el asesinato de Jaramillo y el encarcelamiento de algunos dirigentes, de maestros, y del movimiento opositor político, pero tiene cosas muy buenas Adolfo López Mateos, decía que había que ser de izquierda dentro de la Constitución.
Y ahora que está hablándose de la cumbre, fue él como presidente el que dio la instrucción de que México votara en contra de la expulsión de Cuba de la OEA, fue el único país, México, que se opuso y era López Mateos.
Y ya, bueno, se viene descomponiendo, pero llega el 88 y ahí el programa del PAN, bueno, se lo peleaban en ese entonces, porque el PAN decía: ‘Yo no me adhiero al PRI, el PRI aceptó mi plan, la política de privatizaciones, de destruir a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, de privatizar la educación’.
El PAN, por ejemplo, en la época de López Mateos, que es el que decide que se entreguen de manera gratuita los libros de texto, los libros en los que estudiamos, a mí me tocaron la segunda edición, segundo año llegaron esos libros a mi pueblo, a Tepetitán, pero el PAN se opuso a eso, hubo hasta manifestaciones.
Entonces, la privatización de la educación, de la salud, la entrega de los bienes de la nación a particulares pues era parte del plan del PAN, pues si nacieron para oponerse a la expropiación petrolera y desde luego nacieron en contra de la política agraria, ellos querían desaparecer el ejido.
Y todo eso es lo que hace Salinas, privatiza el ejido, reforma el artículo 27, pone las tierras ejidales al mercado y empieza la política privatizadora hasta en la industria eléctrica. Entonces, el PAN dice: ‘Nos robaron nuestro programa’, entonces los del PRI dicen: ‘No, es la modernidad, es la política neoliberal que se está aplicando en todo el país’. Hubo ahí coincidencias, vamos a decir.
Entonces, a partir de Salinas, pues ya es otra etapa en el PRI y ya abandonan completamente todo lo que fueron durante mucho tiempo.
Por esto se empieza a hablar del PRIAN. Decían que no era cierto, porque engañaban a la gente, la gente tenía en los pueblos esas dos opciones, decían: ‘Yo soy del PAN, yo soy del PRI’, pero al final resultó lo mismo.
Y cuando nosotros hablábamos de que era el PRIAN decían: ‘No es cierto’. Yo hasta decía, la única diferencia que hay entre el PRI y el PAN es como la diferencia que hay entre la Coca Cola y la Pepsi Cola. Estamos hablando aquí en términos académicos, nada de política, para entender los procesos históricos.
Entonces, pasa el tiempo, pues ya se fusionan por completo y es lo que estamos ahora viviendo.
Entonces, si yo tuviese que dar un consejo a los del PRI, pensando en voz alta, les diría: reivindiquen su historia de lucha en favor del pueblo.
Por ejemplo, se lleva a cabo la reforma o se propone la reforma energética y era votar en favor de la Comisión Federal de Electricidad. Esa empresa la creó el general Cárdenas, el que nacionaliza la industria eléctrica es el presidente Adolfo López Mateos, y la reforma constitucional era para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, una empresa pública. Y estos señores, porque se olvidaron de la historia o no conocen la historia, votan por seguir apoyando a las empresas extranjeras y por seguir socavando, destruyendo a la empresa pública, a la Comisión Federal de Electricidad. Afortunadamente, lo resolvimos, pero ¡cómo van a actuar así!
En el caso del PAN, cuando propusimos que se elevara a rango constitucional lo de la pensión a los adultos mayores votaron en contra. Pues los considero más sinceros porque pues eso es lo que han sostenido durante mucho tiempo, es un pensamiento muy conservador.
Ojalá y no se afecten los partidos, que se consoliden, necesitamos de las organizaciones políticas, se requiere de oposiciones fuertes, no paleras. Si se tratara como antes, de simular que hay democracia, ya hubiésemos llegado a acuerdos con ellos, con todos ellos.
Ahora dicen que el movimiento nuestro es el nuevo PRI. Bueno, y si es tan malo lo del PRI, ¿por qué se aliaron al PRI los del PAN?
 Sí, tienen un problema ahí, tienen que hacer una reflexión de fondo, análisis de fondo, no caer en la autocomplacencia, el autoengaño.
Por ejemplo, esto de ayer, ¿no? celebrando, ‘de seis, ganamos dos, pero ellos decían que nos iban a ganar las seis, o sea, nos fue bien. De veras, o sea…
Leí a otro más inteligente o más famoso diciendo: ‘Sí, se perdieron no sé cuántas gubernaturas, pero no fue aniquilante’. No, pues nosotros queremos triunfar, o pienso que en la democracia, primero, no vernos como enemigos, sino como adversarios, y como adversarios a vencer, no como enemigos a destruir.
Eso lo que te puedo comentar, tenemos que seguir adelante.
Ayer hablé también que uno de sus problemas es que se arraigó mucho la idea de que el pueblo es tonto, de que se le puede manipular. Yo siempre digo que tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
No le tienen respeto al pueblo y tampoco le tienen amor al pueblo, se sienten superiores, entonces hay mucha gente, pero son millones, que piensan que si se están dando los cambios en México es por la ignorancia de la gente cuando, si a esas vamos, yo podría demostrar de que el pueblo es muy inteligente, tiene un instinto certero. No nuestro pueblo es susceptible de manipulación, no, y ese es su error de ellos.
Y como fue tanto tiempo, tanto tiempo en que la política era asunto de los políticos, de los de arriba, entonces no contaba la opinión del campesino, no contaba la opinión del obrero, no contaba la opinión de la mujer que trabaja en el hogar o que es profesional, no, no, no, eso no es la política, y ese es su error, su racismo, su clasismo, su discriminación, sus ínfulas de superioridad.
Incluso, no son títulos nobiliarios los que se entregan, pero durante el periodo neoliberal alentaron mucho el que los títulos académicos daban cierta superioridad. Y desde luego se obtienen conocimiento que son importantes, pero entre más conocimiento se tenga, entre más poder se tenga, más humildad hay que tener, no sentirnos superiores.
Entonces, por eso, imagínense, dice Martín Moreno, de los más famosos escritores, es un prototipo de escritores leídos por estos sectores, dice dos cosas, no estoy inventando nada:
Una, ‘a los de Morena, si pudiera, los quemaría con leña verde en el Zócalo’.
Otra, ‘Morena obtiene sus votos con la gente más ignorante. Entre más analfabetismo, más apoyo a Morena’.
El mejor escritor de sectores de clase media, el más leído, no hay otro, ¿eh?, más leído que él.
Pues, sí, tienen un problema serio, tienen que buscar la forma de renovarse.
 No, no, no, se puede llevar a cabo una renovación, es lo que estamos planteando a nivel mundial.
Por eso no fui a la cumbre, porque siguen también con lo mismo, porque no es nada más México, es el mundo o muchos países del mundo. En el caso de Estados Unidos, con todo respeto, es la política de hace dos siglos.
El caso de América no se invita a todos a la cumbre porque se les considera dictaduras o porque no son buenas las relaciones que tienen con esos países. ¿Quién autoriza a una nación excluir a otra? ¿Hay gobierno mundial? No.
Es lo mismo, el intervencionismo, la falta de respeto a las independencias de los países, la falta de respeto a la soberanía y la búsqueda del diálogo y de soluciones, sobre soluciones a través del diálogo.
Ya cambiaron las cosas, vamos a buscar integrarnos, hermanarnos, vamos a buscar complementarnos. Ya no la confrontación, ya no la carga ideológica, ya nos los dogmatismos, ya no los prejuicios, ya no seguir medrando con políticas que afectan a los pueblos.
¿Qué culpa tiene la gente de Cuba o de cualquier país que porque en las élites políticas, económicas les va bien alentando, azuzando el que haya bloqueos y el que haya políticas contrarias a los países? Pues eso perjudica a la gente.
¿A quién beneficia?
A los de arriba.
Pero ahora en la cumbre, ayer lo decía yo, hay 50 senadores del Partido Demócrata, 50 senadores del Partido Republicano y hay uno, que es el de la Comisión de Asuntos Exteriores de los demócratas, el que hace la diferencia, porque puede inclinar la balanza, y ese dice: ‘No se invita a Cuba ni se invita a estos países.’ Entonces, ya no se puede porque el señor no quiso, porque posiblemente algún familiar salió de Cuba cuando la Revolución. Bueno, pero eso ya fue hace 60 años. ¿Qué, no podemos perdonar? ¿Qué, no podemos entender que debemos de buscar la hermandad y además no medrar con el dolor de la gente?
Imagínense lo que significa un bloqueo para un país, que no pueden comprar libremente alimentos y medicamentos porque la empresa que les vende de otro país pasa a una lista negra y ya no puede vender nada en Estados Unidos. Un barco que va a Cuba queda tachado.
Además, declaran ‘es un país terrorista’ y no se puede hacer ningún acuerdo, no puede viajar nadie a un país terrorista.
Entonces, Cumbre de las Américas, ¿para qué?
Y no considero que sea una gente de malas intenciones el presidente Biden; al contrario, lo veo una gente buena, pero está sometido a fuertes presiones, a chantajes de estos personajes que están medrando con esa política.
Nada más que, aunque entiendo la postura del presidente Biden, no la comparto, porque eso ya no se debe de permitir, ya es tiempo de decir: Basta y no me vas a estar chantajeando, porque lo primero son los pueblos.
Y creo, porque también en eso están equivocados, piensan que si invitan a todos los países de América van a perder votos, que se va a fortalecer el Partido Republicano. No. Esa es la creencia, porque el pueblo estadounidense, los ciudadanos estadounidenses no son menores de edad. Cómo no van a querer que haya fraternidad.
La mayoría de ese pueblo es religioso, 20 por ciento católico, 80 por ciento evangélico. ¿Y dónde está el cristianismo? ¿Y dónde está el amor al prójimo? Pues en Estados Unidos y en todos los países.
‘Ah, nos va a afectar políticamente.’ Quién sabe. Eso antes les funcionaba y por eso medraban y por eso sometían, porque es un grupo poderosísimo desde la época del asesinato del presidente Kennedy. Pero ya, hay que decir: esa vieja política se hace a un lado y vamos a cambiar, vamos a transformarnos.
Si se tiene una crisis, ¿cómo se va a salir de una decadencia si no es con una transformación? Son tiempos de definiciones.
Entonces entiendo perfectamente al presidente Biden, lo considero una gente buena. Yo estoy con él, yo lo apoyo a él, tan es así que le mandé a decir, porque no por mi ausencia se va a interpretar de que estoy ayudando a los del Partido Republicano. No, no, no, de ninguna manera.
Y cada vez voy a ser más claro: quien esté en contra de los migrantes no va a contar con nuestro apoyo, y quien practique la xenofobia, el odio extranjero, no cuenta con nuestro apoyo; y el clasista, que en esencia es el desprecio a los pobres, no cuenta con nuestro apoyo; y mucho menos el que maltrate a un mexicano.
 En su momento lo vamos a ver, porque todo eso tiene que ver también, y ese es otro asunto de fondo, tienen campañas y ya no pueden hacer nada.
Este año en Estados Unidos no se pueden esperar cambios profundos porque todo se mide en función de la elección de noviembre. Eso también hay que cambiarlo, no hay que estar pensando en la próxima elección, sino en la próxima generación.
Entonces, va a venir la elección. Desde luego, yo tuve un trato respetuoso o mantuvimos una buena relación con el presidente Trump y, por ejemplo, sin que lo habláramos así de manera directa, él sabía que no iba a tocar el tema del muro mientras mantuviésemos relación y no lo tocó.
Y fue una de las condiciones —no condiciones, sino razonamientos­— cuando fui a la Casa Blanca para firmar el tratado: Voy siempre y cuando no se toque el tema del muro, porque si se toca el tema del muro voy a replicar, y llevaba yo aquí escrito lo que iba yo a decirle. Ya lo escribí y era un poema de Nicolás Guillén, que se llama La Muralla, y se lo iba yo a leer. Al rato ponemos con Chico Che, sí, la buscan, La Muralla.
Y fue muy interesante porque el presidente Trump tiene sentido del humor, y terminamos todo el día de los actos en la Casa Blanca y no se tocó el tema del muro. Entonces, en la cena ya cuando no estaban los periodistas que llegamos a la cena, con empresarios estadounidenses y mexicanos que invitamos nosotros, apenas entró y ya no había periodistas, ya habíamos agotado la agenda, pega un grito: ‘¡Ahora sí ya puedo hablar del muro!’ Ya la gente pues ya se rio.
Pero fue respetuoso ahí y yo espero que cualquiera, no sólo el presidente Trump, ahora en sus campañas sean respetuosos de México. Pero si van a querernos agarrar de piñata, va la respuesta.
Y en la última ocasión, bueno, cuando estuve en Casa Blanca con el presidente Trump es la primera vez que públicamente reconoce los aportes de la comunidad mexicana en Estados Unidos. Y yo llevaba el dato de 38 millones de mexicanos en Estados Unidos, y él habla antes que yo y dice 36 millones; y ahora se acaba de dar a conocer, porque hubo un error en el censo que hicieron, que son 40 millones. Él habló de 36, yo hablé de 38 y ahora 40 millones, esa es una cifra, un dato importante.
Y la última vez que estuve en la Casa Blanca con el presidente Biden ahí hablamos del tema, porque son cinco millones de hermanos puertorriqueños, cinco millones; cuatro millones de hermanos cubanos que tienen una gran influencia en lo económico, bueno, lo estamos constatando en lo político, un senador del partido del presidente que dice: ‘No y no’, cuatro millones.
Y mexicanos, 40 millones, y gente que se ha ido por necesidad, que se ha ido a progresar, a buscarse la vida, a trabajar honradamente, a ayudar a construir y a engrandecer a Estados Unidos, gente buena, trabajadora; son de los mejores trabajadores del mundo, entonces no merecen maltrato.
Y una de las cosas que vamos a hacer ahora que voy a viajar, porque voy a estar en Estados Unidos en julio, porque vamos a tratar todos estos temas con el presidente Biden ya sin este asunto, sin esta presión, sin este chantaje de lo de la cumbre, lamentable, vergonzoso, vamos a hablar en julio y vamos también a tratar el tema de la regularización de nuestros paisanos en Estados Unidos.
Pero, en fin, fíjate hasta donde nos llevó tu pregunta.
 Yo no tengo información sobre eso. Puede ser que tenga los datos o en el tiempo que estuvo Santiago Nieto haya hecho una investigación.
 No la conocía, pero es muy sencillo, es cosa de pedirle a Pablo Gómez que nos diga si existe esa investigación.
 Sí, que nos informe.
 Y hacemos ese compromiso.
 Muy bien.
¿Qué les parece si ya? Ya nada más quedó un compañero, Felipe Fierro, pero mañana.
 Vamos a Oaxaca, nos vamos el jueves a Oaxaca, tenemos reunión de gabinete en Oaxaca. Mañanera el viernes en Huatulco.
Vamos a hacer una reunión el jueves a las 6:00 de la tarde, como las que hacemos para dar respuesta a damnificados, como lo hicimos en Tabasco, como lo hicimos en Veracruz y en otros estados, es a las 6:00 de la tarde en Huatulco.0
Y al día siguiente vamos a hacer una gira, un recorrido por pueblos, vamos a ir a un pueblo de la costa afectado y a dos de la sierra, y ahí nos vamos a reunir.
Bueno, en la reunión de gabinete del jueves van a estar todos los presidentes municipales de los municipios afectados y al día siguiente las autoridades de las comunidades. Vamos a ir a tres sitios, uno de la costa y dos de la sierra.
Y luego yo ya me sigo al istmo porque voy a la refinería de Salina Cruz y voy a ver las obras del puerto de Salina Cruz y lo del tren del istmo, y terminamos el sábado en Coatzacoalcos.
Y el domingo estamos en Minatitlán, en la refinería, y también en el Puerto de Coatzacoalcos, y ya nos regresamos. Ese es el programa.
 No. Creo que lo de la refinería sí, eso es trabajo con los técnicos para ver cómo va la rehabilitación; pero la del puerto de Coatzacoalcos no, esa es abierta, de cómo va el plan del istmo, lo mismo en el caso de lo del puerto de Salina Cruz.
Jesús les informa.
 Sí, ayer, pero fue una reunión general de varios servidores públicos. Victoria Rodríguez es la gobernadora del Banco de México, es la gobernadora de una institución autónoma, pero no deja de haber ciertos temas hacendarios.
 Por ejemplo, los temas de inflación. No, no tratamos eso, fueron otras cosas. Pero sí nos reunimos, nos reunimos como 10 servidores públicos para ver la cuestión de la economía, de las finanzas, intercambiar puntos de vista de cómo va la situación económica y va bien, estamos bien y de buenas.
 Sí se está preparando la relatoría sobre los acuerdos a los que llegamos con 16 empresas energéticas de Estados Unidos para inversiones variadas que tienen que ver con los convenios que se les entregaron para invertir y extraer el crudo. Por ejemplo, lo del campo Zama de la empresa Talos, que ya les expliqué que en la primera ronda cuando entregan ese campo le queda a una empresa, pero junto hay otro campo y es el mismo yacimiento, y ese campo es de Pemex, es de la nación. Y cuando se dan estos asuntos en donde es un mismo yacimiento con dos concesiones, o dos dueños o dos contratos, del petróleo que se tiene en reserva, la operación se tiene que entregar al actor, a la empresa que tiene más petróleo en el yacimiento; entonces, se hizo un avalúo de la capacidad del yacimiento y resultó tener más Pemex y por eso le corresponde la operación del campo en su conjunto.
Entonces esto no se aceptaba al principio, querían ellos operarlo. Legalmente se les explicó de que no se podía, ya hay entendimiento y va a ser una inversión conjunta, pero va a ser operado por Pemex.
Eso en cuanto a extracción, pero también es para acuerdos de instalación de plantas de licuefacción de gas que se va a congelar en las costas de México para mandarlo a Asia o a Europa.
 Eso viene en cada empresa.
Se está trabajando, se va hoy Marcelo, yo creo que va a ser hasta la próxima semana porque se va con todo el equipo, él nos va a representar en la cumbre, Marcelo Ebrard, hoy es muy probable que él dé una conferencia de prensa sobre lo que México va a plantear y, sí, la semana próxima podríamos ya entregar los detalles sobre los acuerdos.
 Sí, estamos tratando esto, es parte de la agenda que se tiene con el gobierno de Estados Unidos, porque también este es un tema, aunque parezca increíble y además, aunque sea doloroso, que lo utilizan con propósitos políticos electorales, o sea, hay interés en que se agrave el fenómeno migratorio para culpar a un partido o a otro de los Estados Unidos.
Bueno, el gobernador de Texas no habló de muro, pero de repente cerró la frontera para querer quedar bien con los ciudadanos que están en contra de los migrantes en Texas —que hay que convencerlos—. No se puede ir al templo si no se le tiene amor al prójimo. Los migrantes no salen de sus pueblos, no abandonan a sus familias por gusto, lo hacen por necesidad.
Entonces, ¿dónde está el amor al prójimo?, ¿qué, no Jesús Cristo estaba a favor de los pobres?, ¿o eso es un invento?, ¿qué, eso no está en la Biblia?, ¿qué, no está en la Biblia en el Antiguo Testamento que hay que proteger al forastero, al migrante, que no hay que maltratarlo, como está en la Biblia también que no hay que retrasarle al pago al trabajador?
Entonces, han creado una campaña, han echado a andar una campaña en contra de los migrantes. Este gobernador de Texas, con todo respeto, inventó de que había que revisar los frenos de los vehículos antes de cruzar la frontera con México para bloquear y crear colas, filas, que llevaban días del transporte, echándose a perder los productos. ¿Qué es eso?
 Sí, pero ya no me meto en eso, lo que quiero plantear es: no saquemos raja de estos problemas sociales, no usemos con propósitos político-electorales, hay que convencer a la gente de otra manera, no así, atizando, azuzando, afectando al prójimo, a otros seres humanos.
Entonces, esas cosas. Ahora que vienen las campañas casualmente vienen las caravanas.
 Ahí viene otra, sí.
Y pues claro que hay necesidades, por eso es el fenómeno migratorio, pero también se promueven, y hay tráfico de personas y hay bandas que se dedican a eso. Tenemos que estar cuidando lo del transporte, cuidando la vida de los migrantes, porque los trasladan en tráilers 300, 400 migrantes en condiciones inhumanas.
Y estamos detrás de los transportistas porque, ya lo he dicho en la mesa de seguridad, no es nada más el chofer que se le detiene o se fuga, no, es el del transporte. Y vamos a investigar el fondo de esto y desde luego proteger a los migrantes, los vamos a seguir respetando, pero también denunciando a quienes están detrás de este intento de agrandar el problema para afectar a un partido o a otro.
 Ni un centavo, y no aceptamos.
Ya no hay el Plan Mérida que existía, de que venían y nos traían helicópteros artillados, se tomaban la foto ahí los embajadores, no, no, no. Nosotros queremos una relación de respeto y de cooperación para el desarrollo.
Lo que estamos planteando es que se invierta en Centroamérica y nosotros estamos invirtiendo en Centroamérica, México por solidaridad, estamos invirtiendo en Honduras, estamos invirtiendo en El Salvador, estamos invirtiendo ya en Guatemala, en el Sembrando Vida, en Jóvenes Construyendo el Futuro, porque está demostrado, tenemos ya los análisis, las evaluaciones, de que con lo poco que estamos invirtiendo, porque no tenemos muchos recursos, ya hemos logrado que muchos jóvenes en El Salvador, en Honduras, se queden en sus comunidades, lo podemos probar.
Y ese modelo, ese ensayo, es el que queremos que lo asuma el gobierno de Estados Unidos, se invierta. Desde hace cinco años, desde que estaba el presidente Trump se habló de cuatro mil millones de dólares y no ha llegado un centavo; pero no estoy hablando de México, estoy hablando de Guatemala, de Honduras, de El Salvador.
Entonces, no se puede estar pensando en resolver el problema migratorio sólo con medidas coercitivas, hay que atender las causas, pero cuesta trabajo.
¡Ah!, ahí sí estoy seguro que el senador, este que se opone a la hermandad de los pueblos de América, ese sí ha de haber votado por entregar 40 mil millones de dólares en armas para la guerra en Ucrania.
Eso es lo que no aceptamos, ese doble rasero. Cinco años y no han podido los legisladores estadounidenses autorizar cuatro mil millones para enfrentar en atención a las causas el fenómeno migratorio y autorizan o disponen de 35, 40 mil millones de dólares para armamento para la guerra.
Hay otro senador también de esos que se oponen a los migrantes, que me quedé anonadado, sorprendido de cuánto le han dado las empresas armamentistas para su campaña. Claro que es defensor de que se vendan armas de alto poder en cualquier tienda. Pero muchísimo dinero. Es también un senador, creo que es de Texas.
 Sí.
 Sí.
Entonces, hay que tener más comunicación con nuestros paisanos, con nuestros paisanos para informar, para estar informando. Y yo recibo tu petición.
Bueno, ahora sí, nos vemos.
 Buenos días.
Pues hoy martes, como lo hacemos todas las semanas, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud. El doctor Jorge Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell y el maestro Zoé Robledo, que nos va a informar sobre el avance del programa de salud para garantizar ese derecho a todos los mexicanos.
También el doctor Dieto Prieto, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, va a informar sobre el programa de mejoramiento de zonas arqueológicas en la ruta del Tren Maya, de cómo al mismo tiempo que se está construyendo el tren se están mejorando los sitios arqueológicos.
Entonces, empezamos con el doctor Alcocer.
 No, pero sí tú quieres.
 Si tienen más preguntas a Diego.
 A ver, quedamos ahí, ustedes dos, también allá atrás, tres, cuatro, quedamos cinco. Uno del norte que quedó pendiente.
 Pues lo vamos a analizar. Yo, la verdad, tengo comunicación permanente con los migrantes en general, porque hay muchas organizaciones, hay asociaciones de paisanos y es complicado el poderse reunir con todos, pero constantemente tengo información de lo que sucede, la atención en los consulados, los problemas que hay en cada consulado, también diferencias de grupos. Tengo información.
Y lo que más importa es que se sientan protegidos, defendidos, por el Gobierno de México, por su gobierno, y eso lo estamos haciendo. Cada vez es más el respeto a los migrantes en Estados Unidos a nuestros paisanos.
Y cuidamos de que no haya maltrato, de que no haya discriminación y, ya lo he dicho aquí y lo repito, no vamos a permitir que ningún candidato, ningún partido, con propósitos electoreros en Estados Unidos utilice como piñata a los mexicanos, a nuestros paisanos y a los migrantes en general. Ya se terminó ese tiempo de que se guardaba silencio.
Porque hay grupos muy racistas que utilizaban la xenofobia, el odio a extranjeros para obtener votos. Eso lo hemos estado combatiendo y lo vamos a seguir combatiendo, eso es lo fundamental
Y que se regularice su situación migratoria.
Son los temas básicamente.
Entonces, decirles a los paisanos que, aunque yo no pueda reunirme —no es que no lo desee, sino hay ciertas circunstancias— de todas maneras, ellos están representados en su gobierno. Es un gobierno que defiende sus derechos y que defiende al pueblo de México y a nuestra nación.
 Todavía no está definida la fecha. Va a ser en julio, parece que en la segunda quincena del mes.
Todavía no hemos podido definir la agenda sobre los temas que vamos a tratar. Y ya lo expliqué en una ocasión, además de los asuntos que nos importan, tanto al gobierno de Estados Unidos como al Gobierno de México, que tiene que ver con nuestros pueblos, vamos a tener tiempo de conversar con el presidente Biden sobre temas que tienen que ver con el continente y con la situación de otras regiones del mundo.
Y también hablar de experiencias que tienen que ver no sólo con lo material, sino también con lo místico, en el entendido de que no sólo hay que buscar el bienestar material, sino también el bienestar del alma. Hay muchas cosas que vamos a tratar.
Él ha sido muy respetuoso. Ahora en la teleconferencia que tuvimos para asuntos de medio ambiente, terminé aquí la conferencia, este diálogo circular con ustedes, se prolongó y apenas si llegué, cuando me tocaba intervenir. Y él ya había estado un tiempo, había escuchado a jefes de Estado, de gobierno, y me esperó y ya fue la última participación que escuchó. Ofreció disculpas y se levantó, pero antes dio una especie de conclusiones sobre la reunión y fue muy respetuoso con México, fue al país al que se refirió el presidente Biden.
Por eso le tenemos mucho respeto, estimación y sabemos que van a seguir siendo muy buenas las relaciones entre el gobierno de Estados Unidos y nuestro gobierno.
 Sí, en el caso de Julian Assange, nosotros, en efecto, al finalizar el gobierno del presidente Donald Trump solicitamos que se le exonerara porque es un preso de conciencia, es injustamente tratado.
Su delito, entre comillas, fue denunciar violaciones graves de derechos humanos en el mundo y además intromisión del gobierno de Estados Unidos en asuntos internos de otros países, eso fue lo que hizo Assange.
Es el mejor periodista de nuestro tiempo en el mundo y ha sido muy injustamente, repito, tratado, peor que delincuente. Esto es una vergüenza para el mundo, el trato que le han dado a este periodista.
Muchos no saben que lo que hizo fue: con una investigación poco ortodoxa, recogió los cables, los informes de embajadas de Estados Unidos, donde se hablaba de actos de intervencionismo y de crímenes cometidos, de flagrantes violaciones a derechos humanos, no sólo textos, sino imágenes.
Entonces, lleva ya muchos años preso. Yo esperaba que la justicia en el Reino Unido lo protegiera; sin embargo, fue muy decepcionante el que lo estén enviando a Estados Unidos, condenarlo a vivir de por vida o estar de por vida en la cárcel, enjuiciado. ¿Y las libertades?
¿Vamos a quitar la Estatua de la Libertad, en Nueva York? ¿Vamos a seguir hablando de democracia? ¿Vamos a seguir hablando de protección a los derechos humanos, de libertad de expresión?
Yo quiero, ya que se trató el tema, plantear que sí voy a pedir al presidente Biden que se atienda este asunto. Estoy consciente de que va en contra de grupos duros, severos, que hay en Estados Unidos, como en todos los países, pero también debe de prevalecer el humanismo.
México le abre las puertas a Assange en el caso de que se resuelva liberarlo, hay mecanismos para hacerlo. Cuando le escribí al presidente Donald Trump recuerdo que él estaba por terminar su mandato y, de conformidad con las leyes de Estados Unidos, tienen esa facultad los presidentes para emitir decretos, para liberar a presos, para indultar es una facultad de los presidentes.
 Me gustaría antes que… A ver si conseguimos una imagen de la información que se difundió a través de esta investigación de Assange, sobre cómo se asesinó a unos periodistas, a ver si se consigue. Creo que fue en Irán o Irak.
Entonces, esto es lo que produjo la persecución. Naciones Unidas debe pronunciarse, todas las organizaciones de defensa de derechos humanos, no puede haber silencio.
 Sí, muchos, la mayoría, porque son apéndices del poder.
 Sí, desde luego.
Es una conversación de los pilotos, la conversación. Están viendo un grupo y se están poniendo de acuerdo para disparar, pero son periodistas los que fueron el blanco.
 Esto es por lo que está. Y muchas otras informaciones.
Bueno, ya.
 Sí, se vio hoy en la mañana y se va a hacer la investigación completa.
Aquí también aprovecho para decir que tenemos información ayer por la tarde-noche de unos asesinatos en Urique, al parecer de dos sacerdotes jesuitas. La información que tenemos hasta ahora, hasta las cinco de la mañana, es que entraron a la iglesia de Urique persiguiendo a una persona, lo asesinaron, salieron los sacerdotes y al parecer también ellos fueron asesinados. Estamos ahora atendiendo este asunto.
Urique está en la sierra de Chihuahua, de Creel hacia adelante, por Temoris, por Chinipas. Es una zona de bastante presencia de la delincuencia organizada.
Parece que se tiene ya información sobre los posibles responsables de estos crímenes, es lo único que conocemos. Estamos trabajando en eso.
 Pues se ha avanzado. Hay ya descentralización en Salud, ya la Secretaría de Salud está en Acapulco, el doctor Jorge Alcocer. ¿Puedes explicarlo? Y ahora seguimos.
 Es importante señalar de que el que esté la Secretaría de Guerrero es poner la Secretaría de Salud en uno de los estados más pobres de México y poder estar cerca de los otros dos estados con más pobreza, Oaxaca y Chiapas, toda la costa y la sierra del Pacífico.
Yo creo que esa región es la de más abandono en materia de salud y por eso se decidió estar allá. Tenemos que cambiar la forma de actuar de las instituciones y lo estamos logrando, de que el gobierno no son oficinas donde llegan funcionarios, que no se les puede llamar servidores públicos, sino funcionarios que llegan a las 10:00 y salen a las 2:00 y, si acaso, regresan una o dos horas a la oficina, por lo general ya no regresan, y se trabaja de lunes a viernes. Eso puede aceptarse en condiciones de normalidad, pero no en tiempos de transformación. Es territorio, no escritorio.
También ya se logró el que se traslade la Secretaría de Energía, que está en Villahermosa, fue la primera. Gracias a eso, la secretaria de Energía está constantemente supervisando la construcción de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, y no deja de atender otros asuntos de la secretaría.
Pero todavía no terminamos con esto proceso. La idea es que se quede en la Ciudad de México Hacienda, Gobernación, Relaciones Exteriores, Marina y Defensa, nada más, y que el resto de las secretarias se vayan a los distintos estados. Se detuvo esto por la pandemia, pero ya vamos a continuar.
Hace unos días yo me equivoqué y dije que, de 100 compromisos que había hecho en el Zócalo, había cumplido 99 de los 100. He cumplido muchos más que no estaban en los 100. Pero de esos 100 no son 99, son 98, porque es lo de Ayotzinapa y precisamente lo de la descentralización que no hemos podido cumplir, todo lo demás ya, o se cumplió o está en proceso.
 No, no, no. La verdad, que los trabajadores al servicio del Estado se han portado muy bien, sean oficinistas, sean maestros, sean médicos, sean electricistas, sean petroleros, todos. Estamos rescatando a México con los trabajadores y no hemos tenido ningún problema.
Y no ha habido despidos y hemos procurado mejorar la situación laboral de los trabajadores. Y muchos, muchos, muchos, están entusiasmados, trabajan por convicción.
 No; al contrario, estamos pendientes porque no hay subejercicio.
A ver si me puede mandar, de favor, la hoja de gasto, el último corte de programas, Juan Pablo.
Vamos acorde con el programa y lo que queremos es que no haya déficit. Ya no es el tiempo de antes, de que no se trabajaba, ahora tenemos que estar autorizando transferencias de recursos para que las obras no se detengan, porque se está avanzando.
Necesitamos, por ejemplo, más recursos, que ya estamos consiguiendo, para la refinería de Dos Bocas, más recursos para el Tren Maya, más recursos para la presa de Santa María, en Sinaloa.
Afortunadamente no se ha caído la recaudación y nos está ayudando lo del aumento en el precio del petróleo porque, aun cuando ese excedente se está destinando una parte para que no aumenten las gasolinas, el diésel, los energéticos, todavía nos queda ahí una cantidad de recursos.
Porque el petróleo está en promedio en 110 dólares el barril, entonces nosotros calculamos que este año sólo por la venta de petróleo vamos a tener alrededor de un billón 300 mil millones de pesos.
¿Cuánto significa esto?
Pues como el 25 por ciento, 20, 25 por ciento del presupuesto nacional.
 No, no, hay que descontarlo, pero sí tenemos en el balance un excedente. Entonces, estamos trabajando para que se cumpla con todos los programas. Este programa de salud lo tenemos que tener para el año próximo.
¿Qué significa?
Que estén en buen estado los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales de segundo nivel, los hospitales de especialización, que no falten los médicos generales, que no falten los especialistas, que se atienda los siete días, las 24 horas, que no falten los medicamentos, los estudios clínicos, que se regularice a todo el personal de salud, que no haya trabajadores contratados de manera eventual, sino que todos tengan su base, que sea un servicio universal, gratuito, que se vaya a un hospital si se requiere ser atendido, se hagan todos los estudios, se haga una intervención quirúrgica si es necesaria, se entreguen todos los medicamentos y no tenga el mexicano que pagar nada.
Ese es el ideal, el sueño, que queremos convertir en realidad el año próximo, por eso vamos a estar aquí los martes y nos estamos reuniendo permanentemente para ver este asunto, que no falten los medicamentos, que lleguen las medicinas hasta el más apartado rincón de nuestro país, donde se requiera, es un desafío.
Como lo mismo, llevamos cerca de mil 600 sucursales del Banco del Bienestar construidas, pero son dos mil 700, a finales de este año vamos a estar con dos mil, un poquito más, a mediados del año próximo las dos mil 700.
Y no es fácil. El domingo fuimos a Coatlán del Río, en Morelos, no estamos hablando de la Montaña de Guerrero, es Coatlán, sí está en límites con Guerrero, pero está a dos horas y media de aquí. Bueno, pues no hay internet en la cabecera municipal. Entonces, para que funcione el banco necesita tener comunicación de internet.
¿Quién nos ayudó y nos está apoyando en otros casos?
La Comisión Federal de Electricidad, para que con satélite se pueda llevar a cabo la comunicación.
El internet mismo, tenemos que cumplir para que en todas las comunidades de México haya interne. Por eso tomamos la decisión de comprar acciones en Altán para quedarnos como socios mayoritarios. Ya tiene el gobierno, Estado mexicano, el pueblo de México un sistema de comunicación, que no tenía. Desde que se entregó Teléfonos de México no había; ahora, se tiene ya un sistema de telecomunicación.
Claro, mixto porque hay también participación privada, hay empresas que tuvieron confianza porque nosotros no podíamos participar si no contábamos con la mayoría de las acciones, es decir, si no era el Estado socio mayoritario, lo que nos permite manejar la empresa, tener más asientos en el consejo.
Y los inversionistas privados que ya estaban en la empresa, nacionales y extranjeros, aceptaron, nos dieron su confianza para que nosotros manejemos la empresa, porque ellos saben que ya no hay corrupción y que se actúa con eficiencia.
Entonces, eso nos permite tener una red ya para cubrir ya el 70 por ciento de las poblaciones o el 70 por ciento de la población del país con internet, eso es lo que abarca esta empresa, 70 por ciento. Nos falta el 30, tenemos que instalar de aquí al año próximo mil antenas y poner en funcionamiento varios kilómetros de la fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad. Pero, bueno, estamos en eso y tenemos mucho trabajo, bastante trabajo, y la idea no es dejar nada, nada, nada, en proceso, terminar todo.
Mucha gente no sabe, pero en esta ocasión nos quitaron, porque fue una reforma que se llevó a cabo, dos meses, o sea, que no van a ser seis años, van a ser cinco años 10 meses. Durante mucho tiempo, siglos, los presidentes terminaban a finales de noviembre, 30 de noviembre y la toma de posesión del nuevo presidente era el 1º de diciembre. Ahora yo voy a terminar el 30 de septiembre del 24, son dos meses. Pero, bueno, tenemos que seguirnos aplicando.
Y decirle a la gente que nos sigan ayudando, como lo están haciendo, nos están apoyando mucho. La gente está muy contenta porque están viendo resultados. Por ejemplo, este fin de semana inauguramos estas sucursales del banco, nos tocó inaugurar el domingo una en Iztacalco, ahí en la Magdalena Mixhuca. Es una sucursal grande, que va a atender a muchísimos beneficiarios de los programas de Bienestar: adultos mayores, becarios, Jóvenes Construyendo el Futuro, personas con discapacidad, sin comisiones.
Y va a ser el banco con más sucursales y con más recursos destinados a la población, porque ya este año el banco va a manejar cerca de 500 mil millones de pesos, pero para el 24 va a estar muy cercano a los 800 mil millones, cuando se tengan todas las sucursales del Banco del Bienestar.
¿Quién sigue?
Aquí está, miren, este es el avance ahora, el avance hasta… ¿Qué fecha es? 15 de junio, 43.3. Y en el mismo periodo del año pasado el avance, 40.1, Entonces, vamos de acuerdo al programa, a mitad del año casi la mitad del presupuesto de ejercicio. Esto lo cuidamos mucho para no tener problema.
Miren lo que les decía, los programas sociales, 443 mil millones. Nunca en la historia de este país se había dedicado tanto a la gente.
Para que tengan una idea, hay 35 mil viviendas en el país aproximadamente, de acuerdo al censo, 35 millones de viviendas y se está llegando ya casi al 80 por ciento de las viviendas, como a 30 millones, porque 25 son los que reciben cuando menos un beneficio, les llega un programa y como cinco que también reciben sus ingresos del presupuesto, que son maestros, médicos.
Pero el 20 por ciento restante también es atendido porque se impulsan actividades productivas. Todas las obras que estamos haciendo, la mayoría de las obras se hacen con empresas, estamos cuidando que sean empresas mexicanas, que generan empleos.
Entonces, sí hemos cuidado el que el presupuesto le llegue a la gente, esta es la clave. Por esto es que no han podido los conservadores, ni con la guerra sucia. No se puede transformar un país, no se puede llevar a cabo un cambio de fondo si no se cuenta con el apoyo del pueblo.
No se transforma un país sin el respaldo del pueblo y para que el pueblo respalde a su gobierno tiene que estar al servicio del pueblo.
Esto qué van a entenderlo los que ni siquiera respetan al pueblo, menos se puede decir que quieran al pueblo. No, ellos se sienten superiores y sabiondos. Por eso, se desesperan, ‘¡cómo es posible que triunfe y se mantenga un movimiento popular!’, y entonces los calificativos, ¿no? de manera despectiva: populismo, paternalismo; ah, ignorancia.
No entienden nada, por más que trate uno de ayudarlos. Ahora sí que lo que natura no da, Salamanca no otorga.
Esto es. Ahora que gana Gustavo Petro en Colombia —a ver si pones, ¿no?— hay uno que dice en las redes —porque no hay que perder el sentido del humor, no hay que enojarse— hay uno que saca un pasaporte y me dice: ‘Me voy de Colombia’, y un mexicano le contesta algo, le dice: ‘Pero te vas, ¿eh?, porque aquí decían aquí y no se fueron’, algo parecido.
Y hay otro de una bicicleta, es buenísimo. Porque el conservadurismo está muy molesto, hasta Vargas Llosa. Pero es lo mismo, es el racismo, el clasismo, los obnubila.
Dice Vargas Llosa: ‘Votó mal el pueblo de Colombia’ o ‘votaron mal los colombianos’, algo así, un menosprecio al pueblo, porque pues él… Yo creo que ahora en España le dieron un título nobiliario, es conde o no sé qué, duque.
Pero, a ver, busca cuando menos el de la bicicleta. ¿Está el del pasaporte? Pero a ver si no está el comentario también del mexicano, ayer lo vi, cuando tengo tiempo.
El de la bicicleta es bolsas, bolsas.
 Maletas.
Bueno, y si lo tienen ustedes ahí, ¿por qué no se lo pasan? Compartan.
Es que, si no lo vemos aquí la gente, no alcanza a informarse bien. Porque en los medios convencionales no pasan nada.
A ver.
 Bueno.
Ah, el compañero del norte.
 Bueno, habría que ver el estudio. Es ya muy difícil que podamos iniciar una obra nueva porque no queremos dejar obras inconclusas.
En Sinaloa tenemos el compromiso de terminar la presa de Santa María y el distrito de riego de esa presa, es una inversión de 10 mil millones de pesos. Llevamos 55 por ciento de avance en la presa, nos falta avanzar más en el distrito de riego, que debemos de llevar como… No, muy poco, apenas estudios, cinco, 10 por ciento, pero queremos terminarlo antes de que concluya el gobierno.
Y luego en la presa Picacho… Ah, bueno, la presa Santa María incluye también turbinas para la generación de energía eléctrica, es para control de agua y también para riego, y abasto de agua para Rosario y otros municipios del sur de Sinaloa.
Y la presa Picacho, también en el sur, pues es la que le está dando agua. Nosotros hicimos ahí el acueducto para que no le falte agua a Mazatlán.
Y también ahí estamos construyendo un distrito de riego. Ahí sí llevamos un avance como de 40 por ciento. En los dos distritos de riego estamos pensando en cuando menos 60 mil hectáreas de riego.
La de Picacho también va a tener turbinas para generación de energía eléctrica que vamos a dejar funcionando.
Y algo muy importante, un acueducto para llevar el agua a Concordia, Sinaloa, que no tienen agua.
Entonces, vamos a revisar tu propuesta, a ver qué hay. Seguramente ya debe estar ya el estudio y nosotros te respondemos una vez que se conozca bien, sí es viable técnicamente. Desde luego que hace falta, pero sí es viable, si tenemos el presupuesto y si nos alcanza el tiempo.
 Sí, desde ahora. Aquí está el director. A ver.
 Sí, claro, es un compromiso, desde luego.
 Que va a ir alguien a Mocorito.
 A los que tú conoces, que va a llegar hoy la directora del Seguro allá a Mocorito.
A Mocorito se le conocía como la Atenas de Sinaloa.
 Sí, toda esa región, conozco muy bien. Además, ahí se elaboraba una de las mejores revistas de arte durante mucho tiempo.
Ah, aquí está el del pasaporte, es buenísimo esto. ‘Ganó Petro. Me voy a buscar nuevos rumbos. Adiós Colombia.’ Es que esto ¿se acuerdan que pasó aquí? Y miren lo que le contesta un mexicano:
‘¿Tú sí cumplirás tu palabra y te irás de Colombia o serás como los miles de personas que dijeron lo mismo cuando ganó AMLO aquí en México y que aún estamos esperando…? Bueno, ya. Que cumplan.
Nada más para los de Colombia, miren, es muy importante el avance del movimiento progresista, pero dos acotaciones:
Una, que México, aún con su buena fama de manejo en política exterior, que viene de tiempo atrás… Nada más pensemos lo que hizo el general Cárdenas con miembros de la comunidad judía, con los refugiados españoles; lo que hizo el presidente López Mateos que se opuso a la expulsión de Cuba de la OEA, y México fue el único país de América que se solidarizó con la revolución cubana; y, luego, lo que hizo el gobierno de Luis Echeverría en la protección de refugiados chilenos, argentinos, uruguayos, o sea, de cuando las dictaduras del cono sur.
Entonces, la política actual de México no es nueva. Se había olvidado durante el periodo neoliberal, porque también en eso se retrocedió.
Bueno, pero no aspiramos nosotros a ningún liderazgo, queremos una relación de todos los pueblos y de los gobiernos de América, horizontal, no una política exterior protagónica, sino buscando —y ese es el segundo punto— la integración y la hermandad de todos los pueblos y de todos los gobiernos de América, lo que planteaba Bolívar, pero buscando también la unidad con Canadá y con Estados Unidos.
Una América unida, una región del mundo que se fortalezca precisamente por actuar de manera coordinada, integrada, con respeto a las soberanías de cada país, sin dominios hegemónicos, eso es lo que deseamos.
Y en la medida que los pueblos, como está sucediendo, ahí sí de América, vayan optando por la justicia, por la democracia con dimensión social… Porque los conservadores dicen: ‘Democracia’, pero es kratos, sin demos, esa es su democracia, poder sin pueblo. Y la democracia es kratos y demos, poder y pueblo, poder del pueblo. Eso es lo que está pasando en la actualidad, en un gran despertar ciudadano, una toma de consciencia, un cambio de mentalidad y yo espero que esto siga sucediendo.
 La historia lo dirá.
 A ver, tú puedes platicar sobre los vestigios arqueológicos del Tramo 5 en comparación con los otros tramos. Por ejemplo, lo que significa en vestigios arqueológicos el Tramo 3.
 Mira, es muy sencillo de explicar.
A ver, ya el Reforma, que es el boletín del conservadurismo junto con otros, ya tienen información de que se están fallando los amparos interpuestos y que se nos está dando la razón, entonces ya iniciaron todos nuestros opositores ahora una nueva lanzada. Ya no es la destrucción de la selva, ahora es la destrucción de sitios arqueológicos.
Es que son predecibles. Yo conozco la hipocresía de los del Reforma desde hace años. Cuando fui jefe de Gobierno en la ciudad agarraron la bandera de oponerse a los segundos pisos y ellos promovieron amparos, junto con el partido al que han apoyado siempre, que ahora ya se volvió uno, o sea, de dos o tres, el partido conservador, pues.
En aquel entonces promovieron un amparo con el licenciado Burgoa, finado, muy buen abogado. Y se ganó el amparo.
Porque querían que no hiciéramos los segundos pisos. Es más, cuando comenzó la obra movilizaron vecinos para que no se hiciera el segundo piso, y una campaña permanente. Vayan a las hemerotecas, revisen el Reforma, y estoy hablando del 2002, por allá.
Y tuvimos que informar, informar, de que no se iba a afectar, que el segundo piso era precisamente para no destruir viviendas porque ¿qué sucedía y sigue pasando en la ciudad?, pues aumenta el parque vehicular, pero no aumenta la superficie de rodamiento.
Entonces, cuando el finado Hank González, se hicieron los ejes viales que era abrir, ampliar las avenidas, y en algunos casos se llevaban casas, viviendas, vecindades, pero eso en el tiempo del maestro finado Hank González.
Cuando nosotros llegamos al gobierno, además de no buscar afectar a nadie, porque nunca le hemos hecho mal a nadie y luchamos por convicción en favor del pueblo… Entonces, había mucho problema vial porque creció muchísimo el parque vehicular y no había opciones, no había alternativas, transitar por el viaducto, transitar por el periférico, era muy difícil.
Entonces, con la ayuda de algunos ingenieros… Me acuerdo mucho de Gutiérrez Vivó, que nos ayudó, que era un medio de comunicación, muy contrario a la actitud opositora del Reforma, que ni siquiera era porque le importara si iba a funcionar la obra o no, no, era por cuestiones como ahora, que tenemos diferencias políticas, son proyectos distintos, contrapuestos de nación, o sea, pensamos distinto al señor Junco.
Y esto es normal, pues. Ellos siempre han estado en las filas del conservadurismo, siempre, esa es su postura, en ese periódico todos los que escriben son conservadores.
Ahora ya no pueden simular de que son independientes, como lo hicieron durante mucho tiempo, que hablaban de que eran de la sociedad civil, que no tenían partido, ya no, porque en estos tiempos hay que definirse, ya no les quedó más que quitarse las máscaras y, como la fábula, sin darse cuenta sólo un niño advirtió de que el rey iba desnudo.
Entonces, en aquel tiempo se hicieron los segundos pisos. Ya, después que se vio que funcionaba, porque era utilizar el derecho de vía, no afectar, irse para arriba y ampliar la superficie de rodamiento, esa es la esencia del segundo piso, ya después que empezaron a hacer segundos pisos, nada más que de paga, pues ya el Reforma no volvió a decir nada.
Entonces, ahora con lo del Tren Maya, ¿por qué es el Tramo 5? Si somos serios, rigurosos, profesionales, aquí está Diego y hay antropólogos, hay arqueólogos, esa zona del Tramo 5 es de las de menos presencia de la cultura maya, de las menos pobladas.
Aquí hay que tener en cuenta de que toda la península, como el Valle de México, como todo el país, estaba completamente poblado antes de la llegada de los españoles y siglos atrás. Bueno, aquí donde estamos esto se construyó encima de templos y del centro de lo que fue la gran Tenochtitlán.
Cuando nos invaden, que eso también es muy interesante, se impone una cultura y buscan destruir… No buscan, destruyen lo más que pueden, todo lo que tenía que ver con la cultura prehispánica. Y empieza el descrédito a los valores, a las creencias del pueblo sometido, del pueblo dominado y empiezan a destruir templos y a destruir lo que llamaron en ese entonces, y se sigue llamando, ‘ídolos’, en un propósito o en un afán despectivo.
Entonces, de ahí la destrucción, pero estaba muy poblado, y grandes ciudades.
Entonces, en esa zona donde está el tren, digo, el Tramo 5, pues no es lo mismo que de Calkiní a Izamal, que es el Tramo 3; o de Tulum a Escárcega, que ahí está, entre otros sitios importantes, Calakmul y, bueno, Tulum y Cobá, Pero eso no tiene que ver con el Tramo 5 por donde va a pasar el tren.
Entonces, ahora cuando dice la compañera: ‘¿Por qué no se adelantan y de una vez clausuren el tren?’ O sea, pero es el razonamiento muy irresponsable de esta prensa conservadora, reaccionaria.
¿Y qué hay también de por medio?
Pues los intereses. Resulta que los ambientalistas que no quieren el Tren Maya en esa zona no vieron lo de la destrucción de Vulcan, de la empresa estadounidense, que ya estamos terminando de hacer todo el estudio para mostrarles la destrucción tremenda que causaron, y ni en el Reforma, ni Xcaret, ni nadie, nadie, nadie, dijo absolutamente nada.
Claro que hay un interés político, lo que quieren es frenarnos, o sea, que no podamos terminar la obra, lo que buscaban cuando el segundo piso hace 20 años. Entonces, vamos a seguirle. Pero ese periódico es un pasquín del conservadurismo, sin profesionalismo, sin objetividad, bajo la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Entonces, como aquí le llamamos las cosas por su nombre, ya es el momento de decir: ya están resolviéndose los amparos. Entonces, como ya no a haber afectación al medio ambiente… Porque ni siquiera fueron los propietarios de la tierra, los campesinos, los que habitan las comunidades, los que presentaron los amparos, sino es un grupo equis, financiado por estos conservadores, pues no tienen sustento, pero lo que quieren también es que se nos pase el tiempo, porque ya nos quitaron tres meses y ahora apuestan a cuando menos quitarnos tres meses más.
Nada más que se les olvida de que somos muy perseverantes nosotros, somos tercos cuando defendemos nuestros ideales, nuestros principios, mucho más perseverantes que los conservadores. El conservador es por lo general muy acomodaticio, no tiene convicciones firmes, es muy superficial. Nosotros no, nosotros defendemos nuestros ideales a fondo y más cuando tenemos razón.
 Creo que quedan dos, ya resolvieron tres, ya están por resolver, pero por eso empezó la nueva campaña. Acuérdense de que, terminando, apenas inauguramos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y como a los dos días o tres empezó la campaña del Tren Maya, y ahora es otra lanzada.
Y, desde luego, ¿ustedes creen que van a faltar expertos que opinen en contra del Tren Maya? Pues claro que no van a faltar, hay como arroz.
¿Cuántos expertos profesionales se formaron y vivieron al amparo del poder neoliberal en estos últimos tiempos?
Miles, con Aguilar Camín, con Krauze. No capillas, sino catedrales de intelectuales, de científicos que eran los que recibían los premios, condecoraciones y muchos privilegios.
Pero en general, como en todos los pueblos y como ha sido en México, el pensamiento conservador ahí está, es como el pensamiento fascista.
Ah, ¿porque ya no está Hitler, como ya no está Mussolini ya no hay nazi fascismo? Claro que hay.
Ah, como ya no está Franco en España, no hay franquismo. Claro que hay.
Como ya no está Porfirio Díaz ni está Salinas, ya no hay porfirismo, ya no hay salinismo. Claro que hay, muchísimo, millones.
Yo lo veo en las encuestas. ¿Por qué no presumimos? No la de hoy.
 Sí. Vean una encuesta y ahorita vamos a hacer una cuenta que es interesante.
¿Para qué planteo esto?
Primero, para que se entienda que en una democracia no puede haber pensamiento único ni puede haber mayorías absolutas, totalitarismo. Esos votos, por ejemplo, que habían antes en las elecciones, 90 por ciento de votos a favor, pues no.
En las elecciones presidenciales, porque la vez pasada nos quedamos por ver cuántos votos sacaban los presidentes, y sacaban 75, 80, 90 por ciento de los votos. Pues claro que eso no era real, o sea, se rayaban boletas y se falsificaban actas. Sí había consensos, sin duda, pero no era el 100 por ciento, eso nunca ha existido en México.
Ni cuando se expulsó a los extranjeros y se consiguió la segunda independencia de México, que se pensó ‘ya ahora se va el conservadurismo y no va a retoñar’, porque había sido derrotado por entero. Primero en la guerra de Reforma y luego cuando traen a Maximiliano y propician la invasión de Francia a México, triunfa la República y se piensa ‘se acabó el conservadurismo’. No, al poco tiempo ya Porfirio Díaz se había hecho cargo de volverlo a levantar, y siempre ha existido.
A ver, si tienen la… Ahora, explicar, la oposición a nosotros, de acuerdo a esta encuesta, es como de un 25, de 26 por ciento. Aquí está, yo traigo 68, esta es la última encuesta, 26 en contra y seis indecisos. Estos 26 son… Si el padrón de ciudadanos es de 80, 85 millones, esos son 20 millones o un poco más, no es poca cosa.
¿De dónde van a salir los expertos que opinen en contra de nosotros?
Pues hay muchísimos.
Entonces, ese truco de ir a buscar expertos para que declaren y supuestamente con eso están haciendo un periodismo objetivo y profesional, pues es una patraña. Que se vayan a engañar más lejos.
 Bueno pues dos propósitos y un deseo y también una propuesta que tiene que ver con lo que estás planteando.
Pienso que no va a haber recesión económica en Estados Unidos.
Lo segundo, que si se agrava la situación económica en Estados Unidos va a ser temporal, transitoria, eso son mis pronósticos.
Lo tercero, que tiene que ver con el deseo de que le vaya bien a Estados Unidos, porque no sólo son nuestros vecinos y amigos y además viven muchos mexicanos en Estados Unidos, sino también la integración que tenemos ya en lo económico, y en el caso de las remesas nos afectaría un agravamiento en la crisis de Estados Unidos. Entonces, deseamos que le vaya muy bien a Estados Unidos.
Y precisamente estamos buscando cómo ayudarnos mutuamente. Va a ser unos de los temas que le voy a plantear el presidente Biden, cómo ayudarnos en el caso de que continúe la inflación y se profundice la crisis económica porque, como tú lo has señalado, se puede hacer mucho para integrar nuestras economías, ayudarnos en alimentos, con energéticos, con trabajadores.
Lo que se tiene que tener en consideración es que la economía de Estados Unidos es una economía muy fuerte; sin embargo, todo lo que seguramente están haciendo lleva tiempo.
Por ejemplo, el precio de las gasolinas, ¿por qué se eleva el precio de las gasolinas?, porque se perdió capacidad de refinación en el mundo. Entonces, no se le puede poner petróleo crudo a los automóviles, se le tiene que poner gasolina. Y, aunque se tenga el petróleo crudo, extraerlo lleva tiempo, pero lleva más tiempo refinarlo y convertirlo en gasolina.
Es lo mismo del gas, se puede tener gas, pero ¿cómo se transporta si no se tienen gasoductos, si no se tienen plantas de licuefacción para congelarlo y transportarlo en barcos, si no se tienen plantas regasificadoras? Eso lleva tiempo.
Entonces, sí se podría en corto plazo hacer frente a todas estas necesidades si se unen esfuerzos, aunque lleve tiempo.
Por ejemplo, una batería de plantas solares en Sonora hasta la frontera no sólo permite tener líneas de transmisión en Baja California, sino poder hasta exportar energía eléctrica a California. Y proyectos así de los dos gobiernos, estamos trabajando en eso, pronto vamos a informar.
Pero mi deseo es que no haya recesión, que se controle la inflación, que se reduzca la inflación y que salgamos adelante.
 Y resolver lo de cadena de suministro conjuntamente, y estamos trabajando en eso.
Bueno, ya, mañana, mañana. Ya seguramente nos van a regañar, pero ni modo.
 Ah, trabajo, bastante.
El fin de semana vamos a La Montaña de Guerrero, vamos a Tlapa el viernes, terminando la conferencia, porque vamos a estar en la tarde.
Vamos a evaluar lo de construcción de caminos de mano de obra y vamos también a iniciar los trabajos de la construcción de un centro de rehabilitación para niñas, niños con discapacidad en La Montaña de Guerrero, que es la región más pobre de México.
Afortunadamente se contó con el apoyo de la asociación civil Teletón y vamos a trabajar de manera conjunta. Nosotros vamos a donar el terreno, vamos a otorgar las becas para la atención a las niñas, a los niños; ellos van a construir el centro.
Y también, en el caso de los especialistas, porque se trata de Tlapa, es probable que nos ayuden especialistas de Cuba para las terapias.
Pero va a funcionar este centro, estamos trabajando de manera coordinada.
Y luego de estar en Tlapa vamos a Malinaltepec, a San Luis Acatlán, a la Costa Chica de Guerrero para supervisar caminos de mano de obra que se están construyendo. Y el domingo vamos a inaugurar un libramiento en Acapulco, y vamos a tener otras actividades.
Ese es el fin de semana.
 Ya, ya. Mañana vienes, mañana, mañana.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana con la información de quién es quién en los precios, y también, hoy 20 es el día de mes que se dedica a informar sobre seguridad, lo que hacemos mes con mes.
Quiero aprovechar para enviar un saludo, una felicitación a Juan José Toscano Anderson, primer basquetbolista mexicano en obtener el campeonato de la NBA, en San Francisco, nuestro paisano. Felicidades, muchas felicidades.
Y pues hoy vamos a escuchar cumbia por el triunfo de Gustavo Petro, que nos da mucho gusto; no lo puedo ocultar, estoy muy contento. Pero vamos primero con Ricardo Sheffield.
 Ah, los videos.
 Ahora sí.
 Vamos con ustedes dos, tres, cuatro, cinco y seis, mujeres; mañana seis hombres. Adelante.
 Bueno, decirle a toda la gente, a todo el pueblo, a las comunidades, que se tenga confianza en las autoridades, nosotros no somos iguales a las autoridades anteriores; así, de manera categórica lo puedo decir, nosotros no protegemos a delincuentes, se castiga al que comete un delito.
Y no debe hacerse justicia por propia mano, eso está prohibido, pero además significa un acto injusto, inhumano, no corresponde a lo que debe ser una sociedad responsable.
Entonces, pedirles a todos que tengan confianza, que puede ser que por alguna autoridad menor se libere a un delincuente, pero de inmediato se actúa y se repone el procedimiento, nadie queda impune. No hay protección para ningún potentado, para ningún influyente, para ninguna persona, y así se ha ido entendiendo.
La gente tiene confianza en la autoridad, hemos ganado en ese terreno; sin embargo, lamentablemente se siguen presentando estos hechos que vienen de lejos, pero que vamos a seguir insistiendo para que haya justicia.
Creo que Rosa Icela podría explicarnos sobre el apoyo a víctimas y a familiares.
 Miren, el país estaba en decadencia, eso fue lo que heredaron los gobiernos neoliberales, más de tres décadas de malos gobiernos, de gobiernos dedicados al saqueo o a facilitar el saqueo, ese era el objetivo principal del gobierno, participar como un instrumento facilitador para el atraco, para el robo de bienes nacionales, de bienes de la nación, no les importaba nada más, todo era simulación.
Hasta creaban instituciones autónomas para la transparencia, para la defensa de los derechos humanos, para que se defendiera a los ciudadanos, pero todo era formalidad y en el fondo el gobierno, repito, estaba dedicado a facilitar el saqueo de una minoría. Era un comité al servicio de una minoría, un gobierno faccioso, no un gobierno del pueblo.
Entonces, por eso, entre otras cosas, no les importaba la seguridad de la gente y el ejemplo más claro es que no había policías federales. Crearon en el periodo neoliberal la Policía Federal de manera ineficiente y como algo no importante. Se desatendió, todo lo querían resolver con presupuesto porque se robaban el dinero destinado a garantizar la seguridad pública. De ahí salió García Luna y muchos otros que están incluso en la cárcel.
¿Cuántos elementos llegaron a tener?
Cuarenta mil en el mejor momento, y más de la mitad en funciones administrativas, en aparatos burocráticos, 20 mil para proteger a 27 millones… a un millón 27 millones… perdón, a 127 millones de mexicanos, 20 mil policías federales, porque el Ejército no podía, por ley, participar en tareas de seguridad, la Secretaría de Marina tampoco, así estaba, 20 mil elementos de la Policía Federal para todo el país.
¿Cuántos hay ahora de la Guardia Nacional?
Pongamos la lámina. Son más de 100 mil, profesionales, 118 mil en total; operativos, 105 mil.
¿Qué significa esto?
Que en menos de cuatro años cinco veces más. Añádase que ahora ya puede el Ejército y la Secretaría de Marina ayudar en labores de seguridad pública.
Entonces, me preguntas: ‘¿Por qué todavía esta situación de inseguridad, de falta de profesionalismo?’ Bueno porque es mucho el rezago, mucho el atraso, muchas policías estatales, municipales, no estaban completas, todavía hoy hay estados en donde tenemos más elementos federales que policías estatales y municipales, en algunos estados.
Y también mal organizados, sin disciplina, sin profesionalismo, sin sueldos justos, sin prestaciones y en municipios sobre todo policías cooptados por la delincuencia.
Durante mucho tiempo las bandas de criminales financiaban campañas y al principio lo que pedían a cambio era al secretario de Seguridad Pública del municipio, ellos lo ponían.
Me contó un gobernador que estaba entrando y llegaron dos empresarios a verlo, uno conocido en su estado y otro desconocido, que querían invertir en el estado los empresarios. Pues como hacen todos los gobernadores y todos los gobernantes, debemos de preocuparnos porque haya inversión, porque eso es empleo, es bienestar, y los atendió. Pero ya a la salida del despacho se sale rápido, se despide y se sale rápido el empresario conocido y se queda el otro, y le dice al gobernador: ‘Pues ¿sabe qué? Nosotros tenemos aquí un arreglo con el gobierno y pasamos una cantidad. Nos dice ahora a quién le entregamos el dinero’, así, frente a frente.
Y este gobernador…
 Eso es trabajo de ustedes, que son mirones profesionales.
Le dijo, dice: ‘Pues me decidí a enfrentarlo’, y le dije: No va a haber ningún tipo de acuerdo con ustedes, se van de inmediato’. Y él contestó: ‘No, no nos vamos ir, tenemos que organizarnos para irnos’. Y todavía le dijo: ‘Diga cuánto, vamos a arreglarnos, así lo hacemos en otras partes’; esto, en el periodo neoliberal, y le dijo: ‘No, se van’. ‘Bueno, pero en tres meses’, le dijo el capo. ‘Está bien, pero se van’.
Y sí cumplieron, se fueron en tres meses. Pero, y a eso iba, a partir de ahí se quedaron sin policías, empezaron a renunciar los policías. Eso existía y no dudo que sigue existiendo en algunos lugares, pero ya no es la regla, es la excepción.
Limpiar es un proceso, y lo hemos dicho muchas veces, aquí lo principal es acabar con la corrupción y con la impunidad, y eso se hace de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Y ahí vamos poco a poco, pero todavía nos faltan dos años y dos o tres meses, entonces vamos a seguir limpiando.
Y se ha ido avanzando bastante porque no hay corrupción, porque no hay impunidad, aunque les duela a nuestros adversarios, los conservadores. No es lo mismo Rosa Icela que García Luna, porque todavía no notan la diferencia.
Ahora que los fiscales de Estados Unidos declaran que García Luna tenía sobornado a periodistas y que además tenía pensado eliminar a cómplices o testigos, era para que se transmitiera la noticia en todos los medios. No salió en los programas de radio, no salió en los periódicos, no salió en la ‘telera’, no fue nota. Creo que uno o dos periodistas fueron los únicos que lo defendieron o que hablaron del tema defendiéndolo.
 Sí, pero, digo, cuando menos hay que reconocerle que dieron la cara, pero otros… El mismo Calderón no habló. Qué ingratitud.
Entonces, sí hay diferencia y vamos a seguir así. Lo importante es que no se permita el contubernio, que no se asocie la autoridad con la delincuencia, que se marque bien la raya, una cosa es la autoridad, otra cosa es la delincuencia. Cuando se da una relación estrecha por corrupción, si hay contubernio, pues ya no se avanza. Eso no existe en el gobierno, tan no existe que, para atacarnos, inventan.
El otro día estaba viendo un estudio, que ojalá y se los presentes, sobre cómo empezaron a manejar de que el gobierno, yo tenía vínculos con el crimen organizado. No pueden probar nada porque sencillamente nosotros tenemos principios, tenemos ideales y lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad. Pero no hay ninguna prueba.
Pero lo interesante de este estudio es que le dio seguimiento al movimiento de las cuentas en redes sociales y fue una campaña que se echó a andar en ese sentido, y se puede probar. Una empresa hizo el estudio, un grupo hizo el estudio. Hoy mismo, yo te doy los detalles para que se les entregue la información. Primero en las redes sociales y luego la repetición de los expertos del conservadurismo, los voceros.
 De aquí, pero también es posible que esto se maneje desde el extranjero.
 Ayúdenme, porque ven que tengo que atender otros asuntos.
 Sí, primero, le tenemos confianza al gobernador de Veracruz, no es como los otros, él es incapaz de fabricar delitos para castigar a adversarios.
Entonces, yo le planteé este asunto y le pedí que se investigara a fondo, y que se aclarara. Es algo que tiene que ver con la detención de una persona acá en la Ciudad de México, con delitos graves, pero no se puede hacer un juicio sumario, se tienen que presentar las pruebas y tiene que haber justicia.
Entonces, eso fue lo que yo ofrecí a los familiares y a los simpatizantes de esta persona. Entonces, se va a hacer y aquí vamos a informarles.
 Bueno, aquí está el comandante Bucio, de la Guardia Nacional, y Rosa Icela, y se va a actuar.
Si vemos la lámina, hay una disminución desde que llegamos en robo de ganado.
A ver, ¿por qué no la pones? Y me gustaría también que informáramos sobre el robo de ganado en Veracruz.
Ahí está, pero es 21-22, 9.7 menos, pero sería conveniente… No sé si tienes toda la lámina.
 Pero ha habido una disminución en robo de vehículo. Digo, de ganado. También en robo de vehículo, pero en este delito en el país.
 Sí, tu denuncia va a ser tomada en cuenta.
Por eso es importante esta conferencia, nos ayuda a nosotros mucho, porque ustedes andan en la calle y recogen los sentimientos de la gente y nos ayudan. Bueno, es nuestro trabajo, también hacemos lo mismo.
Yo voy casi todos los fines de semana a recorrer los pueblos y ahí estoy escuchando a la gente y estoy recibiendo denuncias y peticiones, y constantemente estamos atendiendo al pueblo.
¿Cuántos vienen aquí diariamente?
 Trescientos cincuenta ciudadanos.
 Trescientos treinta y dos mil atendidos aquí en Palacio. Pero ustedes nos ayudan mucho. Entonces, estos casos se investigan.
¿Terminaste ya?
 Sí, no, pero vamos a…
 Bueno, yo estoy contento porque nosotros iniciamos una nueva etapa en el resurgimiento de los movimientos democráticos con dimensión social en nuestra América, es decir, en América Latina y en el Caribe.
Debemos de recordar que hace poco los gobiernos progresistas tenían la responsabilidad en varios países de América Latina y el Caribe, hubo así como un esplendor de gobiernos progresistas en América Latina. Por distintas circunstancias se fue apagando ese movimiento, esa corriente, ese ambiente, se fueron perdiendo países y fue regresando el conservadurismo.
Cuando llegamos nosotros eran pocos los países que tenían gobiernos progresistas. A partir de nuestra llegada se inicia una etapa nueva y empiezan a haber triunfos importantes, y el de ayer fue histórico, así lo expresé en un texto —a ver si lo pones— que nos va a ayudar a entender lo que fue el triunfo de Gustavo Petro ayer en Colombia.
 Ayer le hablé para felicitarlo y puse en mi Face y en el Twitter este texto:
‘El triunfo de Gustavo Petro es histórico. Los conservadores de Colombia siempre han sido tenaces y duros. El escritor José María Vargas Vila relataba que los dictadores de su país…’ Esto, a finales del siglo XIX, que el conservadurismo estaba en su apogeo, cuando todavía Panamá pertenecía a Colombia.
Decía Vargas Vila, un gran escritor: ‘Los dictadores de Colombia —hablaba de uno en especial, que le llamaban ‘la Pantera Blanca’— mojaba en agua bendita su puñal antes de matar’.
Es una historia de esta época ese personaje de la novela de Gabo, era real, Aureliano Buendía, era un militar liberal, Uribe y Uribe, y es el prototipo que utiliza Gabo para describir al personaje Aureliano Buendía, de esa época.
Se independiza Panamá, esto tiene que ver con el canal, con otros intereses.
‘En 1948 ese mismo proceder —esa misma mentalidad conservadora— causó el asesinato del gran líder liberal Jorge Eliécer Gaitán’. Este abogado, que era un gran líder, un gran orador, a ver si encontramos un fragmento de un discurso de Gaytán: ‘Yo soy Colombia’. Un gran dirigente liberal que enfrenta a los conservadores.
Y saliendo de su despacho lo asesinan y ‘el pueblo, enardecido por el crimen de su líder, destruye todos los edificios públicos de Bogotá —le llaman el bogotazo— y hubo miles de muertos’. Fue una revolución popular espontánea y cruel, porque perdieron la vida muchos.
Gabriel García Márquez escribió… ¿Cómo se llama su libro de memoria? Vivir para contarlo, ahí él describe que su amigo Wilfrido Mathieuo le fue avisar del asesinato de Gaytán, y su amigo le expresó: ‘Se jodió este país’. Y a partir de entonces se desata una represión y surgen movimientos guerrilleros, y toda la historia última de violencia y también de malos gobiernos.
Por eso puse al final ‘el triunfo de hoy puede ser el fin de ese maleficio y la aurora para ese pueblo hermano y digno. Felicidades’.
Es muy importante, es un triunfo histórico.
Ayer me criticaron que por qué tan rápido felicité a Gustavo Petro, si me tardé para visitar al presidente Biden. Son cosas distintas. Cuando la elección del presidente Biden no había todavía resultados, estaba un recuento de votos y cuando lo felicité ya había salido a reconocer su triunfo el presidente actual, Duque, y otros presidentes.
Y, la verdad, estaba yo muy contento, y sabía que había triunfado legal, legítimamente.
Y un abrazo, un saludo cariñosísimo al pueblo de Colombia. Pusieron el ejemplo, pusieron el ejemplo.
Yo voy a poner aquí una cumbia, porque vallenato no, una cumbia. ¿No tienes por ahí…? Está Margarita, ‘la reina de la cumbia’, que es colombia-mexicana, pero también está la Sonora Dinamita. La que más se escucha, la que más se conoce en el mundo, es La pollera colorá. ¿Se puede? La ponemos ¿no? Se puede, tenemos tiempo, eh, todavía, eh.
 Es ‘la Diosa de la Cumbia’, Margarita, que le agradecemos mucho, porque cuando estábamos en la oposición aceptó cantar aquí en el Zócalo. Y a veces invitábamos a artistas y no querían, pero ella sí.
Bueno, imagínense el fragmento del Carnaval de Río cuando las elecciones de Brasil, lo contento que vamos a estar, bueno.
 Bueno, pues que vamos a trabajar juntos todos los gobiernos de América Latina, del Caribe. Creo que coincidimos en que debe de buscarse la integración en todo el continente, y que se debe de incluir a Canadá y a Estados Unidos, integración de toda América para conformar una región en el mundo, que podamos complementarnos con recursos naturales, fuerza de trabajo, tecnología, mercados, una región, lo que hemos estado planteando, todos juntos, es una etapa nueva, con respeto a las autonomías y a las soberanías de los pueblos, como fue la Comunidad Europea, que luego se convirtió en Unión Europea, ese es nuestro planteamiento.
 Estamos buscando eso, y vamos a insistir en que nos unamos en toda América.
Hay muy buenos diplomáticos, hay muy buenos políticos en América y debe de haber voluntad para no excluir, para unirnos, para convivir en beneficio de nuestros pueblos, no castigar por cuestiones ideológicas, dogmatismos, por discriminación a nuestros pueblos y buscar la hermandad en toda América.
Por eso mi felicidad por lo que hicieron los colombianos ayer. Un ejemplo, porque no estamos hablando de cualquier cosa, estamos hablando de siglos de dominación de grupos que no les importaba en realidad el pueblo y estamos ante la posibilidad de inaugurar una etapa nueva en Colombia, de una auténtica democracia, un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, sí fue todo un acontecimiento el día de ayer, un hecho histórico y estamos muy contentos.
 Sí, avanza el movimiento progresista.
 Bueno, estamos atendiendo el tema del abasto de alimentos. No hay problema, tenemos alimentos en el país y tenemos mercancías suficientes.
Y estamos en un acuerdo con productores, con distribuidores, con comerciantes. Han cumplido el acuerdo que hicimos de mantener los precios de una canasta básica. Aquí lo acabamos de ver y Ricardo lo podría explicar más, de cómo hay un control de precios en alimentos.
El caso de los energéticos, no hay ningún problema en cuanto al abasto y en cuanto al precio, les diría que se van a mantener los precios de las gasolinas, del gas, del diésel, de la luz, ya tomamos esa decisión.
Y en el caso de los alimentos estamos también llevando a cabo acciones, una de ellas es este acuerdo con los distribuidores, con los comerciantes de alimentos.
¿Puedes explicarlo? Desde que se tomó el acuerdo se ha respetado y hemos logrado buenos resultados.
 Y lo importante también es que… Bueno, agradecerles mucho a los distribuidores porque están cumpliendo con el acuerdo.
Y hoy precisamente en la mañana se decidió tener una reunión con ellos para evaluar y continuar con el programa de ofrecer esta canasta básica a precios justos. Lo va a hacer el secretario de Hacienda, la secretaria de Economía y la procuraduría, vamos a continuar.
Pero hay otras acciones. Este año nos hemos propuesto beneficiar a 800 mil productores con fertilizantes gratuitos, 800 mil productores. Voy a hacer una gira por las plantas de fertilizantes que heredamos en muy mal estado, porque son las plantas de corrupción, entonces las estamos reparando. Y voy a estar en Cosoleacaque, voy a estar en Coatzacoalcos, voy a estar en Lázaro Cárdenas, sólo en las plantas, porque vamos a incrementar la producción de fertilizante, esto para producir más alimentos.
También, como ya saben, se quitaron los aranceles para poder importar alimentos de todo el mundo y estamos llevando a cabo otra política también orientada a reducir los precios de los alimentos. Pero no quisiera yo adelantar nada todavía. Va a ser algo bastante, bastante importante.
Estamos trabajando en eso.
No olviden porque, con todo respeto, esto no aparece en El Financiero, tenemos un punto menos de inflación con relación a Estados Unidos, un punto menos, y lo mismo, es menor la inflación en México que en Europa. Y como esto no aparece en los medios convencionales, ni en los periódicos ni en la radio, en la televisión, lo tengo que decir aquí.
Y ya tenemos la lámina del robo de ganado, que la queremos poner por lo de tu pregunta. Este es el 15, el 16, el 17, el 18, aquí entramos nosotros, aquí. Y así se ha comportado, a la baja el robo de ganado. Por eso nos importa mucho
Por ejemplo, en mayo, 219. Y acá estaba como en 400, en noviembre del 18. En septiembre, 500, antes de que llegáramos. Aquí también, ya estando nosotros, 500 y empezó a bajar, 219.
Pero vamos a analizarlo.
 Esto es por la presencia de la Guardia Nacional y porque estamos trabajando todos los días, y juntos, es por la presencia de Marina y de la Secretaría de la Defensa, estamos unidos.
Y sí nos importan estados, en este caso como Veracruz, que es un estado ganadero, pero sí se ha avanzado.
En el robo de vehículo muchísimo. A ver si pones la lámina. ¿No la tendrán completa?
Miren, aquí en la Ciudad de México, esta es una de las ciudades —lo voy a volver a decir porque ya no les da tanto coraje a los adversarios, ya se controlan, no se ofuscan tanto— esta es una de las ciudades más seguras de mundo, la Ciudad de México. Vienen del extranjero a vivir en la Ciudad de México, yo creo que es de las ciudades del extranjero en donde hay más estadounidenses, y eso tiene que ver con la seguridad. No hay prácticamente homicidios, son muy pocos, dos diarios para toda la ciudad, muy pocos son los que se tenían hace 20 años.
Cuando yo fui jefe de gobierno dejé en 1.8, 1.7, y ahora está así como 1.7.
A ver, la ciudad. Y todo esto lo digo porque nuestros adversarios quisieran… Aquí está, 1.6, sí, en el 22, 1.6 homicidios diarios en la ciudad. Desde luego, que, con todo respeto, menos que en Nueva York y que en otras grandes ciudades del mundo.
Miren, aquí hubo 6.1 en el 20.
 Azul es 19.
 Así es, sí, es cuando se subió más.
Entonces, ahí vamos.
Y yo ya termino porque… Ah, aquí está, miren, ese es hasta abril.
Nada más para decir que nos dolió muchísimo la pérdida de un compañero, David Cervantes Peredo, un arquitecto, el subsecretario de la Sedatu. Una gente de izquierda, auténtico, honesto, trabajador, con convicciones, en favor del pueblo y nos deja su ejemplo de congruencia David.
Lo conocí en 1988 y desde entonces siempre trabajando juntos por la transformación y el bienestar del pueblo. Él trabajó conmigo cuando fui jefe de gobierno y fue, y lo pueden ustedes constatar, cuando más viviendas se hicieron en la Ciudad de México, más departamentos en toda la historia, para los pobres.
Saben que se hacían departamentos de 60, 80 metros cuadrados en 120 mil pesos a pagar en 25 años, y él me ayudó, hicimos como mil unidades habitacionales en la ciudad.
Un abrazo para sus familiares y para sus amigos y sus compañeros.
Y ya terminamos, pero mañana…
 Sí, sí, sí. Platica con Jesús y a ver si mañana lo vemos.
Mañana van a ser puros hombres, pasado mañana mujeres.
 Hoy tengo bastante trabajo.
 Mujeres y hombres.
 Buenos días.
Pues vamos el día de hoy, como todos los miércoles, vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana.
Esto es importante, porque obliga a todos a actuar con rectitud, a decir la verdad, a dignificar el noble oficio del periodismo y de esta manera pues cuidamos que se cumpla con el derecho del pueblo a la información, y esto implica una información cierta, veraz, profesional, objetiva, no tendenciosa, y poco a poco tenemos que ir logrando este propósito, que siempre sea la verdad la que se imponga, la que predomine.
Entonces, vamos a escuchar a Elizabeth, a ver qué nos trae.
 Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, le dejamos ahí. A ver, siete, ocho y nueve y ya, y 10 tú, está bien, a ver si llegamos hasta allá.
 Sí, en todo proceso de construcción de una refinería pues hay un periodo de prueba que puede llevar hasta un año.
El ejemplo más cercano a nosotros fue la construcción de la refinería de Salina Cruz ya hace muchos años, como 40 años, a lo mejor hay alguna nota por ahí, porque desde entonces no se hacía ninguna refinería en México, fue la última la de Salina Cruz, creo que la inauguró el presidente López Portillo al final, como en el 80, 82, ahora lo vamos a ver. Y se inaugura y empiezan las pruebas, y creo que transcurrieron como seis meses o un año para que ya la planta produjera a toda su capacidad.
Esto mismo va a pasar en el caso de Dos Bocas. La verdad es que va a iniciar un periodo de pruebas, vamos a inaugurar la refinería, pero a sabiendas de que se inicia un proceso de algunas plantas. Es una cosa monumental, enorme; estamos hablando de cientos de plantas, de equipos y hay que armonizar todo para obtener el combustible. Entonces, va a llevar tiempo.
Pero la parte constructiva sin duda se termina este año y ya va a entrar a operar el equipo especializado en la refinación. Ese es el proceso, pero no son dos años, nosotros tenemos el compromiso, y vamos a cumplir, de que el año próximo ya dejamos de comprar las gasolinas y necesitamos esa planta, porque nos va a dar alrededor de 150 barriles diarios de gasolina esa planta.
 150 millones de barriles diarios.
150 mil barriles diarios de gasolina. ¡Hijo! ¡Qué bien!
Es parecido a lo que nos está dando la planta de Deer Park, tiene una capacidad de procesamiento de 340 mil barriles de crudo, pero de ahí se desprende una cantidad de gasolinas y de diésel, no todo se convierte en gasolinas y en diésel, hay un porcentaje que se merma, se disminuye.
Entonces, necesitamos nosotros esa refinería. Ya las seis refinerías que estamos rehabilitando hoy están procesando 840 mil barriles de crudo. A ver, hacemos la cuenta, las seis refinerías queremos llevarlas, de 840 mil que tienen hoy a un millón 200 mil barriles de procesamiento, más 340 mil de Dos Bocas —ayúdenme ya a irlo sumando— más 340 mil de Deer Park, más dos coquizadoras que nos van a permitir procesar 75 mil barriles diarios cada una.
Entonces, en crudo vienen siendo como un millón 800 o dos millones. ¿Cuánto les dio? No nos ayudaron, ahorita la hacemos.
 No, son 340 de Dos Bocas, más de 340 de Deer Park, más un millón 200 de las seis.
 Un millón 800, y 100… 75 y 75 de las coquizadoras.
 Sí, más o menos, y eso nos va a permitir contar con alrededor de 800 barriles diarios de gasolina y como 500, 600 de diésel, que eso es lo que nos va a permitir la autosuficiencia. Eso lo vamos a poder explicar a detalle, pero, bueno, la respuesta es de que sí va a llevar tiempo, pero no los dos años, o sea, va a estar ya produciendo a toda su capacidad el año próximo.
El compromiso que tenemos es dejar de comprar las gasolinas y el diésel, ser autosuficientes en el 2023, y es el compromiso que vamos a cumplir.
 Sí, lo vamos a hacer.
¿No sabes qué autoridad o quiénes son?
 Sí, sí, se le entrega, está bien.
Decirles que son bienvenidos los hermanos guatemaltecos, centroamericanos. Llevamos muy buena relación con el pueblo de Guatemala, con los gobiernos de Guatemala y con los gobiernos de Centroamérica. Hay relaciones de mucho respeto, de amistad, son entrañables nuestras relaciones con los pueblos de Centroamérica. Ahora que fuimos de gira la gente en la calle, tanto en Guatemala como en El Salvador, en Honduras, en Belice, muy contentos de que los visitáramos, tanto a la gente como a las autoridades. Llevamos muy buenas relaciones con los gobiernos de Centroamérica y del Caribe.
Entonces, vamos a investigarlo, a verlo. Llevamos buena relación con el presidente de Guatemala y, repito, con la gente, con el pueblo de Guatemala, que los respetamos mucho y que no merecen ser maltratados.
La verdad, no sabía, ¿eh?, es la primera vez que tengo esta información, pero vamos a investigar a fondo y vamos a actuar.
 Por acá quedamos ¿no?
 Pues es muy lamentable que se sigan presentando estos hechos de violencia. Se están atendiendo.
En el caso de San Cristóbal, son dos grupos que se están disputando el control de un mercado, así están las cosas, y ya se está actuando. Desgraciadamente una persona perdió la vida en estos enfrentamientos.
Es lamentable que existan estos grupos de choque, muy cercanos a la delincuencia organizada. Y se va a seguir actuando, aplicando la ley y que no haya impunidad.
Y en el caso del Estado de México, se trató de un enfrentamiento con policías ministeriales que iban a ejecutar una orden de aprehensión y, de acuerdo al informe que se tiene, fueron agredidos y hubo un enfrentamiento y perdieron la vida tanto personas de este grupo de la delincuencia, como policía. También, es un enfrentamiento como el que se presentó hace algún tiempo también en el Estado de México con las mismas características, y parece que es parte del mismo grupo. Está investigando el gobierno del Estado de México.
Tenemos que continuar con la misma estrategia porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Esto es polémico. El periódico conservador, Reforma, —ahora que mostrabas otra nota, a ver si lo vuelves a poner— con la misma concepción que tienen los conservadores.
Sí, esto, miren: ‘Abrazos del crimen’, por lo de abrazos, no balazos. Es lo mismo que piensa el gobernador de Texas y desde luego Junco; y no sólo ellos, muchísima gente que opina que se puede enfrentar el mal con el mal, que se puede aplicar la ley del talión, del diente por diente y el ojo por ojo, y nosotros pensamos que hay que atender las causas y eso es lo mejor.
Desde luego, ayuda todo lo que hacemos, que no se había hecho antes, ¿eh?, el trabajar todos los días por la seguridad. O no sé si ustedes recuerden de algún presidente que todos los días o de lunes a viernes reciba personalmente el parte o el reporte de lo sucedido en las últimas 24 horas en el país y que se reúna con todo el Gabinete de Seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana. Eso no sucedía.
Y tampoco sucedía que se trabajara de manera coordinada.
Y tampoco sucedía que se mantuviese una comunicación constante con las autoridades locales.
Y tampoco sucedía que se atendiera el problema con más elementos, con mayor profesionalismo, con más inteligencia.
Y mucho menos, mucho menos sucedía de que no existiese contubernio entre la autoridad y la delincuencia. Me he cansado de decirlo, pero eso no aparece en el Reforma, de que ya no es García Luna el encargado de la seguridad pública en el país.
Entonces, todo eso se está haciendo, pero lo más importante de todo es atender las causas, procurar que tengamos una sociedad mejor, que los jóvenes se han atendidos, que no se les margine, que tengan derecho al trabajo, que tengan derecho a la educación, que se combata a la pobreza, que se evite la desintegración de las familias, que se fortalezcan los valores que existen en las familias, en los pueblos, valores culturales, morales, espirituales, que no se continúe impulsando un estilo de vida materialista, que se considere como lo fundamental el dinero. Todo eso es lo que nos va a ayudar a ir resolviendo el problema, y vamos avanzando, nada más que el país estaba en plena descomposición.
Por eso yo insisto de que, si se quiere enfrentar una crisis, una decadencia, no hay más que una transformación. Si hubiese continuado lo mismo, la corrupción, el saqueo, el abandono al pueblo, a los jóvenes, esto del que no transa no avanza y el de triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el país estaría ingobernable, muy difícil de vivir en el país en esas situaciones. Claro, no se puede de la noche a la mañana lograr mejores resultados, estamos trabajando, pero tengo mucha fe de que vamos a seguir avanzando.
 Sí, que se dan estos casos. No es generalizado, no es lo que dicen los de las agencias estadounidenses de que el 30 por ciento del territorio está dominado por el crimen organizado en México, no es cierto, lo podemos probar.
Hay estados donde no hay homicidios, la mitad de los estados no tienen un problema de violencia que se refleje en homicidios; y de la otra mitad, son ocho o 10 estados en donde tenemos en el caso de homicidios más problemas, es el Estado de México, Michoacán —a ver si me falta uno— Baja California, Zacatecas, Guanajuato, Sonora, Jalisco, básicamente. Ahí se concentra, en seis estados se concentra el 50 por ciento de los homicidios, en seis de 32 estados.
Y vamos avanzando poco a poco, ahora vamos a presentar el informe. En los últimos días ha habido más violencia en homicidio, pero, imagínense, desde que llegamos se ha reducido el delito de secuestro en 75 por ciento, 75 por ciento.
¿Por qué una cosa baja y la otra no?
Está muy vinculado con las bandas de la delincuencia que quedaron sembradas desde el periodo neoliberal. No son nuevos, son los mismos que vienen desde Calderón y se fortalecieron en los últimos tiempos.
 Pues, de las más conocidas, pues Jalisco, Sinaloa, en Guanajuato hay una banda fuerte, Tamaulipas y muchas otras derivadas de las grandes.
Hay lugares en donde predomina una banda fuerte y no hay enfrentamientos entre grupos y por eso no hay homicidios. ¿Se los explico más? Es interesante.
 Por ejemplo, en Sinaloa, no está Sinaloa entre los estados con más homicidios. ¿Lo vemos? A ver, homicidios.
 Es que hay una sola banda. La mayor parte de los homicidios, 75 por ciento, tiene que ver con enfrentamientos entre grupos de las bandas. Sólo hay algunas, por ejemplo, esta del Estado de México que se meten mucho con la población por la extorsión, a dominar en mercados, a cobrar derecho de piso, pero por lo general las bandas grandes tienen que ver con al narcotráfico.
Aquí está, miren. ¿Dónde está Sinaloa? Miren, la media pues debe de estar por acá. Hay otras, a ver si… Ese es de enero a abril, eso es lo que les estoy planteando. Pero voy a poner otro ejemplo, Durango; sin embargo, Michoacán.
¿Qué pasa aquí?
Aquí no hay un solo grupo, aquí son como 10 distintos, entonces los enfrentamientos aquí entre las bandas son mayores, para ir entendiendo el fenómeno.
Entonces, ¿qué hacer o qué estamos haciendo?
Más presencia, lo que comentaba también, ¿no? por tu pregunta? Seis estados, 49 por ciento de homicidios, estos: Michoacán, Guanajuato, Estado de México, Baja California, Jalisco y Sonora.
Entonces, esta es la situación. Estamos avanzando porque en todos estos estados donde hay más violencia, ahí tenemos más Programas de Bienestar. Ahí hay muchísimos jóvenes trabajando como aprendices porque lo que queremos es quitarles el semillero de jóvenes, el que los jóvenes no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen, y es una labor.
Pero esto no se hacía, bueno, ni siquiera había vigilancia y las policías de abajo a arriba y de arriba abajo en muchos casos estaban completamente al servicio de la delincuencia organizada. Imagínense que el brazo derecho del presidente Calderón, el encargado de enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia estaba metido, y está en la cárcel porque vendía protección a un grupo-
Y, además, el error. En política los errores son como crímenes. Imagínese el error de declarar una guerra sin tener idea de nada, sin un diagnóstico de lo que estaba sucediendo, nada más para ganar legitimidad, pensando que con eso iba a quedar bien en el extranjero y le iban a aplaudir los derechosos, ‘éste sí tiene pantalones.’ Nos metió en un lío, le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero.
Bueno, hasta las guerras, son tan importantes y tan dañinas y decisivas que no se les puede dejar en manos de generales. Nada más miren lo que está sucediendo ahora en el mundo por el mal manejo político del conflicto de Rusia con Ucrania. Eso fue un error político, y lo que provoca.
Por eso digo: La política, no hablemos de que sea la ciencia, el arte de gobernar, es un oficio y ahí falló la política.
Entonces, nosotros ahí vamos poco a poco enfrentando este grave problema que se originó porque se abandonó al pueblo por completo y además se elevó a rango supremo la corrupción, y un gobierno sin corrupción no sirve para nada, para nada.
 Con corrupción.
 Un gobierno con corrupción no sirve para nada, que era lo que pasaba.
Entonces, imagínense los ejemplos que daban, pues por eso tenían licencia para robar, para delinquir, si lo hacían los de arriba.
Pero además el modelo de vida, lo que hablábamos siempre, lo que hemos dicho siempre, el lujo barato, la pérdida de valores, ¿y la Cheyenne, apá?, como si eso fuese lo máximo. Y todavía, hablaba yo de un multimillonario que dijo algo así como ‘si aspiras a un Ferrari no estés pensando en un Toyota, piensa en grande’, pero en lo material.
Entonces, si el dinero es el dios de las personas, no hacemos nada, habiendo tantas cosas tan maravillosas. Lo material debe de pasar a segundo plano, pero no; cuánto tienes, cuánto vales, y esto reproducido en todo.
Si gracias a nuestras culturas no se deshizo el país, porque somos herederos de grandes civilizaciones y en las familias, en los pueblos, en el México profundo se mantienen muchos valores, muchísimos valores, gente que si encuentra una cartera la devuelve y está pensando de que hay que hacer el bien sin mirar a quién, hay mucho en nuestro país, hay mucha honestidad.
Los corruptos son unos cuantos, que además se creen muy inteligentes. Por eso, México es muy grande. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y por eso estamos avanzando, y por eso estoy optimista.
Y, además, vean la imagen de México en el mundo en los últimos tiempos, nos respetan. Si de por sí a México lo respetan mucho y al pueblo de México lo quieren mucho en todas partes, ahora ha recobrado su prestigio, su grandeza, su gloria, pero es por eso, porque se están llevando a cabo cambios.
Y desde luego que están molestísimos. Imagínense ustedes, pero ojalá lo internalicen, respiren profundo, piensen, qué siente un potentado de México que por influyentismo, porque ellos eran los que mandaban, no pagaban impuestos y que ahora tiene que pagar. Pues están enojadísimos, muy molestos. Claro, ya muchos están entendiendo que ya no se podía seguir, así engañando a la gente.
Y por eso la mayoría de los medios de información en contra. ¿Cuándo se había visto eso? Nunca, siendo objetivos, la prensa se dedicaba a aplaudir o a callar. Ya no, ya no, vean los programas de radio, vean la televisión, los periódicos, ahí está el Reforma, todos los articulistas.
Hagan un ejercicio hoy y que mañana alguien lo presente, pongan todos los periódicos que se publican en México hoy, los llamados nacionales, que realmente se distribuyen sólo aquí en la ciudad, pero, bueno, pónganlos sobre la mesa y enlisten y revisen las columnas y los artículos, deben de ser 200, y vamos a verlo mañana, vamos a hacer el ejercicio nosotros, todos.
A ver, nada más para… Los artículos del Reforma, de las páginas editoriales del Reforma, son dos páginas, deben de ser como seis artículos ¿no? Al azar, pero eso lo podemos hacer completo.
¿Cuándo en México se veía lo que estamos ahora constatando?
Nunca.
¿Por qué la molestia y por qué…?
No sólo por la publicidad, que ya no hay, sino porque estos medios de comunicación representaban a grupos que medraban al amparo del poder público, eran los que recibían los contratos, eran los que le vendían al gobierno mercancías de todo tipo.
Este es. Pero nada más para… Seguro es en contra:
‘Si buena parte de la clase política no está a la altura de los tiempos que corren, pues descolonicemos los mapas desde donde nos hemos mirado’. Pero a ver si no tiene algo aquí en especial.
Acá está, Morena, miren. ¿Cuánto vamos de que habla bien de Morena?
‘Preocupados por ganar elecciones y marcar terreno, Morena y sus aliados, o la oposición y los suyos, suman y restan para declarar victorias o maquillar derrotas. Y está bien, en lo electoral se trata de ganar, otra vez nada nuevo, participan los que quieren y los que no, no; sólo que, en la visión reduccionista de nuestras contiendas contemporáneas exhibidas en redes sociales y asfixiadas por lugares comunes, las ausencias son traición y las presencias, acaso, se reconocen como accidentes.’
A ver, Sergio dice:
‘Muchos lineamientos en nuestro país quedan impunes porque las autoridades no quieren enfrentar a un pueblo entero, la impunidad hace que se repitan’. O sea, este es… Sí, que los justificamos, los linchamientos.
Ah, mira, aquí estoy yo, sí:
‘No falta quien justifique los linchamientos como expresión de los usos y costumbres. En 2001, cuando un presunto ladrón de imágenes religiosas fue linchado en Santa Magdalena Petlacalco, Tlalpan, el entonces jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Andrés Manuel López Obrador declaró: Con las tradiciones de un pueblo, con sus creencias vale más no meterse, es parte de la cultura y las creencias de los pueblos originarios, que representan al México que no termina por irse, al México profundo’. Fíjense que sigo pensando lo mismo, pero él tiene una visión distinta.
Les voy a contar una historia. Al hermano de Porfirio Díaz lo lincharon. Era gobernador de Oaxaca y se caracterizaba por sus abusos, por sus excesos. Y en una ocasión había una protesta en Juchitán y mandó a la policía, y arrasaron con Juchitán y quemaron al pueblo y fusilaron a los llamados cabecillas, incluido al sacerdote, pero lo que más les dolió a los juchitecos es que se llevaron al santo patrono, creo que es San Jacinto. A ver, el santo patrono de Juchitán…
 San Vicente. Y a pesar de que habían quemado al pueblo y que habían asesinado a los supuestos cabecillas y al sacerdote, ya la gente lo que quería era que le devolvieran el San Vicente, su santo patrono. Ese es el México profundo.
Entonces, Félix Díaz, papá del Félix Díaz que después enfrentó a Madero, a este Félix Díaz que era gobernador le decían ‘el Chato’ Díaz, hermano de Porfirio, no quería devolverles el santo y los de Juchitán le escribieron al presidente Juárez; y el presidente Juárez, siendo anticlerical, pero conociendo las tradiciones de los pueblos, porque el presidente Juárez era anticlerical, pero no era antirreligioso y le tenía un profundo amor al pueblo, le escribió al gobernador de Oaxaca. Ya tenían diferencias porque ya los hermanos Díaz, Porfirio, ya estaban a punto de rebelarse en contra del presidente Juárez. Entonces, le escribió y le pidió que le devolviera en San Vicente a Juchitán, y les devolvió el santo, pero se los mandó en una caja de madera pequeña, en trozos; la gente lo arregló.
Yo he ido a Juchitán buscando el San Vicente, ya no está. Pero esto que les estoy comentando es parte de una investigación, hay documentos, es una investigación que está en uno de los libros de historia de México de Daniel Cosío Villegas.
Entonces, viene la rebelión en la Noria, de Porfirio Díaz en contra del presidente Juárez y va el ejército federal a enfrentar a los rebeldes a Oaxaca, y el gobernador era el hermano de Porfirio Díaz.
Entonces, cuando sienten que no iban a poder resistir, deciden salirse de Oaxaca y ‘el Chato Díaz’ manda a su ayudante a conseguir un barco a Puerto Ángel y sale de Oaxaca a Puerto Ángel para embarcarse e irse al extranjero.
Su ayudante llega a Puerto Ángel, había una embarcación, la contrata y se va él, de modo que cuando llega Félix Díaz no hay ninguna embarcación en Puerto Ángel y se tiene que esconder ahí a esperar a que llegue una embarcación.
Los juchitecos, quien conoce Oaxaca sabe que no está cerca Juchitán de Pochutla, de Puerto Ángel, ahí donde fue ahora la desgracia del huracán, pero seguramente por la costa, por Salina Cruz, toda la costa, se mueven, se movilizan y lo buscan, y lo ajustician al hermano de Porfirio.
Entonces, ¿cuál es la lección de todo esto?
Pues no hay que meterse con la religión de los pueblos.
Y lo mismo pasó después cuando el presidente Díaz se metió a quitarle las tierras a los legítimos dueños, cuando se metió a despojar de sus tierras a los yaquis, a los mayas y a otros pueblos.
Entonces, ese es el mensaje ese el México profundo. Sarmiento pues, aunque tenga conocimiento de esto, no lo entiende. Por eso hablo de que somos distintos, son dos pensamientos, por eso hablo del pensamiento conservador.
Pero, bueno, nada más pusieron dos, ¿y los otros artículos?
O sea, no tiene… No es para eso, pues, pero es una muestra. El Reforma es como el equivalente, ya hablando de historia, a lo que fue El Imparcial en la época de Porfirio Díaz, nada más que El Imparcial sí era un periódico muy leído, fíjense que llegó a tener un tiraje de 120 mil ejemplares diarios en aquellos tiempos. Claro, totalmente porfirista, se apoyaba Porfirio en El Imparcial.
‘La gran evasión’, ¿de quién es?
 De los migrantes, ¿no?
Por decir, este es Calderón. Aquí estoy yo, miren, en la hamaca. No, no es una hamaca…
 Ah. A ver, espérate, deja a… Está interesante, tenía tiempo que no lo veía yo. Sí, sí, estamos muy obsesionados por ellos.
Y miren esta, la que sigue.
Esta es segurísima: ‘El dinero que ha generado nuestro gobierno con la venta del crudo en el último año no es permanente, ni recurrente. Pero no lo ahorran’; lo estamos tirando.
‘Fondo desfondado.’
Pero también es entendible, porque ¿qué hacían antes con los excedentes? En el gobierno donde se recibió más dinero por precios altos del petróleo fue en el de Calderón ¿y qué hicieron con los excedentes?
Nosotros se lo estamos dando a la gente, porque una parte del excedente nos está permitiendo que no aumente el precio de la gasolina y esto ayuda al pueblo, pero ¿ustedes creen que esa política les gusta a los conservadores?, no.
 ‘Dádivas’, ¿dónde está?
Sí, es decir, el dinero que debería ser para beneficiar a futuras generaciones, por ejemplo, para que no pagaran impuestos los banqueros, los grandes empresarios que son los que están financiando al Reforma, en vez de eso, lo estamos gastando hoy ‘en dádivas’, como el Tren Maya, como Dos Bocas, como el Transístmico, ‘son dádivas’.
¿Saben cuántos están trabajando hoy en Dos Bocas?
Cerca de 30 mil obreros nada más por eso. ¿Cuándo se había invertido tanto dinero en el sur sureste como ahora? Pero convencerlos a ellos no, no. Pero ellos dominaban.
A ver, si hay alguien que hable de la crisis de Nuevo León, sí. No existe, ¿verdad? No, porque los dueños de este periódico, que son también los dueños de El Norte, ponen y quitan gobernadores, y no asumen su responsabilidad.
Pero, bueno, esto es lo que…
Y mira, tenía tiempo que no veía a Catón. Ya está grande, le mando un saludo y le deseo que viva mucho más tiempo y con alegría.
Bueno, ya.
 Es el predominio de un grupo que no tiene competencia con otros y esto lleva a que no haya enfrentamientos, porque el 75 por ciento de los homicidios que se registran en el país tiene que ver con estos enfrentamientos, 75 por ciento.
 Pues eso es un asunto de los partidos.
El bloque conservador es normal, es parte de esto, es lo mismo, que no quiere que nos vaya bien, nada más que tienen muy malos dirigentes, asesores. Por ejemplo, eso de que no van a legislar o que no van a aprobar nada de lo que envíe el Ejecutivo al Congreso. Entonces ¿para qué es el Poder Legislativo? Su función es legislar.
Si yo actuara de mala fe, hasta diría que mantengan ahí a los mismos dirigentes de estos partidos, porque nos ayudan, parecen promotores de la transformación, sí, es como para decir.
Dirigentes del bloque opositor. ¿Cómo se llama? ¿México va?
 Va por México, aguanten, aguanta, el pueblo se levanta. La verdad, muy mal.
Y acerca de lo de Morena, pues yo tengo licencia. Y la gente en Morena, la verdad… Los ciudadanos en general, no sólo de Morena, están muy despiertos y ya no quieren dirigentes sin principios, sin ideales, ya no, ya eso se terminó. La gente quiere que los representen personas con principios, con ideales, no politiqueros y, a diferencia de lo que piensan los politiqueros, la gente se da cuenta de todo, ya no es el tiempo de antes.
Yo sí voy a seguir enviando iniciativas, ¿eh? al Congreso, porque tengo que cumplir. Por ejemplo, voy a enviar la iniciativa para que no haya el cambio de horario.
 Ya la semana próxima.
 A cualquiera de las cámaras, pero la voy a enviar porque ya tengo los estudios y tengo una encuesta, le preguntamos a la gente, y ya la semana que viene la voy a enviar. Si no quieren votar o la rechazan, pues ni modo, pero ya cumplí.
 ¿Mande?
 La semana pasada. Está 71 por ciento a favor de que se cambie o, mejor dicho, que se quite.
 Sí.
 Mañana. La hizo Gobernación.
 ¿Mande?
 Lo mejor es que sea en el Congreso.
 ¿Mande?
 Sí, pero es mejor que sea una reforma a alguna de las leyes secundarias, para que no sea reforma constitucional.
Y entonces para la próxima semana les presentamos la encuesta, lo que opina la gente y los estudios.
Entonces, si a lo mejor desde hoy ya me contestan lo del bloque, que no van a aprobar, pero yo tengo que enviarla y así voy a seguir enviando.
 La Guardia la voy a mandar también, al Senado o a la Cámara de Diputados, estamos viendo; y la reforma electoral también.
 Sí, pero vamos a mandar las dos, estas dos y la del horario de verano.
No, pero vamos por orden. ¿Dónde quedamos? ¿Quién quedó? Tenemos tiempo.
 ¿A quién le toca?
 ¿Tú la pediste?
 Bueno, las dos, pues, las dos.
 No, mira, son casos que ya están en la fiscalía y en el Poder Judicial, entonces ya no queremos nosotros pronunciarnos, precisamente para que no se tenga la excusa o el pretexto de que se les está persiguiendo.
Desde el principio he dicho que no es mi fuerte la venganza y tengo mi consciencia tranquila; y no soy hipócrita, no tengo un doble discurso.
El caso del gobernador de Tamaulipas inició con una investigación de la fiscalía, que es autónoma, yo me enteré por los medios. Y cuando empezaron a decir de que era una persecución, me llegó un oficio, que no sé si lo di a conocer aquí, en donde se le pedía a la fiscalía o al instituto… a la oficina de inteligencia financiera que se revisaran las propiedades del señor García Cabeza de Vaca. Entonces, me llegó el oficio, pero últimamente el oficio de una institución estadounidense.
 Bueno, entonces aquí yo dije existe ese oficio en donde están pidiendo información, fue lo único que dije, porque no tenía yo ninguna información comprobatoria, si la institución esta, la oficina de investigaciones financieras hizo la investigación a partir de ese oficio. Me enviaron a mí el oficio, porque yo pedí información, a ver, existe o no existe la investigación, entonces me mandaron el oficio.
Últimamente, los abogados del señor Cabeza de Vaca sostienen que ese oficio es falso, que fue falsificado. Entonces, si es falso el oficio, si fue falsificado, pues hay que investigar, y la fiscalía tiene que decidir y las autoridades de Estados Unidos aportar pruebas, si tienen.
Y yo desde el principio he dicho que no vamos a fabricar delitos, como era antes, porque eso es ruin, eso es autoritarismo.
Ustedes saben que a los maestros de Oaxaca que se oponían a la llamada reforma educativa les fabricaron delitos de lavado de dinero y los encarcelaron y el Reforma lo celebraba, incluso en crónicas contra de un maestro, que ya falleció, que era el dirigente, lo acusaba de alcohólico. Así es el conservadurismo, esos son capaces de todo; pero no somos iguales.
Entonces, ¿qué tiene que hacer la fiscalía?
Informar y el Poder Judicial resolver. Y aquí sí fraternamente, cariñosamente, respetuosamente, que no tarden tanto.
Y lo mismo en el caso de Estados Unidos, no se avanza, hay muchísimas denuncias y no avanzan, y la justicia tiene que ser expedita y resolver lo más pronto posible. Ya va a terminar nuestro gobierno en dos años tres meses y se van a quedar ahí todavía pendientes asuntos. Y ya están algunos pateando el bote, esperando que ya se termine el gobierno, porque piensan que van a regresar.
Entonces, ojalá la fiscalía y la instancia del Poder Judicial informen, y en el caso de lo que corresponde a nosotros, de la oficina de inteligencia financiera, informen. La verdad nos hará libres. Eso es lo que puedo yo comentar. Lo demás es parte la confrontación política que existe.
 Sí, hay diferencias, pero están muy claros los objetivos, el propósito del gobierno, y es apoyar a los campesinos más pobres. Pero no sólo es el discurso, la retórica, son los hechos. Se está ayudando como acerca de tres millones de productores campesinos y pobres la mayoría.
¿Cuáles son los programas de agricultura?
El Producción para el Bienestar, eso va a dos millones de productores que reciben de manera directa un apoyo para sembrar. Lo que era el Procampo se reformó y ahora le llega a los de abajo, a cerca de dos millones.
No lo maneja Agricultura, pero tiene que ver con el campo el programa Sembrando Vida. Son creo que cinco mil pesos por jornal y son 440 mil sembradores de Sembrando Vida, para que cultiven sus parcelas. Es una inversión de 29 mil millones de pesos. Ese es el otro programa importante. Directo, no hay intermediarios.
El tercero, los fertilizantes gratuitos. Todo Guerrero completo, todos los productores completos, pero ya se amplió a Morelos, a Puebla, Oaxaca, Chiapas, Zacatecas, Durango, Nayarit, creo que a Veracruz también y se va a ampliar más, y son fertilizantes gratuitos para pequeños productores.
¿Qué otro programa?
El apoyo directo a pescadores, a 200 mil pescadores que reciben un apoyo.
De los que recuerdo, no son muchos, antes eran muchísimos los programas. Hace poco leí a uno de estos expertos que decía: ‘Había 20 programas o 30 y ahora nada más hay cinco, se abandonó el campo’. No, son menos, pero mejores; son pocos, pero mejores, y le llegan a la gente lo que… Por ejemplo, el Procampo no les llegaba a los pobres, no les llegaba a las comunidades indígenas, y ahora lo primero son las comunidades indígenas. Entonces, sí ha habido un cambio, una política.
Y una cosa muy importante, imagínense cuánto se quedaba de ese dinero que se entregaba supuestamente a los campesinos o se destinaba al campo en las organizaciones, cuánto le entregaban a Antorcha Campesina, miles de millones de pesos a todas las organizaciones.
Así como le hicimos con la Cofepris, así tenemos que hacerlo también sobre cómo era la corrupción, porque a veces se olvida. Pues claro que se molestan porque ya esos programas no funcionan.
Y acerca de cómo se aplican los programas, bueno, pues hay responsables, el secretario cumple con su responsabilidad. Y si ya dijimos: No al maíz transgénico y no agroquímicos, que dañan la salud, pues así está.
Y sí hay, no es este el caso, en todos lados hay resistencias al cambio, y en todos los gobiernos. Yo les hablaba de mejor gobierno que ha habido en la historia de México, el gobierno del presidente Juárez y cómo se enfrentan los ministros. Yo creo que el presidente Juárez en todo el tiempo que estuvo en la Presidencia, en su encargo, creo que tuvo más de 10 secretarios de Hacienda, una vez los conté, creo que como 14, porque pues no entendían, o no se entendían entre ellos. Y él era muy conciliador y muy paciente, y por eso su grandeza, porque había radicales liberales y había liberales moderados, y se enfrentaban.
Y los conservadores, ahora vi también un mensaje de estos en las redes difamándolo al presidente Juárez porque siguen con lo mismo, diciendo de que no había ganado nunca una elección; y no es cierto, sí ganó elecciones.
Y que no era bueno para combatir como militar; pues también, él era un estratega en política, un hombre con mucho aplomo, con mucho valor.
Acabo de dar a conocer en un discurso en Puebla, el 5 de mayo una anécdota extraordinaria que cuenta Fernando del Paso, que les dice Juárez, porque lo inventa Fernando del Paso, ese gran escritor, finado, que mereció el Premio Nobel de Literatura, de los mejores escritores de México, entonces en su libro Noticias del Imperio inventa un diálogo de Juárez y su secretario, y dice Juárez: ‘Oiga, secretario, todos los próceres han sido de a caballo, Bolívar, O’Higgins, el mismo cura Morelos y yo nada más he montado mulas’. ‘¡Cómo, Benito Pablo, vas a ser un prócer de mula!, aunque las mulas no se desbarrancan y resisten y llegan más lejos’. Y ahí le dice el secretario: ‘Sí, sí, sí, usted es mula. Perdón, presidente’.
Entonces, ¿qué tenía?
Perseverancia y pues así logró sacar adelante al país, y resolviendo las diferencias.
Y nosotros tenemos aquí debates al interior del gobierno, distintos puntos de vista y buscamos la conciliación, pero ya no tiene ninguna influencia el pensamiento conservador aquí adentro, eso es todo.
 Pues que es normal. Este periodista forma parte del Reforma, es toda una corriente de medios conservadores. No sé si del Reforma o de un periódico de Guanajuato, y creo que trabajó con Claudio X. González, o sea, es lo mismo; Loret de Mola.
Entonces, lo importante es estar bien con nuestra consciencia. Si no prueban nada, pues es nada más aplicar la máxima del hampa de la política y del periodismo, ¿no?
 Sí, pero ese es un asunto. Vamos a suponer, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que mi hijo, que se casa con una empresaria, su esposa tenga alguna relación empresarial, comercial, ¿qué tengo yo que ver? Si tienen pruebas, pues que procedan legalmente en contra de los responsables.
Pero yo lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad y yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, y cuando digo: nadie, incluyo a mis hijos y a mis familiares; si no, ya me hubiesen destrozado estos mafiosos con sus voceros, no hubiese yo resistido. Mi escudo, lo que me protege es mi honestidad.
Y no quiero ofender a nadie, pero no me interesa el dinero, lucho por ideales, lucho por principios siempre. Nunca he tenido una cuenta de cheques, nunca he tenido una tarjeta, vivo con mi trabajo, no aspiro a acumular dinero.
Y también por eso no quiero ofender a nadie, porque no todo el que tiene es el malvado, pero yo soy feliz de esta manera. Y lo pensaría, de veras, y no quiero ofender a nadie, pero no me gustaría subirme a un Ferrari, ni siquiera de ir de acompañante. No me gustaría ir a un hotel de gran lujo, o sea, porque no me produce felicidad; al contrario, me produce remordimiento de conciencia.
Pero no estoy en contra del que tiene un Ferrari ni estoy en contra del que tiene mansiones, no estoy en contra de que con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley, ha logrado un patrimonio o ha heredado una gran riqueza, no estoy en contra de ellos, para nada; estoy en contra de la riqueza mal habida, estoy en contra de la corrupción, del saqueo, me molesta muchísimo cómo se robaban el dinero de las medicinas.
Acabo de ir a Oaxaca y sobrevolamos en la zona afectada por el huracán, y fuimos a Pluma Hidalgo y fuimos luego a Candelaria Loxicha, y bajamos ahí, en los dos lugares, y también en Puerto Ángel, Mazunte, en la costa, y bajamos en Candelaria Loxicha y hablamos con la gente. Y ahí está la Secretaría de la Defensa y Marina y muchos servidores públicos ayudando. Y voy a regresar este viernes ya para entregar recursos y apoyar a la gente. Se les está apoyando, pero más todavía a los damnificados.
Pero ¿qué veo?, ¿qué me dice la gente?
Un hospital abandonado en Candelaria Loxicha desde hace 15 años, que lo empezaron a construir, y así dejaron en Oaxaca estos del bloque conservador como 50, porque lo que les importaba era dar los contratos de construcción y robarse el dinero. Unos auténticos delincuentes.
Pero ¿quiénes eran los delincuentes antes?
Ahora los de las bandas, antes los rateros eran los que se robaban una gallina, un pavo, una bolsa en el mercado, los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad.
Entonces, imagínense, una familia de Candelaria Loxicha, que se le muere su enfermo, su niño, porque no hay médico y está viendo el hospital ahí. Eso es lo que me indigna.
¡Cómo no me voy a indignar de que una corporación financiera obtenga utilidades que ni siquiera se quedan en México por dos, tres, cinco mil millones de dólares y no paguen un centavo de impuestos! Eso sí molesta. Pero eso es corrupción.
Pero no es estar en contra del que trabaja, invierte, genera empleos, contribuye.
Entonces, esa es la diferencia que tenemos con estos grupos. Y pueden escribir todos los libros que quieran con absoluta libertad, y van a vender muchísimo.
 Pues sí, pero están en huelga. Además, me imagino que están muy fatigados porque son muchos los asuntos que tienen que atender.
Pero es un asunto de ellos. Yo pienso que es de sabios cambiar de opinión y que, si estaban molestos, porque fue después de las elecciones, enojados y dijeron: ‘A ver, ¿cómo nos desquitamos?’, entonces, pensaron en tirar una pedrada. Pero se equivocaron, porque su función es legislar.
Además, los dirigentes de los partidos no son los jefes de los legisladores. El legislador es representante del pueblo. Un legislador no representa a un partido, representa a los ciudadanos, representa al pueblo. ¿Cómo los líderes…? Si no son borregos, son representantes populares. ¡Cómo toman una decisión así! Pero es el coraje. Ojalá y rectifiquen, pero pues están muy molestos.
Imagínese, cómo va a obtener votos el PAN, si se opuso al programa de la pensión a los adultos mayores, por lo mismo, porque los domina su conservadurismo, porque para ellos eso es entregar dádivas, es populismo, es paternalismo.
Yo me acuerdo que cuando fui jefe de gobierno y comenzamos con este programa aquí, en el 2001, declaró Fox, que era presidente, que eso estaba mal, que lo que se tenía que hacer era poner a trabajar a los adultos mayores, como si no hubiesen trabajado ya toda su vida y merecieran vivir con holgura, con un poco de tranquilidad, tener una pequeña recompensa en el último periodo de su existencia. Pero esa es la mentalidad de Fox, porque esa es la mentalidad conservadora.
Entonces, cuando se presenta la iniciativa en la Cámara de Diputados para que la pensión se convierta en un derecho, votan en contra. Es de lo más retrógrada que hay en lo político y en lo social es de lo más inhumano.
Y dicen: ‘Son políticas viejas’. Bueno, eso es lo que ha predominado en los países europeos más avanzados, como Suecia, como Dinamarca, como Noruega, está establecido el Estado de bienestar.
¿Cómo van a avanzar? ¿Cómo avanzan si tienen de jefe a Claudio X. González? Su papá de Claudio X. González —aunque hay que diferenciarlos, pero también voy a hablar de él— su papá, asesor de Salinas en materia económica cuando las privatizaciones, promotor de la privatización de la industria eléctrica, que se aprovecha y se queda con una planta de generación de energía eléctrica privada. Una, dos, tres veces, una especie de Fidel Velázquez, del finado Fidel Velázquez, que era el único líder de la CTM, pero en el caso del señor Claudio en el sector empresarial.
Cuando la elección del 2006, él encabeza el movimiento en contra de nosotros, la guerra sucia, violando la ley, porque el sector privado compraba tiempos en radio y televisión para difamarnos. Ellos fueron los que crearon lo de que yo era un peligro para México.
Su hijo, me acuerdo perfectamente, me invitan a un foro en Valle de Bravo en 2006, se para su hijo a cuestionarme del por qué estaba yo en contra de la venta de Banamex en aquel entonces, y echado para adelante, entre otras cosas.
Yo estaba en contra porque no pagaron impuestos, vendieron Banamex a Citigroup en 12 mil millones de dólares y no pagaron un centavo de impuestos. Y el argumento: ‘Es que es legal’. Sí, es legal, pero es inmoral, porque si esa operación se hubiese hecho al revés, si Banamex hubiese comprado Citigroup, tenía que haber pagado en Estados Unidos tres mil millones de dólares de impuestos.
Y luego de repente aparece como líder de la sociedad civil, desde luego en contra de nosotros, en contra de los maestros. Es el encargado de la campaña de difamación a los maestros acusándolos de que eran unos flojos, que no trabajaban, colocando carteles por todos lados aquí en el periférico en donde medía por segundo cuántas veces faltaban los maestros a clase. Una actitud nefasta.
Y de repente se convierte en el líder de los partidos conservadores, y desde luego recibiendo dinero hasta de Estados Unidos, del gobierno de Estados Unidos, para hacer campaña en contra nuestra. Y ese es el dirigente opositor principal
¿Por qué no les va bien?
Por eso. ¿Cómo un maestro de Oaxaca se va a olvidar o una maestra de que este señor encabezó un movimiento para ofenderlos, para echarles la culpa de que si estaba mal la educación en México era porque los maestros eran unos flojos, unos rijosos? ¿Cómo? si desprecian al pueblo.
¿Qué piensan? ¿Que están en la época de la Colonia? ¿De que los mexicanos son vasallos o estamos en la época de esclavitud de Porfirio Díaz, de los peones, de que ellos son los que mandan? No.
Y luego, viene la reforma eléctrica y, en vez de votar por la Comisión Federal de Electricidad para fortalecerla, que es una empresa pública, que fundó el general Cárdenas, una empresa que consolidó porque nacionalizó la industria eléctrica el presidente López Mateos, y ahí van todos los diputados del PRI. ¿Y dónde quedó el general Cárdenas? ¿Y en dónde quedó el presidente López Mateos?
O sea, ¿quién inspira a los priistas ahora?, porque uno tiene que tener siempre un referente, para cualquier actividad se requiere un ideal, se requieren principios, se requiere una doctrina, una utopía. ¿Quién los inspira? ¿Iturbide, Santa Ana, Porfirio Díaz, Huerta, Salinas? ¿Quién?
¿En dónde queda Hidalgo? ¿En dónde queda Morelos? ¿En dónde queda Juárez? ¿En dónde queda Villa? ¿En dónde queda Zapata? ¿En dónde queda Madero? ¿En dónde queda Lázaro Cárdenas?
No estamos hablando de los filósofos pensadores del mundo, no; de nuestros próceres. ¿Qué, no tenemos que definirnos? ¿Qué, no tenemos que emular, seguir el ejemplo de las mujeres, de los hombres que lucharon en México por la libertad, por la justicia, por la democracia? ¿Qué, el gritar ‘¡Viva Leona Vicario!’ es nada más palabrerío hueco?
¿Qué hizo Leona Vicario? ¿O Morelos o Juárez, o el cura Hidalgo? ¿Eso ya no importa? ¿Eso no hay que tomarlo en cuenta? ¿Y para qué están sus nombres ahí en los recintos legislativos?
Entonces, es el tema ahora.
Y que el Reforma actúe como un partido conservador pues de lo más normal, lógico, es consustancial a lo que piensan sus dueños y a lo que han hecho siempre. Lo importante en el caso del Reforma es que queden al descubierto, al desnudo, porque engañaban de que hacían un periodismo independiente, profesional, no partidista, de la sociedad civil, cuando son defensores de grupos de intereses creados, voceros del conservadurismo.
Entonces, esos tienen toda la justificación de que sean conservadores, nada más que no engañen, que no se inmolen. Esa es la diferencia entre unos y otros, ¿no? Porque hay quienes decían, como el finado Fidel Velázquez, ‘soy charro ¿y qué?’ Pero los conservadores se daban baños y se siguen dando baños de pureza, y su doctrina es la hipocresía, el doble discurso y eso molesta más. Son en esencia iguales, pero unos son corruptos, cínicos y los otros son corruptos hipócritas, Y así como el cinismo indigna, la hipocresía también debe de indignar.
Ya vámonos al desayuno.
 Ya los contenedores de Colima están apareciendo o los están recogiendo. Se va a presentar toda una información sobre lo que tenían los contenedores de mercancía, porque hablaban de oro, de plata, de diamantes. Ya la Secretaría de Marina va a presentar un informe.
 No, no. No, porque se aclara.
Claro que la calumnia, como se maneja en el hampa del periodismo, la calumnia cuando no mancha, tizna, siempre afecta ¿no? Por eso lo hacen.
Pero, a ver, pon el poema —vamos a terminar con eso— de Rubén Darío sobre el fango…
 Vamos a esperar a que nos informen. Hoy en la mañana hablaron de que habían encontrado ocho.
Es que hay que empezar a aclarar de que no estaban en el recinto oficial, estaban afuera del recinto oficial, en unos terrenos que particulares que rentan y de ahí se los llevaron; pero se manejó de que se los habían llevado del recinto oficial, que está a cargo de la Secretaría de Marina. Entonces se va a informar sobre esto.
 Sí, mañana te quedas.
 Mira qué bonito es, mira qué belleza.
‘Puede una gota de lodo sobre un diamante caer, puede también de este modo su fulgor oscurecer; pero, aunque el diamante todo se encuentre de fango lleno, el valor que lo hace bueno no perderá ni un instante y ha de ser siempre diamante por más que lo manche el cieno’.
Era alumno de Díaz Mirón, al principio, porque luego Díaz Mirón se volvió porfirista y hasta huertista; pero cuando Rubén Darío era joven admiraba al gran maestro de la poesía, Díaz Mirón.
Bellísimo, ¿verdad? Grandes poetas.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Bueno, pues como todos los martes los dedicamos a informar sobre la situación de la salud, va a informarnos el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; y Hugo López-Gatell, subsecretario de Salud.
Y también vamos a informar sobre unos nombramientos de embajadores, en este caso embajadoras, que van a representar a México en el extranjero. Por eso nos acompaña el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
Entonces, tiene la palabra el doctor Jorge Alcocer.
 Una, dos, tres, cuatro, cinco, seis. A ver hasta dónde llegamos.
 Muy bien. Podrías tú.
 Muy bien. Antes de darle la palabra a Hugo y a Marcelo Ebrard, decir que en el caso de las intervenciones quirúrgicas vamos a pedirle al gobernador, de manera respetuosa, Cuitláhuac García, que él ya intervenga, porque tiene que ver con la soberanía del estado de Veracruz, que nos ayude a hacer la investigación sobre este caso, no esperar a que exista una legislación especial o que se termine una investigación de mucho tiempo si está en riesgo la vida de personas. Entonces, creo que el gobernador va a actuar lo más pronto posible.
Y ahora sí, para lo de la vacuna y lo de Jóvenes Construyendo el Futuro.
 Bueno, se tiene comunicación con el gobierno de Nuevo León y se ha hablado con empresarios, y hay colaboración del sector empresarial de Nuevo León y en especial de Monterrey, de la zona conurbada, para ayudar en el abasto de agua.
Yo espero que sea temporal, que ya comiencen las lluvias y que se deje de padecer la escasez de agua.
En el fondo se tiene que pensar en ordenar el desarrollo, tiene que haber planeación para el desarrollo. Esto se olvidó durante el periodo neoliberal, se permitió que se instalaran empresas en cualquier parte, sobre todo, donde había más oportunidades de conseguir recursos, como el agua, donde las autoridades otorgaban permisos sin tomar en cuenta la escasez o las limitaciones, del abatimiento de los mantos acuíferos.
El periodo neoliberal, entre otras cosas, se caracterizó por la anarquía, por el desorden y se aprobaron demasiadas industrias en zonas con escasez de agua. Se llegó al extremo de dar permisos para crear plantas que producen cerveza para exportar, y esto con agua del desierto o el semidesierto, o donde no hay agua, imagínense que irresponsabilidad. Esto sucedió mucho en el norte.
Entonces, hacia adelante hay que tener cuidado con la autorización de permisos si no se tiene agua y hay que dar preferencia al agua para el uso doméstico, y por eso lo de la planeación.
Se canceló una cervecera en Mexicali porque las autoridades que habían, de manera irresponsable, otorgaron concesiones hasta del agua de uso doméstico de la ciudad y se produjo todo un movimiento ciudadano con mucha razón, y se llevó a cabo una consulta y la gente dijo: ‘No, porque nos vamos a quedar sin agua’.
Afortunadamente, esta empresa entendió que era irracional el poner la planta porque estaba cerca de la frontera y el permiso que tienen es para exportar la cerveza, no para venderla en México, y entonces les quedaba muy cerca el mercado. Pero, con dimensión social, aceptaron los argumentos.
Y se les propuso que establecieran su fábrica en el sureste, donde hay suficiente agua, en Veracruz, en parte de Oaxaca, en Chiapas, en Tabasco, en Campeche, y ellos optaron por invertir en Veracruz, compraron un terreno de 300 hectáreas, se hicieron los estudios, hay agua suficiente, no afecta a la población ni en el corto, ni en el mediano, ni en el largo plazo, tienen el puerto para exportar.
Pues es lo mismo que se tiene que hacer con todo el desarrollo.
Nada más para que tengan una idea de lo que fue el desorden, el desbarajuste del periodo neoliberal, en los 40 años que se impuso ese modelo, de los dos mil 500 municipios de México, mil 500 de los dos mil 500 perdieron población en los últimos 40 años, o sea, que tienen menos población que la que tenían en 1980, mil 500 municipios, y mil crecieron en población; y de esos mil, 100 con tasas de crecimiento elevadísimas, porque fue un crecimiento económico concentrado en regiones del país, no fue horizontal, porque no hubo planeación.
Porque para los tecnócratas no debería de existir el Estado, todo debe de quedar de acuerdo a su concepción, al mercado y el Estado no debe de dedicarse a la planeación ni a promover el desarrollo. Esa es una concepción que se impuso durante muchos años y que ahora ya no, ya es distinto, no es dar permisos a diestra y siniestra, sin tomar en cuenta los recursos naturales, sobre todo el agua, y sin pensar en la gente, y considerar que lo principal es la salud de los ciudadanos.
Imagínense, en La Laguna, porque también hubo exceso en la siembra de la alfalfa para la producción de leche que requiere de mucha agua. La leche es agua básicamente, con otros elementos, pero se requiere muchísima agua.
¿Qué sucedió?
Pues se sobreexplotaron los acuíferos y ahora el agua está en lugares muy profundos y ya es agua con arsénico, y para usar esa agua en uso doméstico hay que tener plantas de tratamiento de arsénico. Imagínense a dónde se llegó.
Por eso hay un plan ahora que se llama Agua Saludable para La Laguna y se convenció a los productores de leche y ellos están ayudando, aportando agua y buscando que se pueda trasladar parte de esta actividad, muy importante, la producción de leche, a otras regiones del país donde se tenga agua y que también se tecnifique todo el proceso de producción, que se puedan mejorar los sistemas de riego, y es lo que está haciendo.
Pero el caso de Nuevo León es para pensar que ha crecido demasiado el número de empresas que se han instalado, que demandan agua y que ya no hay agua suficiente.
Entonces, sí se tiene que llevar a cabo una planeación hacia adelante. Se va a resolver esta situación, todos estamos ayudando, están ayudando los empresarios, pero hay que pensar hacia adelante.
Puedo poner otros ejemplos del porqué de la importancia de la planeación: la Ciudad de México, aquí había mucho desorden también, se ordenó, se dijo: Sn estas delegaciones —ahora son alcaldías— se puede construir, porque la delegación Cuauhtémoc en los años 70 llegó a tener un millón de habitantes y ya para el 2000 tenía 500 mil, había perdido la mitad, pero Iztapalapa, que en 1970 tenía 500 mil, para el 2000 ya tenía cerca de dos millones, ¿por qué?, porque al dejar en libertad a las desarrolladoras pues iban a comprar donde la tierra estaba más barata, aunque no hubiese servicios, aunque no hubiese agua, no hubiese vialidades.
Aquí se quedó el Metro, aquí toda la infraestructura de salud, toda la infraestructura educativa, allá hacía falta todo.
Entonces, ¿qué se decidió?
Ya no se dan permisos aquí, perdón, allá en Iztapalapa de construcción de unidades habitacionales, pero sí en Cuauhtémoc, vamos a repoblar Cuauhtémoc porque tenemos la infraestructura.
Eso requirió, en mis tiempos, de un bando que continuó Marcelo, y se ha cuidado. Ahora ya volvió a poblarse Cuauhtémoc porque ya ha transcurrido el tiempo, lo mismo la Miguel Hidalgo, la Benito Juárez, la Venustiano Carranza; y se controló el crecimiento poblacional en Tlalpan, que de 120 mil habitantes pasó a 600 mil, y esa es la zona de bosques, de reserva para la recarga de los acuíferos, es donde se produce el agua, se produce el oxígeno para la ciudad.
Entonces, todo eso requiere de planeación.
¿Qué sucedió entonces?
Se fueron al Estado de México. Miles, millones de viviendas, en Ixtapaluca, en Chalco, Chimalhuacán, sin servicios, con problemas serios porque los desarrolladores o las empresas inmobiliarias lo que buscan es la utilidad, la ganancia, al grado que hay 500 mil viviendas o departamentos abandonados, los construyeron allá, sin servicios, y la gente no los ha utilizado, porque lo que les importaba era el negocio de la construcción, la corrupción que imperaba.
Entonces, en el caso de Nuevo León, como en otros estados, hay que cuidar ya el crecimiento y tiene que ser un crecimiento ordenado, y buscar en el estado de Nuevo León, como en el país, las zonas donde se tengan los recursos y donde no haya esta saturación de población para no padecer por falta de agua.
 Pues es que no se resignan a que ya hay cambios.
Antes, todos lo resolvían con moches, porque son muy corruptos, entonces querían llevar a cabo una inversión en la Riviera Maya y sobornaban a autoridades, y hacían lo que querían, y financiaban a estos grupos seudoambientalistas y tenían también sobornados a los medios de comunicación, no en general, porque siempre ha habido prensa independiente y libre. Pero eso ya se terminó y ellos se resisten, piensan que es lo mismo.
Y sí, en efecto, donde están los amparos es en la zona de más plusvalía turística y son los grandes inversionistas que se han apoderado de toda esa región. No piensan en los ejidatarios, no piensan en los campesinos, no piensan en el empleo, en el bienestar para la gente, en lo que significa para el desarrollo turístico el que la gente que llega a Cancún puede internarse y conocer las zonas arqueológicas de la región maya, y también ayudar con esa derrama económica a otros pueblos.
Porque, ya lo hemos dicho, el sureste se quedó en el abandono y lo único que creció fue Cancún y la Riviera Maya, Quintana Roo, y eso no todo el estado, nada más el norte de Quintana Roo, en Morelos y Othón P. Blanco, todo lo que es el sur de Quintana Roo, desde luego Felipe Carrillo Puerto, hay mucho abandono, mucha pobreza.
Entonces, el tren es para que la gente que llega a Cancún y que va a llegar a Tulum también en avión pueda introducirse al sur de Quintana Roo, a Bacalar, incluso a Belice, a Campeche, por el lado del golfo a Yucatán, a Chiapas, a Tabasco. Esto va a ayudar mucho.
Pero no tienen interés en beneficiar al pueblo y se disfrazan de ambientalistas, de ecologistas, son farsantes y viven de eso, porque hay muchas de estas asociaciones que son financiadas hasta por extranjeros y engañan. Pero poco a poco ahí van saliendo las cosas y se sigue trabajando, porque la mayoría de la gente está de acuerdo con el tren.
¿Quiénes presentan los amparos?
Pues no son los dueños de la tierra, no son los ejidatarios, no son los campesinos, no son los propietarios de la tierra, son estas asociaciones que no viven en las comunidades.
 Sí, la mayoría y apoyados por intereses muy especiales, particulares.
Están ahora muy molestos porque se clausuró el banco de Calica. Imagínense, se llevaban material para construir carreteras en Estados Unidos, destruyendo, una catástrofe ecológica, y vamos a presentar una denuncia internacional. Afectaron cenotes, ríos submarinos, y silencio, con permisos otorgados o sin permiso. Y ahí sí, ningún actor ni los medios, nadie.
Entonces, vamos a seguir haciendo estas denuncias.
Y decirle a toda la gente que vamos avanzando en el tren. Ahora acabo de estar en Salina Cruz y en Coatzacoalcos. Y va a haber tren de pasajeros, ya este año, de Salina Cruz a Coatzacoalcos, y el año que viene ya va a poderse subir al tren en Salina Cruz, llegar a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Palenque y de Palenque tomar el Tren Maya hasta Cancún y regresar.
Ya vamos a tener como dos mil kilómetros de Tren Maya, o sea, que pueden ir visitando todo el sureste en tren. Esto lo vamos a inaugurar a finales del año próximo.
Porque los amparos de ese tramo no tienen ningún sustento, es nada más estorbar. Es como los legisladores. ¿Ya vieron lo que resolvieron? Huelga de legislación. ¿Cómo le llaman?
 Moratoria.
Lo repito, si no van a legislar, que esa es su función principal, si declaran moratoria a legislar, que es como una huelga a legislar, pues que dejen de cobrar, que ya no cobren, y ya, cuando quieran legislar, que lo anuncien.
¿Quién anunció esto? ¿No tienes ahí la imagen?, porque a lo mejor la gente no lo sabe. Pero vamos a ver lo que acordaron, o sea, bloquear todas las iniciativas de reforma.
¿A quién perjudican?
Al pueblo. Entonces, ¿para que se les eligió?
¿Y qué van a hacer si no van a legislar? ¿Cuál va a ser su función? ¿Qué están pensando?
A ver si tienen… Y si están también los discursos. Vamos a que la gente los conozca bien.
Miren, aquí está: ‘Va por México —contra México— anuncia que rechazará todas las reformas de AMLO’.
Sí, pero esta es Aristegui, que les ayuda mucho. No, no, no, hay una donde dice que es moratoria y donde dicen que no van a aprobar que la Guardia Nacional se convierta o pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, que es lo que estamos planteando, porque este es un tema muy importante que tiene que ver con la seguridad pública.
 Sí, es una reforma constitucional, tiene que ir a las dos cámaras.
 Estamos viendo por dónde pueden entrar, si por la Cámara de Diputados o la Cámara de Senadores, las dos, la reforma electoral, que hace falta, y el que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, para que no suceda lo que sucedió con la Policía Federal, que se pudrió, se corrompió, y la Guardia Nacional está funcionando bien porque tiene ahora la dirección, la tutela de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina.
¿Y por qué es importante que dependa de la Secretaría de la Defensa?
Porque hay disciplina, porque hay profesionalismo, porque hay honestidad, se requiere para defender, para proteger a la gente.
Entonces, ellos, los que no quieren que se proteja al pueblo porque están protegiendo a delincuentes, siempre han protegido a delincuentes tanto de cuello blanco como a la delincuencia organizada, lo que quieren es que la Guardia Nacional dependa ya sea la Secretaría de Seguridad Pública o de la Secretaría de Gobernación, para que un civil como García Luna sea el que maneje la Guardia Nacional.
¿De dónde salió García Luna?
De ahí, del Cisen, de la llamada procuraduría, de la Policía Federal, hasta llegar a secretario de Seguridad Pública.
¿Con qué experiencia?
Nada.
¿Con qué convicciones?
Ninguna.
Un ingeniero que lo que sabía era intervenir teléfonos, que llevaba a los periodistas, porque fue haciendo labor, un político en el buen sentido de la palabra, que llevaba a los periodistas, los acarreaba a una especie de búnker que tenía, en donde había cámaras y salían todos ahí —ahora sí, hablando de cámaras— apantallados, y con una relación espléndida con los medios de información, hasta para hacer montajes con los medios de información, y se llegó a convertir en el brazo fuerte de Felipe Calderón, en el hombre fuerte de Felipe Calderón.
Y ya sabemos ahora pues que tenía ligas con un grupo de la delincuencia organizada y por eso está en la cárcel acusado de eso en Estados Unidos. Que, por cierto, voy a seguir insistiendo de que ya llevan mucho tiempo y no sabemos nada sobre ese juicio. ¿Cómo en otros casos sí actúan con celeridad?
Entonces, ¿qué quieren?, ¿un García Luna en la Guardia Nacional? No, queremos que, así como en la Secretaría de la Defensa está una rama que es la fuerza aérea y otra que tiene que ver con el Ejército, las regiones militares, las zonas militares, ahí esté la Guardia Nacional, actuando con profesionalismo, con respeto a los derechos humanos.
No hemos tenido prácticamente acusaciones por excesos de violación de derechos humanos de la Guardia Nacional, nada que ver con lo que pasaba antes, porque reciben instrucción y porque hay la convicción de proteger al pueblo, porque el soldado es pueblo uniformado y porque se ha insistido mucho en eso. Y tanto marinos como soldados están actuando con responsabilidad.
Y también porque depende del comandante supremo de las Fuerzas Armadas, que es el presidente. Los errores que se han cometido y que hay llevado a excesos en Marina, en la Secretaría de la Defensa, han sido en lo fundamental por órdenes dadas por civiles del más alto nivel.
¿Ustedes creen que en 68 fue Marcelino García Barragán el que tomó la decisión, que era secretario de la Defensa, o fue el finado Gustavo Díaz Ordaz? ¿Quién tomó la decisión? Depende quién esté.
Entonces, eso es lo que no quieren.
A ver, ¿qué dice? A ver, yo lo leo. Fíjense, es respuesta a la petición ciudadana, o sea, hicieron una consulta a los ciudadanos. ¿Les preguntaron a ustedes? A lo mejor yo no me enteré.
‘Los partidos que conformamos la coalición Va por México —por esa consulta que les hicieron a ustedes y a todos los mexicanos— hemos firmado la moratoria constitucional para no aprobar ninguna iniciativa de reforma planteada por Morena y sus aliados’. Ninguna.
Me llama la atención lo de la petición ciudadana, porque no me enteré de esa consulta.
Marko Cortés, del PAN, porque todo esto es el bloque conservador:
‘El gobierno de Morena se ha dedicado a atacar y destruir programas sólo por capricho autoritario. Hoy, la coalición Va por México firmó el acuerdo de moratoria constitucional con la cual hacemos un llamado a la sociedad para juntos defender a nuestra Constitución’. Porque yo soy un peligro para México, entonces hay que defender la Constitución.
Otro partido del bloque conservador:
‘Ante la urgencia de preservar nuestra República, Va por México ha firmado la moratoria constitucional para no aprobar ninguna iniciativa de reforma planteada por Morena y sus aliados’.
Entonces, pues si así están las cosas, ojalá y hoy salgan a… ¿Cómo se llama cuando se presenta una denuncia? A ratificar la denuncia. ¿O qué han pensado?, porque nada de ese juego, esa simulación de que los líderes o dirigentes dicen ‘moratoria constitucional’ y algún diputado o senador de estos partidos dicen: ’no, no, no, eso no’. Necesitamos una definición, que hoy nos digan —es que iba yo a decir: hoy, hoy, hoy— nos digan si es así o es como lo dijo Chong ayer, para saber, pues. No el doble discurso, no la hipocresía.
Adelante.
Bueno, la primera es reforzar la producción de alimentos.
Mire, la inflación, para enfrentarla mejor en México o en cualquier parte del mundo, exige el que se impulse la actividad productiva, que los pueblos produzcan. El progreso de las naciones depende de la producción de sus pueblos, o sea, lo principal es producir —esto también lo olvidaron los tecnócratas neoliberales— y producir lo que se consume, buscar ser autosuficientes, eso protege. Por ejemplo, producir los energéticos, las gasolinas, el diésel, la luz, producir los alimentos, eso es lo mejor.
Lo otro son las fórmulas que les enseñan en todas las universidades del mundo a los economistas y son las que han aplicado en el periodo neoliberal: que si hay inflación suban las tasas de interés para parar el crecimiento económico. Es como cuando un carro —y es realmente genial la fórmula— cuando un carro se calienta y ya, para que no se caliente, se apaga. Pues sí, ya no se calienta, ya no hay inflación, pero no camina. Esa es la fórmula en todos lados.
Ahora que hay inflación lo que están esperando es: a ver, cuánto va a aumentar la tasa en Estados Unidos y cuánto va a aumentar la tasa aquí. Pues, sí, eso puede ayudar a detener transitoriamente la inflación, pero el fondo es que se produzca, que tengamos lo que consumimos.
Entonces, lo primero que hicimos nosotros fue controlar el precio de los energéticos, eso fue lo primero. Dijimos: No va a aumentar la gasolina, y por eso la gasolina está más barata en México que en Estados Unidos, ya lo hemos visto, nosotros tenemos un componente de inflación por energéticos del 0.6 y ellos tienen 2.5.
Y ayer hablé de que ya cuesta el galón más de cinco dólares, eso es en promedio, pero hay lugares en donde está a siete dólares el galón en Estados Unidos; o sea, para tener una idea, vale la gasolina casi 10 pesos más en Estados Unidos en promedio que lo que vale en México y en Europa, en España, vale más del doble de lo que vale en México.
Entonces, nosotros tomamos una decisión que tuvo que ver con no hacerles caso a los que hablaban de que ya para qué pensábamos en el petróleo si ya todo iba a ser eléctrico, y muchos dejaron de invertir en refinación.
Cuando terminó o estaba en su apogeo la tremenda pandemia del COVID, había en venta como 20 o 30 refinerías porque pensaban que ya no era negocio. Pues entonces fue que compramos nosotros. No estaba en venta Deer Park, pero Shell sí tenía otras en venta, y dijimos: Estas no, queremos Deer Park, porque ahí tenemos ya la mitad de las acciones. Y se compró Deer Park y ayer hablaba yo de que ya tenemos ganancias en unos cuantos meses de 400 millones de dólares.
Entonces, eso nos protege.
Y en el caso de los alimentos, ¿qué hicimos o qué estamos haciendo? Sembrando Vida, estamos convocando a los sembradores, que son 440 mil, a que siembren maíz y frijol, los básicos, eso se está haciendo.
Y el programa de Producción para el Bienestar también lo estamos orientando a eso y nos comprometimos a aumentar al doble la producción de fertilizantes para tener más producción.
O sea, nosotros tenemos la experiencia que de un año a otro aumentamos al doble la producción de maíz en el estado de Guerrero con los fertilizantes. Donde nada más era para autoconsumo tuvimos que poner centros de acopio porque por primera vez hubo maíz excedente, porque se distribuyeron de manera gratuita los fertilizantes a todos los productores de Guerrero. Entonces, esto ya lo ampliamos a Chiapas, a Oaxaca, a Puebla, a Morelos y ahora lo vamos a ampliar más.
Y estamos haciendo una inversión adicional para producir más fertilizantes, rehabilitando las plantas de fertilizantes que nos dejaron, así como las refinerías ya muy abandonadas, pero las estamos echando a andar para producir fertilizantes.
Otra cosa que hicimos es que se quitaron los aranceles, los impuestos, para poder importar alimentos, que no haya arancel para poder comprar pollo en Brasil, que había aranceles; poder comprar la carne en Argentina o en cualquier otro lugar; en Guatemala, que llevaban 20, 30 años introduciendo ganado de contrabando por Chiapas, por Benemérito, diario; sin embargo, no estaba autorizado. Entonces, ahora, cuidando lo sanitario, se está permitiendo la introducción de ganado para que haya más oferta y estamos buscando un acuerdo también con algunos países para traer alimentos.
Todo esto va a ayudar a seguir controlando los precios y que se nos desborde por completo la inflación. Hasta ahora nos ha funcionado, estamos casi a un punto debajo de la inflación de Estados Unidos y también uno o dos puntos, a veces hasta tres, de países europeos.
Ahora, que sirva también todo esto para pensar de cómo las decisiones políticas afectan, porque todo esto se produjo, aunque ya venía mal la economía desde la pandemia, se precipitó con la guerra, que se pudo haber evitado, faltó política, faltó diplomacia y ahora nos está afectando la inflación.
Ayer se depreció nuestro peso, nuestra moneda, pero fue mundial. Y nuestro peso aguantó porque se cayeron en picada las bolsas en Estados Unidos y en el mundo, las monedas; sin embargo, aguantó nuestro peso, y espero que hoy aguante también, y hasta hoy puedo decir que no ha habido devaluación en todo el tiempo que llevamos en el gobierno.
 Creo que va a pasar rápido porque todos los países están haciendo lo propio.
Y a nadie conviene la inflación, es algo que perjudica mucho, sobre todo perjudica a los más pobres, porque se pierde poder adquisitivo, el dinero no rinde, hay carestía; se tienen ingresos, pero lo que uno compra ya cuesta más. Entonces, por eso nosotros vamos a seguir combatiendo la inflación.
 Sí, esa es la idea. La receta, lo de fondo es producir lo que consumimos, eso no olvidarlo, porque los neoliberales no piensan así.
Recuerdo, con mucho respeto, al secretario de Hacienda, Pedro Aspe, en el gobierno de Salinas, que cuando abrieron el país con una apertura indiscriminada y sin límites estratégicos y se abandonó al campo y se abandonaron las actividades productivas, las políticas de fomento a la producción, él decía que ya no hacía falta fomentar la producción porque en un mundo globalizado lo que se necesitara se podía comprar, hasta más barato. No.
Ahora lo estamos padeciendo, esa es una visión economicista, muy superficial, eso fue lo que caracterizó al periodo neoliberal, lo sigue caracterizando, eso que les digo de que ‘a ver, hay inflación, suban las tasas, paren la economía.’ Si suben las tasas de interés, pues no hay créditos y no hay crecimiento.
Pues, entonces, si se para la economía, puede bajar la inflación. Sí, nada más que no hay crecimiento y si no hay crecimiento no hay empleos, y si no hay empleos pues no hay bienestar. Entonces, aquí es cómo hacerle para crecer sin inflación, y lo mejor es producir. Entre más producción se tenga, mejor, ese es el planteamiento nuestro y es lo que estamos haciendo.
 Sí, nosotros tenemos un plan desde el inicio, se interrumpió por la pandemia, tuvimos una situación de emergencia, ya lo sabemos, lo padecimos y nos dedicamos todos a salvar vidas y a enfrentar la pandemia.
Y ahora que ha disminuido el contagio, que afortunadamente ya no tenemos hospitalizados o son muy pocos, uno por ciento, tres por ciento, y lo más importante, que ya no hay el número de fallecidos que se tuvo, estamos hablando… no llega a un fallecido por día. Claro que nos duele, cualquiera que pierda la vida en el caso de la pandemia, pero nosotros tuvimos hasta mil 500 diarios.
Entonces, ya ahora, que afortunadamente estamos en una situación distinta, el plan inicial es el que estamos impulsando, que va a consistir en fortalecer todo el sistema de salud pública. Y empezamos en Nayarit, ya estamos en Tlaxcala, estamos en Colima, vamos a estar en todo el país.
Bueno, aquí se mostró que ya estamos en la contratación de los médicos, se están mejorando los hospitales, las unidades médicas, los centros de salud, ya tenemos un abasto de medicamentos adquiridos de un poco más del 90 por ciento. Se está avanzando, ahora nos estamos reuniendo para eso.
Entonces, en ese esquema lo importante es la prevención. Aquí el doctor Alcocer dio a conocer lo que son los resultados en Nayarit y cómo se está detectando, porque antes no había forma porque no había médicos, ahora se está detectando diabetes más que antes; hipertensión, mucha gente es hipertensa y no lo sabe, y desde luego no se trata y por eso los infartos, que son una de las causas de fallecimiento más altas en el país.
Entonces, ya estamos en eso y vamos a tener, yo espero que el año próximo, un sistema de salud de primera, con médicos generales, con médicos especialistas, con buenos centros de salud, con hospitales, con medicamentos suficientes; con un personal de salud dignificado, porque se tenía a miles de trabajadores de la salud como eventuales, como suplentes, y ahora se les está dando su base, es un compromiso que tenemos.
Entonces, ya es un plan de salud para garantizar el derecho que tiene el pueblo a la salud y en todo esto es fundamental la medicina preventiva. Esto incluye también orientación nutricional, incluye el prevenir con buena alimentación, con buena calidad del agua, con educación para la salud, con la idea de que es mejor prevenir que curar, y todos podemos cuidarnos.
Y desde luego hay enfermedades que son hasta hereditarias, pero esas enfermedades incluso, si uno se alimenta bien, si se cuida, si hace uno ejercicio, pueden ser controladas, atendidas. Entonces, la alimentación es muy importante.
Se ha avanzado muchísimo para que la gente tenga más información del daño que causan los productos chatarra. Por ejemplo, la obesidad, todo lo que ocasiona. Antes estos temas no se trataban, ahora una parte de la publicidad del gobierno se destina a la campaña de orientación nutricional, de cómo comer bien, saludable. Entonces, esto lo vamos a seguir haciendo.
Y si se hizo un acuerdo en lo general en el mundo, pues esto ha existido siempre, estas recomendaciones no son nuevas; y depende de cada país, de que sin que nos digan o que hagamos un compromiso en el extranjero, que nosotros apliquemos esas políticas en México, y lo vamos a seguir haciendo.
 Que respeto su punto de vista, pero no lo comparto. Los que lamentablemente pierden la vida en su mayoría tiene que ver con conflictos regionales no vinculados con el poder, en todos los casos, son muy pocos los que son asesinados por órdenes de autoridades locales, son asuntos que tienen que ver con la delincuencia organizada en la mayoría de los casos.
Y nosotros siempre respetamos a los periodistas. Aquí siempre hablamos de los auténticos periodistas y de los voceros del poder económico y del poder político. Aquí el cuestionamiento es a los periodistas que se han dedicado a apoyar al régimen de corrupción y de injusticias, aquí cuestionamos a los periodistas que han actuado en contubernio con autoridades represivas o a periodistas que han ayudado a autoridades a justificar torturas.
Por ejemplo, un periodista que sería bueno que lo entrevistaran, Carlos Loret de Mola, es famoso, porque además le pagan muy bien, tiene un departamento en el edificio más lujoso de México, tiene una residencia de 40 mil metros cuadrados en Valle de Bravo, exclusiva, y tiene departamentos en el extranjero, este periodista hizo un montaje de la detención de unos presuntos delincuentes en contubernio con el jefe de la policía de ese entonces, que era García Luna, que está detenido en Estados Unidos por vínculos con el narcotráfico. Le estoy mencionando un caso concreto.
Y así otros periodistas que están al servicio del régimen, pero esto no es lo que sucede con la mayoría de los periodistas. Acabamos de aprobar un programa para que los periodistas que trabajan honradamente y que actúan con apego a la verdad —y por lo mismo no son famosos ni reciben tanto dinero— tengan lo básico, porque hay miles de periodistas que no tienen seguridad social.
Entonces, una parte del presupuesto de publicidad, que antes se iba a las grandes cadenas de radio, a las televisoras, a los periódicos, ahora el 25 por ciento se está utilizando para dar seguridad a los periodistas.
Entonces, podemos incluso ahora mismo mostrarte. A ver si pones la tabla de los periodistas que han sido asesinados lamentablemente este año. Y que tú puedas tener esta información y conocer más sobre las causas.
Este es un periodista que fallece, que lo asesinan en Veracruz. La investigación hasta ahora, no es definitiva, es de que era un pleito de una herencia familiar y un sobrino está vinculado con su asesinato.
Este es un fotógrafo de Tijuana, que es víctima de una banda; ya hay 10 detenidos.
 Te contesto de manera categórica: no hay impunidad y, si tú opinas lo contrario, me lo pruebas.
 Ah, sí, hubo casos…
 Aquí en el caso de Margarito hay 10 detenidos.
 Ah, no, pero no está cerrada la investigación.
Pero antes sucedía lo que tú piensas que sucede ahora; ya no es así, porque no somos lo mismo.
 Pues estas acciones. Mira, esto fue 10 de enero del 22; 17 de enero del 22, 10 detenidos; María de Lourdes Maldonado, 23 de enero, también en Tijuana, tres detenidos, está abierta la investigación; Heber Fernández López, Salina Cruz, dos detenidos; Juan Carlos Muñiz, Fresnillo, un detenido, esto no pasaba antes; Luis Enrique Ramírez Ramo, Culiacán, se acaba de detener a dos personas. Para que tengas una idea, este Luis Enrique era simpatizante nuestro.
En este caso de Veracruz, dos mujeres, ya hay cinco detenidos.
O sea, no es como se difunde en el extranjero, no es lo que opinaron los del Parlamento Europeo, no, ni como lo opinó el jefe de Estado del gobierno estadounidense, el señor Blinken; o sea, están queriendo usar esto en contra de nosotros por razones políticas, pero nosotros tenemos suficiente autoridad moral y autoridad política porque nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie.
¿Sabes qué pasaba antes en México?
De que el principal violador de los derechos humanos era el Estado, y eso ya no sucede, es cero corrupción y cero impunidad, por eso hemos podido enfrentar a la mafia del poder, a la oligarquía de México que tiene mucho control de la mayoría de los medios de comunicación, no sólo en México; en el mundo.
Si tú ves el reportaje de ayer del Wall Street Journal, te das cuenta de qué tendencia tiene. Pero es lo mismo el New York Times y es lo mismo el Financial Times, y desde luego El País, y ya ni hablemos del Reforma o del El Universal, o de los programas de radio y de televisión en México.
Entonces, se requiere una reforma de fondo para tener un periodismo libre, independiente, no sometido a los grupos de poder.
 Los pueblos en México, esto que tú estás planteando no tiene ningún efecto en la mayoría de la población, porque ya el pueblo de México despertó. Porque antes eran tan poderosos los medios de información en México que imponían gobernantes, todavía, por ejemplo, en algunos estados.
El Reforma, que en Monterrey o en Nuevo León se llama El Norte, ese periódico tiene influencia para poner y quitar gobernadores. Y a nivel nacional, porque es importante el tema, los medios llegaron a poner a un presidente de la República en México, nada más que no te voy a decir qué medios ni a qué presidente, porque ya eso te toca a ti, hacer la investigación.
 Son libres.
 Pero no reprimimos a nadie, no hay censura, lo que pasa que antes le servían a los poderosos, engañaban al pueblo y fingían ser independientes. Entonces, ya eso se terminó porque estamos en un proceso de transformación y ya no hay espacios para las medias tintas, son momentos de definición.
Entonces, se quejan porque antes cobraban en el gobierno, les pagaban los potentados.
 Ah, no, no, no, claro que sí, claro que sí, pero los más influyentes, los más influyentes, los más influyentes, todos sometidos al régimen autoritario y corrupto.
Tú no vas a encontrar en el periódico Reforma un articulista verdaderamente independiente; además, te convoco a eso, haz una revisión, haz un estudio de un mes a la fecha, y es el periódico de los conservadores, de los fifís.
¿Cómo? ¿Cómo? No te entendí.
 No, no.
 No, no, muy poquitos.
 No, no, no, poquitos, y eso era para pagar una cuta de supuesta pluralidad. No, no, no.
Calderón y Peña Nieto tenían control casi absoluto de los medios de información, y no solo de los periodistas, ¿eh?, sino de los intelectuales que yo llamo orgánicos, y de los expertos, internacionalistas. Todo eso es muy controlado, todo con dinero.
Por ejemplo, los dos grupos de intelectuales más famosos, uno encabezado por Krauze. ¿Sí has oído hablar de Krauze?
 Y otro encabezado por Aguilar Camín.
Les compraban en el gobierno todas las revistas, 10 mil revistas, casi todas; les compraban libros, les compraban documentales. Claro, nunca una crítica.
Si me traes cuestionamientos de Aguilar Camín a Peña Nieto los vemos aquí. De todo el tiempo, porque llegó un momento en que ya no les gustaba el presidente Peña Nieto y lo agarraron como el payaso de las cachetadas; pero cuando entró y estaba en su apogeo, ninguno, ninguno, ninguno.
Y que te quede claro también: desde Madero ningún presidente de México había sido tan atacado como el actual, por los medios, y a nadie se ha reprimido, se garantiza en México el derecho de expresión, de manifestación de las ideas, el derecho a disentir. Lo único que ejercemos es nuestro derecho de réplica, porque comunicación son mensajes de ida y vuelta, eso es todo.
Con Calderón acabaron, entre otras barbaridades cometidas contra los medios, acabaron con un programa muy escuchado en el Valle de México, el más escuchado, un fenómeno de la radio, José Gutiérrez Vivó. Investígalo. Con Peña Nieto, Carmen Aristegui fue censurada, le quitaron su programa. Acá no, a ninguno, a nadie, sólo es el debate.
Porque hay que tenerle respeto al pueblo, y antes la mafia del poder no tomaba en cuenta al pueblo, sólo era la llamada sociedad civil, que no incluye al pueblo, y desde luego la sociedad política, la élite. La política, asunto de los políticos, de los medios, las columnas, los articulistas; entonces, ahora es distinto.
Afortunadamente también, como ya hay más redes sociales y cada ciudadano tiene un teléfono y puede poner su opinión, ya es completamente distinto.
Antes, nosotros estuvimos en la oposición, no nos daban espacio, no podíamos hablar, podíamos llenar el Zócalo en una manifestación de protesta y al día siguiente no aparecía nada en los periódicos ni decían nada en la radio, y si decían algo era en contra de que habíamos acarreado a la gente, de que era pura gente ignorante la que llegaba a nuestras manifestaciones. Nadie, nada es nada, ni entrevistas de radio, ni entrevistas de televisión, ni notas en los periódicos, no existíamos.
Te invito a que revises en el sexenio pasado El Universal o el Reforma, revísalos, acerca de lo que opinaban de nosotros.
Entonces, ahora no, ahora hay libertad completa, completa, y así va a seguir siendo por convicción. No vamos nosotros a limitar las libertades, es un cambio profundo garantizando las libertades.
 Sí, en todos los casos, no por presiones, nosotros estamos aquí porque el pueblo de México decidió apoyarnos y es nuestro amo el pueblo, no aceptamos presiones de grupos de intereses creados ni de gobiernos extranjeros, actuamos en función de nuestras convicciones, nuestros principios. Venimos de una lucha de años por la justicia, entonces es nuestra responsabilidad.
Esto se presenta todos los jueves. Este jueves, además de otros casos, se va a actualizar para ver cómo van las investigaciones y no quedan en el olvido. El que comete un delito es castigado, no hay impunidad.
Antes había un contubernio entre la delincuencia y la autoridad, no había una línea divisoria, no había una frontera, entonces por eso se hacían, se cometían barbaridades. Ahora no, nosotros vamos a darle continuidad a esto y a seguir aclarando todos los casos, y tenemos equipos especiales.
Te aclaro de que la mayoría de estos casos tienen que ver con lo que se llama el fuero común, todos tienen que ver con autoridades locales, o sea, los que tienen que actuar son las autoridades locales. Sin embargo, nosotros enviamos equipos de investigación para actuar, precisamente para que no se proteja a nadie y se actúe con rectitud, y estamos trabajando de manera coordinada con las autoridades estatales.
Y yo me extendí contigo y te hablo de esta manera porque hay mucha propaganda en contra nuestra. Por ejemplo, el que promueve el exhorto en contra nuestra desde el Parlamento Europeo es un opositor de Venezuela que se convierte en diputado del Partido Popular, y él hace la promoción para que nos condenen y sorprenden a mucha gente, y además porque el conservadurismo es fuerte en todo el mundo, pero no tiene nada que ver con la realidad, es una motivación de tipo político. No es que les importe la vida de los periodistas, no, lo que les molesta es que estemos llevando a cabo en México un cambio y que no se permite la corrupción y que haya justicia.
Entonces, por eso es importante informar, aclarar, para poder tener autoridad moral, autoridad política. A nosotros nos duele mucho cuando pierde la vida un periodista, cualquier ser humano, porque lo más importante es la vida y tenemos que protegerla.
Imagínense lo ruin que es que una autoridad mande a eliminar a un periodista opositor, eso sólo el fascismo y nosotros somos antifascistas, así de claro, sí. Aquí no se respeta ni se venera a Hitler ni a Stalin, ni a Franco ni a Pinochet, eso tiene que ver con el conservadurismo, con lo que llaman derechas; nosotros no. Este es un movimiento que surge del pueblo para defender al pueblo, un movimiento democrático con dimensión social y con respeto a las libertades, eso es lo nuestro.
Muy bien, muchas gracias.
 Hoy, sí. Ayer me equivoqué, dije que era ayer. Es que la secuela del COVID todavía…
 Es once y media.
Pues cómo ayudar para enfrentar todos los efectos del cambio climático, estamos haciendo mucho en México. Y va a haber un encuentro, entiendo que el día 17, una cumbre igual, pero por teleconferencia.
 Antes de irme a Oaxaca voy a estar en esta cumbre, es en la mañana. Y ya me voy a Oaxaca y regreso de Oaxaca.
Y vamos a estar sábado y domingo, vamos a visitar, de una vez les decimos, Ciudad de México, porque nos reclaman que no vamos.
 Estamos viendo, es muy probable que sea Iztacalco.
Vamos al Estado de México y vamos a Morelos, o sea, que ustedes, que nos acompañan, vamos a poder dormir el fin de semana aquí en la ciudad.
 Va avanzando, ya luego les informamos.
 Banco de Bienestar, básicamente.
 Buenos días. Se hizo tarde. Ánimo.
Bueno, vamos a informar y, como todos los miércoles, va a estar con nosotros, ya está, Elizabeth García Vilchis, porque corresponde hablar sobre Quién es quién en las mentiras de la semana. Entonces, empezamos con Elizabeth.
 Muy bien, pues no vamos a tratar otros temas, puras preguntas y respuestas para tener tiempo bastante. Nada más quedó pendiente Felipe Fierro y luego, abierto. Igualdad hombre, mujer.
Adelante.
 Bueno, pues ya está en México, es un proceso de extradición y corresponde a las autoridades juzgarlo. Hay que estar nada más pendientes del proceso y confiar en las autoridades. Eso es lo que puedo decir.
 Sí, yo tengo información de que se le puede juzgar por todos los presuntos delitos que cometió, esa es la información que tengo.
De todas maneras, voy a hacer una revisión para que no vaya a omitirse el que existen posibles delitos y que la extradición sólo conduzca a uno o a dos, y que, estando aquí, ya pueda obtener su libertad, o sea, que nosotros actuemos como alcahuetes, eso no.
Voy a pedir esa información. Me dijeron que no había ningún problema, que se tienen que desahogar todas las acusaciones. Pero si fuese ese el caso, entonces se procedería a pedir ante la instancia correspondiente que se actuara.
 Tiene que ser la instancia que corresponde y tener confianza en que van a hacer bien las cosas las autoridades locales, porque ya no es el tiempo de antes, no es de que hacen una maniobra para favorecer a alguien porque hay línea política y ya pueden resolver cualquier cosa. No. Si no actúan con rectitud, hay denuncia pública. No hay impunidad para nadie, trátese de quien se trate. Ahora sí que ¿quién va, en estos tiempos, a tomar una decisión como las que se tomaban antes? Aquí no nos quedamos callados, sea quien sea.
 ¿Mande?
 Sí, porque al principio se elaboró mal.
 Ya no recuerdo bien, pero no se había fundado adecuadamente. Se tuvo que rehacer, intervino la Secretaría de Relaciones Exteriores. O sea, se demostró que había interés en que se hicieran mal las cosas para beneficiar al señor Duarte, entonces por eso voy de nuevo a pedir una revisión y, si hay este propósito de favorecerlo y es ilegal, pues aquí mismo lo vamos a dar a conocer.
 Es normal lo que se está haciendo, no hay un plan especial.
Sí vamos a reunirnos, una vez que regrese Marcelo Ebrard, para analizar el asunto migratorio, fundamentalmente por las elecciones en Estados Unidos, para hablar con claridad.
Desde luego, la gente está necesitada, quiere trabajo. No ha habido respuesta, ayer lo comentaba. Llegamos cinco años —para no echarle la culpa a este gobierno de Estados Unidos, sino desde el gobierno del presidente Biden, perdón, Trump—, que se habló de cuatro mil millones de dólares y en cuatro, cinco años no han destinado nada; en cambio, autorizaron los legisladores de Estados Unidos, esos que hablan de que les preocupan los derechos humanos…
 Como Rubio y como el otro señor.
 Sí, Ted Cruz, y el Menéndez. Esos senadores casi por unanimidad, creo que faltó uno, autorizaron 40 mil millones de dólares para armas a Ucrania. Entonces, ¿cómo es posible que no se puedan autorizar los mismos cuatro mil millones para enfrentar el problema de fondo del fenómeno migratorio?, ¿por qué ese doble discurso?
Este señor Ted Cruz, senador, diciendo que celebra el que yo no asista a la cumbre porque yo protejo…
 Pues yo no sé, es que no los identifico bien.
 Pues, yo no sé, no los identifico bien.
 Ah, sí, pero no es sólo es ese. Entonces son tres: es este señor Rubio, que este pertenece al Partido Republicano, así es, ¿verdad?
 Y Ted Cruz, también al Partido Republicano.
 Bueno, el Ted Cruz, igual, pero todavía Ted Cruz le añadió que no sólo protejo dictaduras, sino que permití al narcotráfico que dominara un amplio territorio de México.
Yo le digo al señor Ted Cruz…
 Marco Rubio, pero también al otro, a los dos, que presenten pruebas, porque yo sí tengo pruebas de que el señor Ted Cruz, senador de Texas, de origen hispano, que obtiene sus votos por los hispanos, yo lo emplazo a que presente las pruebas de lo que está diciendo, porque yo sí tengo pruebas de que a él le han dado dinero los que están a favor de la fabricación de armas en Estados Unidos y de que no haya ninguna prohibición para la venta de armas, yo tengo las pruebas.
El año pasado creo que le dieron como 120 mil dólares, la fundación esta, llamada Rifle, la Asociación Nacional del Rifle.
Pero estos son republicanos, estos dos.
También un demócrata, el señor Menéndez, que fue el que prácticamente amenazó de que no iba a votar a favor de las iniciativas del presidente Biden si se invitaba a todos los países de América a la llamada Cumbre de América.
Y como ya sabemos, una situación muy compleja, son 50 senadores republicanos, 50 senadores demócratas, y si este senador demócrata se inconforma por la invitación que se haga a todos los pueblos y a todos los países de América, pues ya entonces gana el senador del Partido Republicano.
Entonces, entiendo perfectamente al presidente Biden, nada más que no comparto ese punto de vista. Una nación, un gobierno no puede ser rehén de intereses personales o de grupos, no se puede guiar por ideologías, por dogmas, por odios y mucho menos los llamados representantes populares pueden medrar con el dolor, con el sufrimiento de los pueblos.
Entonces, esa es la respuesta.
A ver, porque también Elizabeth lo mencionó, ¿cuál es mi vinculación con el narcotráfico en México? Yo no soy Felipe Calderón, aunque no les guste, no sólo a sus más cercanos simpatizantes, sino a muchos que votaron por él. Pero hay que saber rectificar, no caer en la autocomplacencia, es de sabios cambiar de opinión y la verdad nos hará libres, la verdad.
Hay un fragmento de un video, no sé si lo tengan, sobre uno de estos senadores, y ojalá nuestros paisanos tomen nota, porque antes no se hablaba de estos temas. Y por eso maltrataban al mexicano y maltrataban al migrante y hacían lo que querían, porque no había información. Para que ya no se esté apoyando a gentes de malas entrañas que no tienen ideales, que no tienen principios, que actúan de mala fe.
 Sí, porque desde hace muchos años han estado alimentando esa estrategia que les da frutos, les resulta en lo electoral, pero yo sostengo, como lo planteó en su momento el gran dirigente, republicano ¿eh?, Abraham Lincoln, que al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, decía Lincoln, pero no se le puede engañar todo el tiempo.
Entonces, aun cuando se trate de Texas… Que dicen: ‘Es que Texas es un estado muy conservador’. No, no, no, ya el pueblo en todo el mundo ya despertó, ya no es el tiempo de antes. Además, no olvidemos, en Texas nació Ignacio Zaragoza cuando Texas era de México, pertenecía una parte considerable de Texas, donde nació Zaragoza, a Coahuila.
Yo escribí un libro sobre un revolucionario de la frontera que vivió en Texas, que convocó al pueblo de México a tomar las armas para derrotar a Porfirio Díaz 18 años antes de Francisco I. Madero: Catarino Garza Rodríguez, de Matamoros. Pero vivió en toda la franja fronteriza y organizó su movimiento para derrocar al dictador de aquel lado en Texas, en Laredo, en San Antonio, la frontera, 1994.
 1894, 1894.
Entonces, los texanos conocen de estas historias, nada más que se ha engañado mucho, como en todo el mundo, en los últimos tiempos. Hay que informar cada vez más.
¿Ya tienes ahí el video? ¿No lo tienes? Es uno donde mencionan que le han entregado, no sé si 200 o 170 mil dólares nada más en el 21, esta asociación. Dólares.
 Eso. Es el que más dinero ha recibido o uno de los que más ha recibido en Texas de…
 Asociación Nacional del Rifle.
 Ah, pues pónganla.
 ¿Terminaste?
 Vamos a informarte.
Bueno, empezamos aquí, las tres compañeras y tres compañeros, y luego nos vamos para atrás.
 La información que tengo es que se está llevando a cabo una investigación a fondo en Segalmex. Ya hay denuncias en la Fiscalía General de la República por todo lo que tiene que ver con la compra de alimentos y yo espero que pronto podamos dar a conocer cómo está la situación en Segalmex, que venga aquí el secretario de la Función Pública, que es el que está, pues encargado de coordinar todos los esfuerzos, para ver cómo están las cuentas en Segalmex.
Entonces, hacemos ese compromiso de informar.
 Pues se les va a atender, que Leti Ramírez va a atenderlos y va a seguir Adán Augusto, secretario de Gobernación, conciliando.
Este es un asunto que viene de tiempo atrás, fue lo que origina el conflicto de la ruptura entre Grupo México y el sindicato minero encabezado por Napoleón Gómez Urrutia, desde hace 15 años.
Bueno, en ese entonces la autoridad se inclina a favor, hablando en plata, de la empresa y hacen a un lado al sindicato encabezado por Napoleón, y establecen una relación laboral con otro sindicato y desde entonces, no ahora, llegan a trabajar de otros estados. Así comenzó.
De ahí viene una denuncia, o al mismo tiempo, en contra de Napoleón, acusando al sindicato que él dirige, de haberse quedado creo con un cinco por ciento de lo que fue la liquidación que se hizo cuando Salinas de Gortari vendió a Grupo México la mina de Cananea, porque, dicho sea de paso, esa mina era de la nación y entró en el paquete de todas las empresas y bancos que remataron, que privatizaron.
Entonces, se acusa de eso, se presentan denuncias y Napoleón se tuvo que ir al exilio, a Canadá.
Cambian las cosas, porque pues ahora la Secretaría del Trabajo ya no está subordinada al servicio de una de las partes, de ninguna de las partes, sino es una autoridad imparcial y además se busca que mediante la conciliación se resuelvan los problemas, y siempre procurando ayudar a los trabajadores, porque una cosa son las cúpulas, los intereses de los arriba, y otra cosa son los intereses muy legítimos, justos, de sobrevivencia de miles de trabajadores mineros y de trabajadores en general.
Entonces, nosotros buscando eso hemos avanzado para recomponer la relación. Se ha avanzado, pero todavía hay muchos polvos de aquellos lodos y no se dejan las partes. Entonces, yo voy a seguir llamando al diálogo, a los acuerdos, procurando siempre que se beneficie a los trabajadores.
Hasta ahora hemos avanzado en eso, en que los trabajadores tengan salarios justos, reparto de utilidades, independientemente de las diferencias entre los sindicatos y las empresas, pero lo ideal es buscar la normalización por completo en la relación laboral de todo lo que es el sector minero del país. Entonces, tenemos ese pendiente.
La verdad es que el senador Napoleón Gómez Urrutia se ha portado muy bien, es una gente que ayuda, que coopera. No puedo hablar tampoco mal de la empresa, ha hecho lo que se le ha planteado.
Faltan cosas, entonces espero que sigamos buscando los arreglos, los acuerdos. Sí se ha avanzado, pero falta, y estos trabajadores que están van a ser atendidos y vamos a continuar con el diálogo para llegar al acuerdo.
 Sí, un abrazo a Mauricio.
Y Rosa Icela Rodríguez va a encargarse de ver el asunto, de hablar con las autoridades de Querétaro y a ofrecerle a Mauricio que vamos nosotros, respetando la soberanía del estado de Querétaro, que además llevamos buena relación con el gobernador de Querétaro, no creo que tengamos ningún problema para que podamos nosotros enviar a un grupo que ha ayudado en otros casos a esclarecer las cosas y a llegar a la verdad. Entonces, eso es lo que planteamos.
Y con Adelfo Regino seguir viendo lo de las comunidades de Oaxaca. Él es la persona responsable y también es una gente de confianza. Eso es lo que le puedo mandar decir a nuestros paisanos.
Y voy a Oaxaca, voy a estar allá. No había podido ir porque estaban las elecciones.
Todavía anoche me decían que si podía ir a saludarme o que nos encontráramos con el ganador hasta ahora ¿no?, de acuerdo a los resultados del PREP, Salomón Jara, pero opiné que consultaran, porque yo creo que hay que esperar a que se tenga el acta, la constancia de mayoría, y a lo mejor hasta después, para no dar motivo a ningún tipo de impugnación.
Entonces, voy a estar…
 No, voy a estar… voy a la costa y a parte de la sierra, en la Sierra Sur, donde afectó el huracán. Vamos a estar en Huatulco, vamos a estar en Pochutla, no en la cabecera de Pochutla.
 Sí, Mazunte, pero pertenece a Pochutla, y Pluma Hidalgo.
Así como en Veracruz y como en Chiapas, como en Guerrero, y para no herir susceptibilidades, el café que se produce en Pluma Hidalgo… Los que amanecen enojados, si se toman un café de esos, se serenan. Piensan que se irritan, se molestan, se exaltan; no, no, se serenan, qué cosa tan extraordinaria, suculenta.
Y fueron afectados, entonces, vamos para allá, vamos a estar allá con ellos, y vamos también a Loxicha.
 Vamos a volar, a sobrevolar en helicóptero los tres lugares.
Y luego ya me sigo a Salina Cruz, porque vamos a pasar a la refinería. Ahí queremos, estamos en eso, construir una planta coquizadora, queremos ir a ver eso, y supervisar el tren.
Y luego salir por Coatzacoalcos, que también voy a ir a la refinería de Salina Cruz para ver cómo van los trabajos de rehabilitación, y vamos al puerto de Coatzacoalcos.
Esa es la gira de esta semana. Nos vamos mañana al mediodía y tenemos ya la reunión en la tarde. Van, pues todos los miembros del gabinete porque se va a apoyar a las comunidades afectadas, como lo hemos hecho en otros casos.
 Voy a bajar, voy a bajar en los tres, sí, sí, y en la costa, sí.
Pero para los de Ozolotepec y para otras comunidades que están más en la sierra, decirles que se llevó a cabo pues una exploración y que todavía hay una situación de riesgo, que yo quería ir a verlos allá, pero… es de las partes más altas, entonces me recomendaron que no era conveniente. Además, me están planteando también un horario porque no está bien el tiempo, según nos dicen, para sobrevolar; y si lo hacemos por carretera, no nos alcanza a cubrir todo.
Entonces, vamos a tener la reunión con los presidentes municipales de todos los municipios el jueves, ahí se va a exponer cuál es el plan para ayudar en los municipios y luego vamos a hacer el recorrido en estos tres municipios, dos de la sierra y uno de la costa, y ahí ya hablamos con la gente para decirles que no están solos y que vamos a ayudar, ya lo estamos haciendo, están llegando despensas.
Y también aprovecho para mencionar que cuando fueron las elecciones el domingo difundieron muchísimo, porque el propósito era que salieran mal las cosas, como siempre, no exagero, es que de veras nuestros adversarios están muy obnubilados, y quemaron unas urnas en la zona de Oaxaca y esa era la noticia principal en redes, que porque no se les había llevado alimentos, y que…
Me llamó mucho la atención una gente que puso: ‘No vuelvo a ayudar en nada a Oaxaca —después de la elección— no vuelvo a ayudar a damnificados’. Y es esa mentalidad de este escritor que vende muchísimos libros, el que vende más libros, Moreno, esa mentalidad de que cómo los pueblos con más analfabetismo, ignorantes, votan por nosotros. Qué lamentable, el mejor escritor para sectores de clase media, el más leído, que vende más, que no sabe que el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo. Si son tan elementales que nos ayudan, la verdad, son como promotores nuestros, me refiero a este escritor y a los que piensan de esa manera, Francisco… ¿Cómo se llama?
 Martín Moreno, aguanta, el pueblo se levanta. Ayudan mucho.
 A ver, ese de Ted Cruz.
 Ese es, sí, ese es exactamente.
Entonces, seguimos.
 No tengo la información sobre el resultado, lo único que sé es que se iba a llevar a cabo esta asamblea y que iban a participar, no sólo de este ejido, sino otros ciudadanos de esa franja donde están los amparos en contra del Tren Maya, pero todavía no me ha informado María Luisa Albores.
No sé si tienes tú alguna información.
 ¿Salió un comunicado?
 A ver. ¿Y es muy largo o es muy extenso?
¿Sobre el resultado o la convocatoria?
 Pero, ¿tú puedes…?
 ‘Se realizó con contratiempos la reunión pública de información sobre el Proyecto del Tren Maya, tramo 5 Sur en Tulum, y contó con la participación de 351 asistentes que manifestaron libremente sus preguntas, observaciones y propuestas’.
 Sí, como resultado.
Es que no son, la verdad, los campesinos, los propietarios, sean ejidatarios, pequeños propietarios, los que se oponen; son grupos, la mayoría financiados por nuestros adversarios políticos, seudoambientalistas, esos que se quedaron callados o no vieron lo que estaba haciendo la empresa Vulcan de Estados Unidos.
¿Saben qué nivel de destrucción del medio ambiente es lo de Vulcan, ahí mismo, en Playa del Carmen?
Pues un nivel de catástrofe ecológica, catástrofe ecológica, ahí, pegado a Playa del Carmen, más de dos mil hectáreas para llevarse material y construir las carreteras o reparar carreteras en Estados Unidos, la arena del Caribe.
A ver, ¿por qué no…? Vamos a recrear eso, porque quiero también dar respuesta a que van a perder los colores, la laguna de Bacalar va a perder los colores, ahorita quiero dar respuesta a eso. Nada más para dimensionar, si es que el absurdo puede medirse o lo absurdo puede medirse, dimensionar el nivel de desproporción.
Esto se tuvo que detener y ya no se va a permitir extraer nada, absolutamente nada de piedra, ya no se va a usar como banco de material esta región. Y seguramente ya los abogados les están diciendo que esperen porque ya se nos va a terminar a nosotros el tiempo y que entonces sí van a poder seguir con lo mismo, porque va a regresar la ratería. Toco madera.
Esto no lo vieron. Ah, miren, ese es el tren, ahí está.
Miren lo otro. Pero ¿por qué no pones todo, donde están extrayendo el material?
Nosotros estamos sembrando miles de hectáreas de árboles, es el programa de reforestación, aunque no les guste que yo lo repita, más importante del mundo. En Estados Unidos no están invirtiendo mil 300 millones de dólares para la reforestación, ni en ningún otro país.
Pero esto es lo que están haciendo, miren, ahí está el barco. Pero ¿cuánto hay de distancia de donde extraen este material, aquí, al puerto? ¿500 metros? ¿A una de las playas más bellas del mundo? Es destruir el paraíso. Y esto no lo vieron Claudio X. González ni los de Xcaret, todos los que están impulsando lo de los amparos en contra del Tren Maya, que es una obra para beneficio de la gente, del pueblo, que ha sido abandonada por siglos. Y nada más quieren los negocios para ellos, jugosos negocios.
Miren todo esto. ¿Qué, no es destrucción? Ahí está la playa, a 500 metros. Tuvimos que mandar expertos de la Secretaría de la Defensa para desactivar la dinamita que utilizaban para la explotación del banco, porque además era un peligro.
Ahora, ¿por qué no pones el plano del Tren Maya?, para explicar lo del cambio de los colores del agua de la laguna de Bacalar.
Esta es, esta es. Esto es Bacalar, esta es la laguna, aquí, la laguna de Bacalar. ¿Dónde se está trabajando? Apenas abriendo la brecha aquí, de aquí, brecha de Escárcega, o sea, Palenque, este es el tramo que se está trabajando, el 1, pero en esta parte, llegando a Escárcega, apenas es el terraplén del Tren Maya.
Bueno, de aquí, aceptando que aquí se está trabajando, de aquí a acá son 200, a ver, 200, 250 kilómetros.
No, pero a Bacalar. De Escárcega a Bacalar, 287 kilómetros.
¿Cómo es que, si se está trabajando acá, y además es una composición geológica, un terreno completamente distinto a este, cómo es que se está afectando?
Bueno, pero ¿dónde se está trabajando en el otro tramo? Aquí no se está trabajando, en ninguno.
Aquí está el amparo, aquí todavía empieza, pero vamos a agarrar la parte más recta donde, sí se está trabajando, es aquí. ¿Cuánto hay de Chichén Itzá a Bacalar? 289. ¿Cómo es que van a cambiar los colores si todavía, o ya están cambiando los colores, si todavía no se está trabajando? Y ya es la nota.
A ver, ¿quiénes son las personalidades?, porque les ayuda a tener esta información, porque a lo mejor ni lo saben.
 Las personalidades que dicen que le vamos a cambiar el color a la laguna.
 ¿De dónde es la señora?
 Ah, ¿y de qué estado es?
 De la Ciudad de México, pero hay otros ahí.
 Nexos. Pues Aguilar Camín es de Chetumal, ese sí sabe, el dueño de Nexos, porque Chetumal está cerquita de Bacalar, ese sí sabe.
Fueron los de Forbes… Pero a lo mejor Aguilar Camín no se ocupa ya de eso, de la revista.
Pero, bueno, eso es nada más para aclarar eso.
Y va a seguir la campaña, pero cada vez con menos fuerza, porque no tienen razón.
 En junio, no te preocupes, todos nos equivocamos, nos camucamos.
 Pues yo creo que pueden cambiar de actitud, porque la estrategia que han aplicado no les ha dado resultado.
Si hablamos en términos pragmáticos, que no me gusta mucho porque la política sí es eficacia, pero sobre todo tiene que ver con los principios, pero hablando de pragmatismo se dice que la política tiene que ver con resultados. Entonces, ellos, por muy obcecados, tienen que hacer una reflexión, un análisis y decidir cómo van a continuar.
Es que yo no debería de estar dando consejos, pero la política es un oficio, es un noble oficio, como el periodismo, como el oficio del carpintero, como el oficio del albañil y no se debe de menospreciar. No cualquiera es político, como no cualquiera es carpintero. Si nosotros nos ponemos a hacer esto no vamos a poder, nos va a quedar chueco; si hacemos una pared y no somos albañiles, se nos va a caer; si no somos periodistas, pues no vamos a saber hacer una nota, un artículo de fondo. Lo mismo la política.
Entonces, una cosa es ser un empresario, que también es otro oficio, y pensar que se puede ser político. Imagínense si el estratega —y yo no ni lo debería de decir, pero bueno, una recomendación, un consejo, no se le debe negar a nadie—, pero si el estratega es Claudio X. González, imagínense.
Entonces, ellos tienen que tener una nueva política porque no les ha funcionado hasta ahora, la política en contra de nosotros, por más dinero que manejen.
Dicen: ‘La política es el arte de gobernar’. Es un oficio. Pero es un oficio.
Entonces, ojalá y entiendan. Por ejemplo, sólo que internalicen de que el pueblo de México es el protagonista principal en estos tiempos y que la política ya no es asunto sólo de las élites, y que vale lo mismo el voto de un compañero, de una compañera de la Sierra Tarahumara, de la Lacandona, que el voto del más acaudalado empresario, banquero o el más famoso de los intelectuales, o del periodista con más renombre o fama. Nada más que entiendan eso, les va a empezar a ir mejor. Que respeten al pueblo. Nada más. Y que ojalá y lo hagan de manera sincera, que le tengan amor al pueblo y con eso salen adelante.
Vamos a ver qué sucede.
Pero todavía hasta el lunes, o ayer, pero sobre todo el lunes, salen a festejar los resultados del domingo. O sea, sí tienen que hacer una revisión.
Y nosotros siempre vamos a respetar el derecho a disentir y lo que queremos es que haya democracia, que no haya pensamiento único, pero pues que no nos echen la culpa a nosotros si ellos no hacen su trabajo. Hasta Joaquín López-Dóriga los cuestionó; Loret de Mola, todos somos Loret ahora.
Se avientan algo que, a ver, ustedes me van a explicar porque no le entendí. ¿Qué es eso de ‘hay tiro’?
 No, no, no, dijeron: ‘Hay tiro’.
¿Y eso de dónde viene, esa palabra?
 ¿De dónde?
 Ah, del boxeo. Ah, pues no lo había escuchado, no le entendí.
¿Y la gente sí lo entiende?
 Sí lo entiende, sí se entiende, hay tiro.
 No, está muy bien la explicación porque no entendí ahí. ‘Hay tiro’, ¿qué es eso?
 Sí, para el 24, sí. No le entendí.
Entonces, empezó el debate sobre eso, ¿no? Y, la verdad, no sabía.
 ¿Que si hay tiro? Pues claro que sí, sí. En política no se puede decir que nada es irreversible, y en la democracia menos, porque es el pueblo el que manda y nada en política y habiendo democracia es eterno, no, pero hay que convencer, hay que argumentar, hay que hacer propuestas.
A ver, díganme si se acuerdan de una propuesta que hayan hecho los del bloque conservador en cuatro años, una.
 No, pero… Bueno, sí.
Una propuesta que la gente… Nada. Todo está mal, mal, mal. Entonces, todo eso lo tienen que tomar en cuenta.
Luego, ir resolviendo, porque se le termina el tiempo, quién va a ser candidato, quién podría ser, cómo lo van a elegir, y el programa.
Que recuerden que la gente vota entre 13 propuestas, o escoge o se fija el candidato, quién es el candidato.
Dos, el programa.
Y tres, el partido.
Entonces, a ver, dónde está el partido o el bloque de partido, esa es una que hay que resolver, dónde está el candidato o la candidata. Y tres, ¿y el programa?
Entonces, tienen trabajo. Y no les va bien porque tienen —no, al contrario, les va muy bien— porque tienen muchos medios a su favor, ya cada vez menos porque también no se pueden estar exponiendo tanto defendiéndolos, los comentaristas, porque la sinrazón no se puede defender, o sea, es muy difícil, y va de por medio pues el prestigio del periodista, del medio.
Entonces, sí es interesante, pero bueno.
La compañera.
Pero ya me aclararon lo del tiro, que sí. Yo me quedé nada más hasta lo que se decía en la escuela antes: a la salida nos vemos.
 Sí, platicamos con Mario, porque pidió hablar conmigo, y me dio un informe de cómo habían ellos analizado la situación de las elecciones. Sobre eso estuvimos platicando y nada más.
Me dio mucho gusto verlo porque pues todos, ¿no? los que participan, y diría que de todos los partidos, hasta de los opositores.
Después de una elección quedan afectados porque son campañas muy desgastantes, en este caso al partido de Morena, al que yo estoy afiliado, pero tengo licencia, porque ahora soy presidente, le fue bien, y le fue bien a su dirigente.
De todas maneras, son procesos tensos, complicados y también para los candidatos ganadores, perdedores, para la gente que los ayuda, porque hay riesgos, los partidos se juegan mucho, hay partidos que pierden su registro.
 No, en general. A nosotros nos tocó cuando fundamos Morena, hubo dos estados en donde no se pudo, se tenían que reunir tres mil ciudadanos con credencial y hubo dos estados en donde no logramos reunirlos porque pues era de participación abierta, voluntaria. Nos quedamos en uno, me acuerdo, en dos mil 800 y ahí estaban los del INE revisando y no se pudo; en otro se pasó. Pero sí son momentos de tensión.
Además, me acuerdo cuando esas asambleas, hay un límite de tiempo, y esperando a que llegaran, y muchas cosas.
Cuántas elecciones tuve que darle seguimiento, esos domingos famosos, que empiezan… En aquellos tiempos estaban de moda las encuestas de salida y luego los conteos rápido, y luego el PREP.
Entonces, sí es muy tenso, entonces por eso vino. Y me dio mucho gusto verlo y platicamos. Lo felicité porque es indudable de que el partido que él representa avanzó.
 No, eso no, eso no lo hablo yo con los dirigentes de ningún partido, ese es otro asunto, eso tiene que ver con el gobierno, la parte electoral no me meto.
 Bueno, eso de lo del comando es lo mismo del senador, este Ted Cruz, de los territorios, una vez el jefe del comando… ¿Comando qué?
 Declaró que el 30 o 35 por ciento del territorio de México estaba dominado por el narcotráfico. Entonces, le tuvimos que mandar a decir que estaba desinformado.
 No, no porque no es serio esto, es politiquería, que tampoco es privativa de México, esto se da en Estados Unidos y se da en todo el mundo.
Imagínense al del comando de las fuerzas armadas de Estados Unidos diciendo que el 35 por ciento del territorio mexicano está dominado por el narcotráfico. Es como… O sea, dos cosas: o está mal informado, y es grave porque no les están funcionando sus agencias, gravísimo, y que además no debe descartarse eso, porque hay mucha dispersión, está muy suelto todo en Estados Unidos, muchos grupos.
A veces los de arriba no saben lo que están haciendo abajo, me consta. Esa es una, que esté mal la información y que tengan que revisar eso.
Y lo otro es mala fe, que también pues es cuando menos inmoral, politiquería.
 Sí, ayer se vio, estuvo aquí el doctor Hugo López-Gatell, informó sobre eso.
Afortunadamente no hay fallecimientos, decirle a la gente que no tenemos incremento en hospitalizaciones ni en fallecimientos. Claro que nuestros adversarios quisieran que viniera la quinta ola y luego la sexta y la séptima, pero México es un país bendito.
 Bueno, yo le deseo que le vaya muy bien a todos. No opino sobre si tienen candidato o la calidad de los candidatos de los opositores, hay muchos que aspiran, algunos ya lo han manifestado.
Yo estoy en contra del ‘tapadismo’, porque es una rémora, es una mala herencia. Entonces, hay que ventilar las cosas.
 Yo sí creo en eso, ya lo he dicho, de que es lo mejor y los hechos así lo demuestran, es lo mejor.
Y está permitido en los estatutos, en este caso del partido Morena, y creo que es el único partido. Aunque no está prohibido el que un partido pueda elegir así a sus candidatos, pero es lo mejor, porque hay muy buenas empresas encuestadoras.
Está demostrado técnica, científicamente, que no falla una encuesta bien formulada, no falla, incluso hasta con mil 200 cuestionarios si se elabora bien la metodología, si se toma en cuenta todos los factores, o sea, población, nivel socioeconómico, desde luego territorio, lo urbano, lo rural. Hay ya mucha experiencia y eso ayuda mucho. Entonces, sí estoy a favor de las encuestas.|
En el caso de autoridades como candidatos o aspirantes a autoridades que buscan ser candidatos a gobernador, como en el caso de la Presidencia, es lo mejor, que la gente decida, que sea el pueblo el que elija al candidato, y luego que sea el pueblo el que elija al presidente, hombre o mujer, eso es lo mejor, porque si no son arreglos cupulares, compra de voto, apoyo de medios de comunicación, campañas sucias.
En cambio, con la encuesta se va al domicilio, van testigos, ahí se les entrega el cuestionario, lo llenan y lo meten a una urna.
Y hemos hablado de las preguntas: ¿Los conoces? ¿Qué opinión tienes de él o de ella? ¿Está cercana a la gente? ¿Es honesta? ¿Te gustaría que fuese candidata o candidato? ¿Votarías por él?
Y se hace la confronta con los otros: Si el candidato del bloque conservador fuese Fulano de tal, mujer u hombre, y el del otro bloque Fulano de tal, hombre o mujer, fuese tal persona ¿por quién votarías?, y ahí se ve.
Y yo no voy a actuar como lo hacían antes, de que este es el favorito, la ‘tapada’ o el ‘tapado’. No, no, porque lo que estimo más importante en mi vida siempre ha sido mi honestidad y si yo me inclino a favor de alguien pierdo autoridad moral, y el que no tiene autoridad moral no tiene autoridad política y entonces le pierden el respeto.
Entonces, lo mejor fue lo de incluir en el estatuto lo de las encuestas, me refiero a Morena, como también lo de cómo sacar a los plurinominales, que era otro problema, con la famosa, técnicamente, físicamente, se dice insaculación, pero es una rifa, y la burla era la tómbola.
Pero decían: ‘Se necesitan parlamentarios que estén preparados—esa es otra mentalidad— no cualquiera puede; además, tenemos que tener cuidado porque nos van a traicionar’.
Cuando se hizo la primera vez salieron comerciantes, albañiles, mujeres indígenas, gente del pueblo, que si no es por ese proceso nunca hubiesen llegado, porque siempre llegaban, iban en la lista los achichincles de los dirigentes, hasta familiares de los dirigentes.
Bueno, me acuerdo que la primera vez no hubo un solo… No, es muy fuerte la palabra. Bueno, no se cambió nadie y nadie votó en contra del pueblo; al contrario, me acuerdo de una señora de Juchitán ya grande. La tengo que recordar porque… Por favor, y le ofrezco a ella disculpa. Qué señora tan consecuente incorruptible.
¿Por qué no le preguntas? Era coordinadora del grupo parlamentario Rocío Nahle. Ya casi me estoy acordando. Es que con lo del COVID… Iba con sus vestidos de tehuana bellísimos, pero lo más importante: su dignidad, y así muchos.
Entonces, son los mitos. ¿De qué sirve que estudien en Harvard si no le tienen amor al pueblo, ni amor a la patria?
Pero, bueno, ya nos vamos a acordar.
 No, miren, con el presidente Modi, que es un político bien calificado por su pueblo, no he tenido la oportunidad de platicar de manera directa. Hablé con el canciller de la India, con él sí, fue invitado cuando la celebración de nuestra independencia, los 200 años de nuestra independencia, él estuvo de invitado.
Y el que platicó con él fue Marcelo Ebrard, él fue el que me comentó. Y empezaron a hablar sobre por qué se sostenía él arriba y empezó a hablar de algunos programas que ya nosotros estamos aplicando aquí, y llegó un momento que le dijo: ‘No te voy a seguir diciendo porque no quiero que me vaya a copiar —no fue textual— tu presidente’.
La verdad es que nosotros tenemos cosas excepcionales, únicas en el mundo y partimos de un principio, que yo creo que eso es universal y está demostrado en la historia política, partimos del principio de apoyarnos en el pueblo, de buscar siempre apoyarnos en el pueblo y eso es lo que nos sostiene. Porque esa absurda idea de que el pueblo es malagradecido la usan los egoístas, los que no piensan en el prójimo. No, el pueblo es muy, muy, muy afectuoso, amoroso.
El ejemplo más claro es lo de Bolivia. Gobernó Evo un tiempo, más de 10 años, atendió a los que nunca habían sido tomados en cuenta, los olvidados, la mayoría del pueblo de Bolivia, un país con población indígena mayoritaria que nunca había tenido un presidente indígena, y en el gobierno de Evo se le atendió a ese pueblo pobre, marginado, olvidado.
Viene un golpe de Estado, se imponen conservadores y racistas, porque ahí están las imágenes de esos días, lo que ponían en las paredes en Bolivia: ‘Váyanse, indios, cosas’ por el estilo.
Evo renuncia, ya conocen ustedes la historia, se le da protección, asilo.
Se apoderan los conservadores autoritarios, racistas, antidemocráticos, pero como el conservadurismo, siempre lo hemos dicho, tiene como doctrina principal la hipocresía, el cuestionamiento a Evo era el que estaba convertido en un dictador, como si ellos fuesen demócratas, auténticos demócratas.
¿Qué hacen los indígenas, los de abajo?
Se quedan callados. Piensan los conservadores que ya tienen todo y para tratar de legitimar el golpe de Estado convocan a elecciones y los de abajo van callados a depositar su voto para que continúe la misma política que se inició cuando Evo. Entonces, el pueblo no es malagradecido.
Lo mismo aquí. Si la gente ve que nosotros los consideramos como los soberanos, como los protagonistas principales de esta historia y no los utilizamos, no los ninguneamos, los respetamos, los queremos, los ayudamos, claro que la gente va a estar siempre solidaria. Esa es la clave, eso aplica en todo el mundo.
Ah, pero si se llega y se piensa que sólo hay que atender a los de arriba y que el pueblo no cuenta, pues eso se puede mantener transitoriamente, un gobierno así, mientras esté fluyendo el dinero a raudales para comprar lealtades y comprar conciencias; pero ahora ya ni así funciona, porque el cambio de mentalidad del pueblo de México ha sido algo excepcional.
Entonces, por eso yo creo que la fórmula es esa.
Y el presidente Modi está haciendo muy buen trabajo, y otros presidentes. Ahora, por ejemplo, va a estar en la cumbre, aunque no esté tan… Bueno, va a estar Alberto Fernández, de Argentina, que es el representante ahora de la Celac, sí, de los países de América Latina y del Caribe, lo que fue México, ya es Argentina ahora, y él va a ir y seguramente él va a hablar a favor de una nueva relación, y ojalá y digan que nunca más la exclusión.
 Hablé con él por teléfono, y yo sí estoy de acuerdo que él hable en lo general de que no se excluya a nadie, que es toda América, toda América.
También eso por lo de Estados Unidos, los que no quieren a los migrantes. Muchas veces se les olvida, porque este es el doble discurso, la hipocresía, sus padres, sus antepasados vienen de migrantes. Si no es por los migrantes Estados Unidos no sería una gran nación, una gran nación.
Pero hablábamos del muro, mi amigo Donald Trump, con lo del muro, en eso no hay coincidencia, y le tengo que reconocer al presidente Biden que dijo: ‘No se va a construir el muro’.
Y es el único de los últimos tiempos, porque tenían como manda los presidentes de Estados Unidos hacer muro, no hay que estar pensando que sólo el presidente Trump, él fue el que habló más sobre el tema, pero hizo muro Bush papá, Bush hijo, hizo muro Clinton, Obama y Trump, y el único que dijo: ‘No vamos a hacer muros’ fue el presidente Biden. Entonces, no podemos olvidarnos de eso.
Además, en vez de muro, yo quiero escuchar a Chico Che con La Muralla, por favor. Es un poema de Nicolás Guillén, es bellísimo.
Chico Che, saben ustedes que era mi paisano extraordinario, y tenía composiciones propias, pero también tocaba composiciones interesantes. Imagínense a Chico Che con La Muralla, de uno de los mejores poetas de América, Nicolás Guillén.
¿Tienes ahí?
 Modesta Fuentes, Modesta Fuentes.
 Diputada de Juchitán, Modesta, ya, ya.
Pero vamos con Chico Che porque, si no, se nos va
 Bueno, a desayunar.
 Buenos días.
Bueno, hoy, como todos los jueves, corresponde informar sobre homicidios lamentables, delitos que se cometen y que se busca resolver pronto, y que no haya impunidad, e justicia pronta.
Entonces, vamos a darle la palabra al licenciado Ricardo Mejía Berdeja, que es subsecretario de Seguridad Pública, que es el encargado de atender esta sección; y no sólo de venir aquí a informar, no es vocero, sino que es el que trabaja en coordinación con autoridades estatales, municipales y coordina el interior de la Secretaría de Seguridad Pública, todo el equipo que tiene como encomienda aplicarse a fondo, investigar y no permitir impunidad, que no queden impunes delitos. Entonces, vamos a darle la palabra a Ricardo.
Luego, nada más convocar para el sorteo de la Lotería. Ahí está. Martes 28 de junio. Todo esto es para apoyar a la gente, es ganar y ayudar al prójimo.
Y vamos a intensificar esta acción, porque hay muchísimos bienes públicos abandonados en las distintas dependencias, bienes que sin mantenimiento se echan a perder, bienes que se confiscan y que hay que pagar mucho en mantenimiento o, además de costo del bien original, como sucedió en el rancho que le compraron al finado Toledo Corro, que lo compraron carísimo —en 120 millones de dólares, en un lugar inapropiado para un desarrollo turístico, porque iban por el atraco, por el robo, por la compra, en 120 millones de dólares—, pero además de eso le invirtieron en obras que están ahí abandonadas, y lo que en ese entonces se compró en 120 millones, ahora, sumándole todos los gastos que hizo Fonatur, llega a 200 millones de dólares, cuatro mil millones de pesos; y eso, porque ahora el peso está fortachón, cuatro mil.
Por eso se está rifando, porque no hay quién quiera hacer una inversión de cuatro ml millones, porque no va a ser fácil. Es como el avión presidencial. Ya se agotó, por ejemplo, la capacidad de tiempo de vida útil del avión de Argentina, el avión presidencial, entonces les mandamos a decir: Ahí está, llévense el avión nuestro; además, es un gobierno amigo.
Pero el avión nuestro tiene un avalúo de 110 millones de dólares y ellos reservaron 30 millones de dólares. Todavía no descartamos que puedan dar los 30 y en plazos paguen después el resto. Pero son de esas operaciones, de esos negocios, ¿no?, de la época faraónica, muy malos negocios para el pueblo de México.
Entonces, así hay playas, campos de golf, residencias, mucha reserva territorial y se va perdiendo, porque van invadiendo, hasta concertadamente con autoridades, por corrupción, y es patrimonio de todos los mexicanos. Entonces, ¿cómo vamos a obtener fondos públicos para beneficio público? Que lo del pueblo al pueblo, está más seguro en las manos del pueblo que en manos de dependencias, instituciones o de funcionaros corruptos.
Entonces, por eso es probable que se fortalezca lo de la Lotería Nacional. Que todos participen, se conozcan los bienes. Estamos por terminar un inventario de todos los bienes para darlos a conocer y que, como en el caso del terreno de Sinaloa, se llama Playa Espíritu, que lo que se obtenga quede en Sinaloa para la presa Santa María, se da a conocer lo que se obtiene y se entrega para la obra.
Por eso ya no es la Lotería de antes, ya ahora son dos propósitos: el que la gente que compre un cachito se beneficie con un premio, pero que al mismo tiempo se contribuya para el desarrollo de México.
Muy bien, pues entonces vamos con Ricardo.
Vámonos. Ustedes dos, tres, cuatro, cinco, seis atrás y siete, la compañera, a ver si alcanza, y después tú, ocho.
 Muy bien, vamos a pedirle a Leti que nos ayude en los dos casos.
Lo primero tiene que ver con la consejería, el Consejo de la Judicatura del Poder Judicial, sobre el juez.
Y lo otro, pues es una investigación que hay que hacer con Seguridad Pública federal, con Rosa Icela, y ustedes, hacernos cargo. Platiquen para verlo.
¿Quién sigue?
Bueno, es un asunto de interpretación, ¿no? Nosotros estamos representados, pero al mismo tiempo lo hacemos bajo protesta, porque no aceptamos que se excluya a nadie.
Queremos la unidad de todos los países del continente americano en beneficio de nuestros pueblos y no queremos alentar bloqueos ni discriminación. No estamos de acuerdo con mantener la misma política de siempre, intervencionista, que afecta a la gente que tiene que ver con las cúpulas de poder económico y político; las diferencias arriba, por cuestiones ideológicas, por dogmatismos, por intereses, porque si se asume una postura, ya lo he dicho varias veces, en contra de un país, se puede sacar beneficio, puede uno llegar a ser hasta senador o a tener dinero, ¿y qué culpa tienen los pueblos?
Entonces, ya no queremos eso, queremos la hermandad, lo que soñaba Bolívar, la integración de toda América, incluyendo a Estados Unidos y Canadá, unirnos, pero por estos intereses de grupos y por la política de odio, se excluye. Ojalá y eso no siga sucediendo.
Y si nosotros no hacemos nada por que cambie esa política hegemónica, que no respeta la soberanía de los pueblos, la independencia de los países, si nosotros nos quedamos callados, pues eso va a continuar.
Pero creo que es una política anacrónica, vieja y desde luego injusta, que hay que hacer a un lado y hay que inaugurar una etapa nueva en la relación de todos los pueblos y de los países hermanos del continente americano; esto, de acuerdo con nuestra política exterior, lo que establece nuestra Constitución de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, pero también porque se están dando reacomodos en el mundo y se están integrando desde hace algún tiempo regiones, y América debe integrarse en lo económico, en lo comercial, con respeto a la soberanía de cada nación. Eso es lo más recomendable.
A ver si no tenemos las esferas de influencia económica comercial en el mundo que habían antes, como, por ejemplo, Asia y China en particular, no aparecían y ahora es predominante. Si continúa esa tendencia, nuestro pronóstico es que en 30 años China va a tener el dominio del 70 por ciento del comercio en el mundo y América del Norte vamos a estar entre el cuatro y el 10 por ciento. Y ese desequilibrio no queremos que se resuelva con la tentación del uso de la fuerza, con lo bélico.
¿Qué es lo más recomendable, pensando en las nuevas generaciones y en la paz?
Que nos integremos en América y se constituya, porque hay mucho potencial, en una región fuerte, en lo económico y en lo comercial, y esto significa equilibrios, no predominio de ninguna nación, no hegemonías. Ese es nuestro planteamiento de fondo.
Pero si va a seguir lo mismo en lo político, interviniendo, diciendo quién se porta bien, quién se porta mal y con una actitud irrespetuosa de la soberanía de los pueblos, pues ¿cómo vamos a dar el otro paso hacia la integración económica con respeto a la soberanía?
Pues ahí está. Esto era el 60, obvio, pues era Estados Unidos en los 60.
Adelante, la que sigue. En los 80 sigue estando, pero ya aquí empieza a verse, creo que por aquí, lo de China. Esto es Europa.
Adelante, continúa. Ya empieza, miren, sigue.
Adelante. Miren esto. ¿Qué va a pasar hacia adelante si esta tendencia continúa? Porque legal, legítimamente tiene que haber libertad comercial, no puede haber guerras comerciales. Entonces, ¿cómo hacerle? Consolidarnos.
Es evidente que se dispersan más fondos por la crisis de la pandemia en Estados Unidos, en América del Norte, y se llenan los puertos del Estados Unidos, del Pacífico, de mercancías de Asia. Y se llega al extremo de que como no se produce en América del Norte ni en América en general, todo se tiene que comprar y, si se necesita un refrigerador, una licuadora, hay que apuntarse y hay que esperar seis meses.
Ahora mismo con la guerra en Ucrania, cuánto se ha incrementado el gas, cómo está la inflación.
¿Cómo se resuelve el problema del gas?
Aun cuando de Estados Unidos están enviando gas a Europa, congelándolo, no tienen instalaciones suficientes. Se ha incrementado la exportación de gas de Estados Unidos a Europa, pero no es suficiente.
En el caso nuestro, pues se demuestra que tenemos que buscar la autosuficiencia, pero esto lo podemos lograr si nos unimos, y hay condiciones inmejorables porque América tiene fuerza de trabajo joven, creativa, muchos recursos naturales, mercado, tecnología, capital.
¿Qué es lo que hace falta entonces?
Una nueva política, pero… ‘No invitando a todos, no buscando la conciliación, no haciendo lo que en un tiempo se hizo en Europa’, que de la Comunidad Europea pasó a la Unión Europea, que es lo que hay que hacer en América, de acuerdo a nuestras características específicas por país, pero con respeto a nuestra independencia, nuestra soberanía, sin arrogancias.
Y también ya decirles a estos grupos al interior de Estados Unidos: bájenle, no estén pensando nada más en sus intereses, por legítimos que sean.
Que porque son hijos de cubanos que salieron cuando la Revolución y que todavía tienen ese coraje. ¿Qué, no podemos perdonar? ¿Qué, no podemos pensar que, con nuestras actitudes, con nuestra cerrazón, con nuestros odios se está perjudicando a millones de personas?
¿Cómo se logran los acuerdos de paz?
En Oaxaca, cuando hay problemas de confrontación entre los pueblos de décadas, hasta de siglos, y muertos de un lado y de otro, llegan los hijos, los nietos de las partes en conflicto a acuerdos; a pesar del dolor, buscan la paz. Ese es el camino, el de la unidad, pero no la arrogancia.
Luego, ‘si invitamos a estos países nos quedamos sin un voto y entonces ya tendría más fuerza un partido’. Si seguimos pensando así y no ponemos por delante los ideales, los principios, ¿cuándo vamos a salir de la crisis y de la decadencia? Es hasta lamentable que por el voto de un senador no podamos unirnos, la amenaza de un senador o los intereses de un partido.
Entonces, toda esa política cupular, egoísta, en favor de los grupos de intereses creados, debe hacerse a un lado y hay que pensar en el pueblo, en la gente.
Y también están equivocados quienes piensan que la gente va a seguir siendo manipulada, como lo hacían antes, y que esa fórmula de que en víspera de las elecciones hay que hacer campaña en contra de los migrantes, porque eso da votos. Además de inmoral, eso no funciona y ahora lo vamos a demostrar, porque quiero ver qué paisano mexicano nacionalizado estadounidense va a votar por un partido, por un candidato que rechace a México, que discrimine a los mexicanos.
Nada más le voy a recordar la canción de Blades, hay una frase, un fragmento: ‘El que no quiere a su patria, no quiere a su madre’.
Entonces, eso es lo de la cumbre. Y yo deseo que se trabaje bien en la cumbre.
Le tenemos todo nuestro respeto al presidente Biden. Y entendemos su circunstancia, porque, como decía Ortega y Gasset, es el hombre y su circunstancia; nada más que también decía que, si no cambio las circunstancias, no cambio yo. Hay que cambiar, hay que transformar.
 Sí, vamos avanzando bien, nada más que había todo un pacto de silencio y muchos intereses, y se está avanzando y vamos a tener resultados y vamos a cumplir con nuestro compromiso.
 No, no, no, todos los días estamos trabajando.
 Sí, sí, cuando tengamos más información, que ya tenemos mucha, pero vamos a esperarnos. Cuando hay voluntad, cuando hay convicciones, la justicia tarda, pero llega.
 No, no me reuní con Dolores Padierna, no nos ha solicitado audiencia.
¿Y de dónde sale eso?
 Ah, vino.
 Bueno, es un asunto de la CRE y está pues fundado y tienen que pagar la multa. También pueden acudir a otras instancias y al Poder Judicial, pero de que está fundada la sanción no tengo duda, porque estaban, y siguen estando en algunos casos, violando la ley con el autoabasto y la Suprema Corte ya definió como jurisprudencia, por el número de votos, de que el famoso autoabasto es fraude legal.
Entonces, no pueden ellos estar vendiendo energía eléctrica y tienen que decidir los clientes si se arreglan con la Comisión Federal de Electricidad para que les abastezca de energía.
Yo le he planteado al director de la Comisión Federal de Electricidad que les ofrezca las mismas condiciones a los clientes, para que no digan que se están cometiendo injusticias, pero que no podemos nosotros continuar tolerando la violación a la ley. Y ya muchos clientes o algunos ya se están acercando para que se tengan estos acuerdos con la Comisión Federal de Electricidad.
Desde luego, los de Iberdrola son algo especiales, porque quedaron muy mal acostumbrados al influyentismo y no quieren cambiar. Ese es otro caso.
Acabo de leer que, de 12 consejeros de Iberdrola en Estados Unidos, creo que ratificaron a 11 y entró un nuevo consejero. Es una señora que fue secretaria de Empleo en el gobierno de España, con Rajoy, ya pasa a ser consejera de Iberdrola, como lo de Calderón. Entonces, apuestan mucho a eso, al influyentismo, y si eso hacen en Estados Unidos, imagínense lo que hacían aquí o lo que hacen España, es mucha prepotencia.
Vamos a seguirlos convenciendo, persuadiendo de que ya las cosas cambiaron. El ejemplo es lo que se hizo con las empresas estadounidenses, que nos llevó, no sé, cinco días. Los atendí personalmente, caso por caso, en concesiones de petróleo, en terminales de distribución, en planta solar, en gasoductos, en permisos para plantas de licuefacción, vimos todo.
Y estuvo el embajador de Estados Unidos; y estuvo el licenciado Bartlett, de la Comisión Federal de Electricidad; y el ingeniero Octavio Romero Oropeza, de Pemex; y Rocío Nahle, secretaria de Energía; y vinieron los dueños de todas estas empresas y sacamos acuerdos. En muy pocos casos no llegamos a consensos, en todos casi llegamos a acuerdo.
Y en su mayoría, les comentaba, se trata de dar garantías y de que llegue más inversión foránea, estamos hablando de inversión extranjera potencial de 20 a 30 mil millones de dólares. O sea, dedicamos tiempo, imagínense 16, hora y media, dos horas en promedio, y salimos.
Pero en el caso de Iberdrola y de algunos empresarios asociados a Iberdrola de México no quieren, piensan que van a ir pateando el bote y que ya se va a terminar el gobierno y que entonces van a regresar por sus fueros. Está mal esa apuesta. Yo les aconsejo que no lo hagan porque yo no me voy a ir quedando como cómplice de corrupción, como encubridor.
Imagínense si la Suprema Corte establece de que el autoabasto es fraude legal y yo termino y se queda la práctica del autoabasto. Si hay posibilidades de llegar al arreglo es mucho mejor; además, no les perjudica. Es una cuestión de prepotencia, de orgullo.
No les estamos expropiando ninguna planta, no hay aumentos de tarifas. Ahora estamos por hacer un ajuste porque la inflación está creciendo, menor completamente, y eso todavía lo estamos analizando, pero seguimos teniendo tarifas muy bajas con relación a Europa, con relación a Estados Unidos, en energía eléctrica, gasolinas y estamos buscando la forma de bajar la inflación con distintas medidas que ya vamos a explicar, aunque ya estamos tomando decisiones. Por ejemplo, el quitar el IEPS, el que no se pague ese impuesto a la gasolina, eso ayuda mucho al consumidor, por eso no hay esos aumentos que hay en Estados Unidos, seguimos teniendo la gasolina nosotros más barata que en Estados Unidos.
Entonces, todas esas medidas y otras que estamos tomando para los alimentos, que ya nos van a empezar a dar resultado, eso es lo que vamos a hacer.
Y es el secretario de Gobernación el que está atendiendo a las empresas que tienen que ver con la industria eléctrica, sobre todo en esto de productores independientes y quienes construyeron sin permiso. Aunque parezca increíble, construían sin permiso una planta.
Y se trata pues no sólo de producir la energía, sino de despacharla, de subirla a la red, y eso requiere de planeación porque, si no, revienta la red, tiene que tener capacidad, es un asunto técnico; pero como ellos iban por los billullos, qué les va a importar si hay espacio en la red de transmisión. Ellos creaban condiciones, de hecho, para después presionar o con el influyentismo lograr que los conectaran a la red.
 Sí, además los tenían que despachar primero, o sea, todo eso que ya se corrigió, que se corrigió gracias a que se ganó la controversia en la Suprema Corte de Justicia.
 Es poner orden nada más.
Y a todos nos conviene, hasta en España. Ya hay protestas, aunque no se toca el tema en los medios porque tienen una influencia tremenda los de Iberdrola, porque está como las empresas constructoras, antes tenían más abogados que ingenieros, así está Iberdrola, tiene más políticos que técnicos, y medios de comunicación.
 Y cabilderos y mucha influencia, que es el modelo este que ha prevalecido desgraciadamente durante mucho tiempo, que también requiere cambios.
Los intereses del New York Times, los intereses del Financial Times, Wall Street Journal. Ayer el New York Times, una nota sobre México, sobre la persecución a los medios en México; o sea, están peor que el Reforma, quién sabe qué les pasa.
 Sí, es como los cambios de colores de la laguna de Bacalar o el tesoro que tenemos en las aguas profundas, o sea, todo esto que van inventando, creando.
Entonces, con los medios, con la repetición de la fórmula de Goebbels, pues llegan a confundir. A algunos, ya no, ¿eh?, ya no les funciona.
Ayer estaba yo viendo de que… Y es interesante, por eso lo doy a conocer, porque a lo mejor la gente no todos se enteran, porque como esto no se difunde mucho en los medios convencionales… Pero es muy interesante, es importante decirlo porque hay que informar.
Ayer hablábamos de, o antier, de lo de los partidos, y decía yo de que Claudio X. González era como el estratega del bloque opositor, y de la historia de los partidos y de cómo se fueron integrando, y cómo están en una etapa decadente y que no me deben de echar la culpa a mí, hablábamos de eso, y cómo yo recomendaba de que, pues regresaran a sus orígenes, que no se mantuvieran en una política pragmática que los terminó desdibujando por completo, hasta por respeto a los antepasados.
Hablábamos de la historia del PRI, de cómo surge después de la Revolución como PNR, cómo se transforma en el 38 como partido de la Revolución; luego, cómo se transforma en PRI en el 46 y por qué; y, luego, cómo entran en el acuerdo cuando Salinas y se convierte en los hechos de facto, aunque no de jure, en PRIAN, a partir de ahí.
Y decían que no era cierto, sino que eran distintos y así engañaron todavía un tiempo; pero ya después, fuera máscaras y se asocian en los últimos tiempos.
Me dio risa de que hay un video donde está Creel cuestionándonos a nosotros. A ver, búscalo, que está interesante, para los jóvenes.
Y dice —si no lo encuentras yo lo explico— empieza a decir que el partido al que yo pertenezco, que tengo licencia, ya es el nuevo PRI o es como… No, dice, es peor que el PRI.
Pero yo creo que estaba junto a unos del PRI, porque son ahora socios, y dice: ‘Bueno —cuando se da cuenta— ya ahora el PRI ya cambió, ya es un partido democrático’.
Pero todo ese tipo de cosas, ¿no? Esas machincuepas para tratar de justificar lo injustificable, lo que no se puede aclarar, no se puede explicar, no se puede argumentar.
Entonces, yo decía ayer, antier: regresen a los orígenes y les puede ir mejor.
¿Ya está? A ver ponlo.
 Pero fíjense lo que sucede, estábamos hablando de eso y ayer sale un reportaje de la agrupación esta que yo llamo ‘México en Favor de la Corrupción’, la de Claudio X. González, en contra del presidente del PRI, de Moreno, donde le sacan que compraba terrenos, cuando era gobernador en Campeche, baratos y que los vendía caro, y le sacan no sé cuántas propiedades, 30, 40 propiedades. Pero toda una ruptura.
Claro algunos dicen: ‘¿Por qué esto no lo dieron a conocer antes de las elecciones? ¿Por qué se esperaron hasta ayer, si es periodismo?’. Porque ni modo que el periodismo esté esperando cuándo conviene electoralmente. No, se hace una investigación y sale.
Esto demuestra que este grupo hace política, no periodismo. Que no metan al noble oficio del periodismo y tampoco al noble oficio de la política, porque lo que hacen es politiquería.
Pero sacan ayer esto. ¿No tienes algo ahí, un resumen de la denuncia que hace esta asociación de Claudio X. González?
Entonces, ya se están deshaciendo del PRI. Imagínense que, por convicción… Porque los hay, también por sus abuelos, padres.
Había, yo me acuerdo, cuando empezamos a convencer, de que había que crear algo nuevo y la respuesta de muchos era: ‘Yo nací priista y me voy a morir priista’. Imagínense toda esa gente, además que por convicción se mantiene en ese partido y que debe de ser respetada.
Ahora muchos panistas dicen: ‘Nos perjudica el PRI, vamos a salirnos del PRI, o sea, vamos a deslindarnos del PRI, ya haciéndolo a un lado, que el PAN sea el PAN’, y no están mal en eso, y que el PRI sea el PRI.
No sé si tienes algo.
 Ah, ya lo bajaron.
Sí, porque el presidente del PRI le pidió a Claudio…
 Ah, bueno, esta es, pero ya la bajaron.
 ¿Y cómo decía? Esta era la que estaba, ¿no? Es una foto.
 Ah, la bajaron. ¿Y cómo decía?
A ver, pero la síntesis es: una investigación de los que están a favor de la corrupción.
‘En registros de la propiedad revela que en abril del 2022 el líder nacional del PRI, un hermano, su mamá y su arquitecto de cabecera son propietarios de 35 casas y terrenos en Campeche’, y hacen todo el reportaje.
Pero ayer también el presidente del PRI exigió al que está detrás, el líder de esta asociación, a Claudio X. González, que bajara la nota, porque…
 Ah, ya la volvieron a poner. Bueno, pero la suban o la bajen ¿ya qué demuestra, pues?, pues que ya es un pleito ahí.
¿Cómo es que decían ayer, que yo no sabía porque no había escuchado, y aquí ustedes me ilustraron?
 El tiro, hay tiro, Pues sí, sí. Pero miren estas cosas que están saliendo.
Entonces, tenemos ya que seguir cambiando, a todos nos ayuda. Esto le va a ayudar a los dos partidos, le ayuda al PAN y le ayuda al PRI, o sea, porque es evidenciar una crisis, una descomposición que tiene que llevar a acciones nuevas, a tomar decisiones, a no caer en la autocomplacencia. ¿Se imaginan el que después del domingo hayan celebrado de que les había ido muy bien? O sea, muy grave su asunto en lo político.
Entonces, esto ya ayuda a una reflexión de fondo y a terminar con la autocomplacencia, el autoengaño, el tener capacidad para rectificar, y esto ayuda también al país, es conveniente.
 Ya hemos estado buscando la alternativa.
Pues son de estos asuntos que nos dejaron de herencia y estamos enderezando. Por lo pronto, paramos una ampliación que se quería hacer al aeropuerto con los mismos propósitos, se detuvo porque consideramos que no era necesario. Estamos buscando rehabilitar ese aeropuerto.
Tenemos el problema serio, grave, de los hundimientos, que tampoco los tomaron en cuenta cuando se construyó la Terminal 2. Estamos buscando estructuralmente cómo resolverlo.
Hemos estado invirtiendo en darle mantenimiento en las pistas, los baños, todo.
Y en el hangar está el avión; o sea, también para tenerlo cuidado se le está dando mantenimiento, pero, como tú dices, todo esto fue un gasto extravagante, exagerado, más de mil millones de pesos el hangar para guardar el avión.
 No, fue lo que costó la construcción.
 Pues si cuesta 500 mil…
 De agua.
 Porque el aeropuerto, el aeropuerto no tiene agua, se tiene que acarrear el agua en pipas, el aeropuerto de la Ciudad de México. Entonces, estamos resolviendo todo eso, y…
 Ah, del avión, no pues vamos a informarles, pero sí son millones de pesos.
Nada más quiero aclararles lo siguiente, porque este oficio exige a veces optar entre inconvenientes: si yo usara ese avión y el hangar y todo, nos costaría 10 veces más de lo que nos cuesta tenerlo parado pagando el mantenimiento sin usarlo, porque volarlo es 10 veces más costoso; o sea, yo me debo de gastar con los de Ayudantía, pues unos dos millones de pesos al año en avión y en viáticos.
Sólo cuando lo usaron para ir a Argentina, la última vez con el gobierno de Peña, costó siete millones de pesos el uso de internet. O sea, si yo me gasto dos millones para mis viajes.
Entonces, lo ideal era venderlo, pero no hay quién lo compre porque es muy extravagante, muy lujoso.
Y, también, no lo podemos rematar, porque imagínense el Reforma y Claudio.
 No, lo que no está mal es esto de Argentina, siempre y cuando haya un compromiso, aun cuando sea a mediano plazo.
 Con intereses.
 Ah, pues nos mandaron a decir que tenían 30, pero ya les hablé de que en el último avalúo con 110. Entonces, sí podemos entregarlo sin problema, los 30, si hacemos un convenio de que nos van a pagar hacia adelante, con alimentos, o sea…
 ¿Mande?
 No, pasaría, porque no podrían ellos. No, pasaría, adelante, tiene que ser un acuerdo de Estado, incluso entre los bancos, pero sí tenemos nosotros voluntad para venderlo. Afortunadamente ya le sacamos el costo por la rifa, eso nos ayudó mucho, pero de todas maneras ahí está.
Y he estado también pensando de, si no se vende, lo vamos a entregar a la Fuerza Aérea para que lo maneje como parte de la empresa que va a hacerse cargo de los aeropuertos de Tulum, de Chetumal, de Palenque, del Felipe Ángeles y del Tren Maya, y que ellos puedan organizar viajes de estos chárter.
 Yo creo que en tres meses ya sabemos. Pero sí estaríamos en condiciones de que, si nos dan los 30 y se firma un convenio de pago de acuerdo al avalúo y los intereses, se les entrega a ellos. Y no estaría mal, porque la verdad es que el avión que traen ya, dicho por propios y extraños, ya cumplió su tiempo útil y sí necesitan un avión.
 ¿Ya se dieron cuenta que ya no hay orden ahora? Pero vamos, está bien así, también ¿para qué tanta formalidad?
Sí, ya, sí me contestó el señor Rubio.
 Sí, sí, sí. Ah, eso sí calienta. Yo voy a seguir tratando el tema, porque los tres senadores, Menéndez, que ese es fuertísimo, ya les dije, amenaza porque es el voto que decide en el Senado.
Quiero saber también cuántos años llevan de senadores, ahí lo dejo de tarea, porque deben de llevar mucho tiempo.
Pero tienen una influencia y mucho rencor, mucho odio al pueblo cubano, cuando no hay que odiar y saber diferenciar entre las cúpulas, las autoridades, nosotros y los pueblos, y más si se tiene origen en Cuba.
¿Qué, ya no se tiene ningún cariño al pueblo donde nacieron nuestros padres o donde nacimos nosotros, se haya presentado cualquier circunstancia? ¿Nos gana más el rencor o el lucro, el traficar con el dolor de todo un pueblo o nuestra ideología o nuestros dogmas o nuestro clasismo o nuestro racismo?
Un servidor público no puede actuar así, tiene que ser, como decía Morelos, siervo de la nación, poner por delante los intereses generales; por legítimos que sean los intereses individuales siempre hay que poner por delante el interés del pueblo y de la nación. Entonces, eso.
Los otros dos senadores, pues los entiendo más porque son del Partido Republicano, pero este señor Menéndez es del Partido Demócrata. ¿Cómo es posible que el presidente Obama, de su partido haya permitido que en la cumbre participaran todos los países? Bueno, el presidente Trump permitió que fueran todos; él no asistió, fue el vicepresidente en Panamá, pero no hubo veto; y ahora, por las presiones internas, el presidente Biden no puede invitar a todos porque es el influyente senador, presidente de la Comisión de Asuntos Internacionales, imagínese.
Estaba yo viendo, porque no sabía yo mucho sobre su historia, tiene mi edad. Por eso digo que… A ver ¿cuántos años tiene de senador?
 Desde del 2006, tiene poco, 16 años; pero seguramente estuvo en contra de Evo, porque Evo tuvo 14.
Y los otros dos del Partido Republicano, pues lo mismo.
¿Cuánto? ¿Once?
¿Y el otro?
 Nueve. Pero esos todavía más duros, antimigrantes, todavía más en contra de los que se van a buscar la vida a Estados Unidos, y también son muy influyentes.
Entonces, no es nada personal, es que estos señores actuaban o actúan políticamente, nosotros no lo sabíamos en México, y resulta que sí tienen influencia que nos afecta. Entonces, ¿por qué no hacer la vida pública cada vez más pública?
Una señora que es periodista muy apegada al gobierno de Estados Unidos, Dolia Estévez, decía ayer o antier, extrañadísima: ‘Nunca se había visto que públicamente un presidente les contestara a senadores, siempre era por nota diplomática’. No, si están diciendo que yo protejo a dictadores, peor que eso, que tengo acuerdo con el narcotráfico, ya parece que les voy a mandar una nota diplomática. No, vamos a ventilarlo. Si tienen prueba, que las presenten.
 No, nosotros no nos metemos, nosotros lo que dijimos es: inviten a todos los países, inviten a todos, ese fue mi planteamiento, yo no me meto en politiquería.
Entonces, díganme una cosa: ¿se maneja esta política —les pregunto a ustedes, respiren profundo y piénselo un minuto con sigilo— por los cauces diplomáticos o se hace transparente? ¿Qué es mejor?
Bueno, ya. Debate respetuoso, debate respetuoso.
 Pues es lo mismo.
 Pues es que les estoy diciendo que el señor Menéndez es demócrata. Eso es parte, pues, de la crisis, pero no sólo en Estados Unidos, en el mundo, la falta de definición. La política es, entre otras cosas, definirse con mucha claridad y representar algo y a alguien.
Hay que anclarse en los ideales, en los principios y no andar zigzagueando. Ya no es el tiempo de las indefiniciones, de lo gelatinoso. Querer quedar bien con todos, pues se termina quedando mal con todos. No, es de definiciones.
Entonces, ¿cómo va a entender un ciudadano si alguien es del PRI o es del PAN si no hay una definición? ¿Cómo se va a entender en Estados Unidos, cómo va a entender un ciudadano si alguien es del Partido Demócrata o del Partido Republicano si no hay una definición, si es casi lo mismo? ¿Por qué el miedo a la definición?
En eso los conservadores son más claros: ‘Soy clasista, soy racista, estoy en contra de los migrantes, no quiero la igualdad de género, hay que usar la fuerza, el mátalos en caliente, los pobres son pobres porque son flojos, porque no trabajan, yo soy superior porque he llegado a ser doctor, he estudiado posgrado’. Son bien claros.
Y los progresistas a veces dudan de definirse: ‘Pues estoy a favor de los pobres, claro que sí, y por el bien de todos primero los pobres, y estoy a favor de la educación pública porque ni la educación ni la salud deben de ser privilegios, son derechos del pueblo, y estoy a favor de que el Estado promueva el desarrollo y estoy a favor de la libertad, pero no de la libertad del zorro en el gallinero, y estoy a favor de la diversidad, y esto a favor de la igualdad, y esto a favor del Estado laico, y ya así esto soy, esto soy’. Con definición.
Pero si empiezan… Imagínese, el PRI y el PAN juntos, ¿en qué están terminando? Entonces, no.
Y además no es solamente los votos a como dé lugar, triunfar sin escrúpulos morales, no, dejando trozos de dignidad en el camino. Si yo hubiese llegado de esa manera, aquí no podría yo hablar, no serviría de nada, no tendría autoridad moral, no tendría autoridad política, me tendrían bocabajeado, pero si se tiene autoridad moral, si hay honestidad, es un escudo de protección, y puede uno representar con dignidad a un pueblo, que lo merece, porque este es un pueblo extraordinario y la grandeza cultural de México es única.
No nos vamos a someter, a sentirnos vasallos de nadie. Imagínese el México de los olmecas, ahora sí que, coloquialmente hablando, ¿dónde lo vas a agarrar? El México de los mayas, de los toltecas, de los mexicas, el México de grandes civilizaciones, culturas. No es para ofender a nadie, lo decía… ¿Cómo se llama el señor?
 No, Guillermo Bonfil era el de México profundo, que también ese es un libro que lo recomiendo a los jóvenes, es de lectura obligada.
Don Pepe Iturriaga, es otra gente que debe de ser leída, el finado Pepe Iturriaga, decía que todavía pastaban los búfalos en lo que hoy es Nueva York y ya en nuestro país había universidad y había imprenta.
Este es un gran país, sentirnos muy orgullosos y si no somos más que otros, tampoco somos menos. Es un orgullo ser mexicanos, un gran orgullo representar a este país.
Me regañaron ayer y hoy también me van a regañar. No, pues, yo tengo… Que dicen que tardamos mucho, que tardamos mucho, que hay que hacerlas más cortas, pero es que es apasionante, ¿no?, y tenemos que redondear siempre, no dejar cosas sueltas.
 Ah, no vayan a manejar eso. No, no, no. Lo estamos analizando porque mi compromiso fue que no iban a aumentar los precios por encima de la inflación, pero estamos viviendo en una situación especial, de que si aumentamos de acuerdo a la inflación se va a sentir. Entonces, lo estamos analizando.
O sea, yo podría decir: Mi ofrecimiento fue no aumentar ni la gasolina, ni el diésel, ni la luz, por encima de la inflación y demostrar de que estamos debajo de la inflación. Entonces, estamos buscando la forma de que, aun cuando estemos debajo de la inflación, por precisamente la inflación, para no alentarla y que la gente no se vea afectada, estamos buscando la manera de ayudar a la Comisión Federal de Electricidad.
 Buscando la forma, o sea, inversión, hay formas que estamos buscando, lo que estamos haciendo con la gasolina. Como afortunadamente nos está yendo bien con los precios altos del petróleo…. En el caso de la gasolina es que podemos mantener abajo el precio porque estamos obteniendo más excedentes que lo que dedicamos al subsidio a la gasolina porque estamos vendiendo, no sé, debe estar ahora en 110 la mezcla. ¿Cuánto está?
 En 113, o sea, está alta, entonces ese excedente nos permite a nosotros poder subsidiar, quitar el IEPS.
 Como es el gobierno de la República, no es el gobierno de Pemex y el gobierno de la Comisión Federal ni el gobierno de Hacienda, sino es el gobierno de todos los mexicanos, nos tenemos que ayudar unos a otros. Si a Pemex le está yendo bien y le sobra y puede ayudar, ayuda, nos ayudamos mutuamente.
 Es que si tenemos más excedentes…
 En el caso de la luz, para esperar un mejor momento cuando tengamos más control de inflación.
Pero no, no está definido, puede ser así, o sea, lo estoy explicando, puede ser así por los excedentes, puede ser por recaudación.
Pon la recaudación de ayer.
 No. En que sí los costos por el aumento en el precio del gas que utiliza la Comisión Federal de Electricidad se están incrementando, porque se está incrementando, entonces ¿cómo le hacemos para que se compense a la Comisión Federal de Electricidad?
Una cosa importante, ya los compensamos, porque son muy celosos los directivos de cada una de estas empresas, y qué bueno, cuidan sus empresas, pero el hecho de que se haya logrado de que ahora la Comisión Federal de Electricidad pueda ser despachada como no se le permitía, eso le da más renta, más utilidad.
Entonces, esto es lo que nos está ayudando mucho y ojalá todos sigamos apoyando, sobre todo los grandes contribuyentes, que casi todos están pagando, esto es lo que nos ayuda a resistir cualquier crisis.
Miren, enero-junio, un billón, el año pasado, 940 mil; este año, dos billones 141 mil. Estamos hablando de como de 100 mil ¿verdad?, si hago bien la cuenta, 200 mil millones más.
Y en impuestos, un billón 595 a un billón 767, casi también 200.
Y ya por impuestos, miren el Impuesto Sobre la Renta, que este el que tiene que ver con crecimiento económico, con inversión, 16 por ciento en términos reales, es decir, ya quitando inflación.
IVA es más en términos cuantitativos, pero en términos reales… Perdón. Sí, aquí está, es más en términos cuantitativos, 481, y ahora 515, pero por la inflación en términos reales 0.6.
Este es el IEPS, este es el subsidio a la gasolina. Si nada más pensamos en que 190 a 92 son 100, es la mitad de esto, pero nos ayuda, ya lo hemos dicho, porque mantenemos control sobre la inflación.
Y tenemos que seguir pensando. Ayer me llamó la atención una declaración del presidente Biden en el sentido de que se espera que va a tardar la inflación, los precios altos, entonces hay que prepararnos y no dar motivo.
Porque también, acuérdense, cada vez que aumentaba los impuestos, y todavía lo siguen haciendo algunos abusivos, ventajosos, de que hay un aumento de impuestos del cinco y se van al 10 o al 20 en el aumento de mercancías, de los precios, hay inflación del 7.5 y al 20. Entonces, no dar motivo, porque se pasan.
Y ya estamos buscando la manera de que tengamos más abasto de alimentos en el país, que eso nos va a ayudar.
 Ya se abrió, ya tomamos medidas, como incrementar el área dedicada a la agricultura de básicos entregando fertilizantes, vamos a aumentar al doble la producción de fertilizantes, de básicos y estamos por definir sobre una reserva de alimentos básicos, se abrieron también las importaciones, es decir, se quitaron aranceles para poder importar alimentos que puedan venderse más barato en el mercado. O sea, estamos tomando una serie de medidas y ahí va, va bien y va a estar mejor, vamos a poder.
 Nada de transgénicos.
Nos vemos en Oaxaca mañana. Bueno, desde hoy, tenemos a las 6:00 de la tarde una reunión, va prácticamente todo el Gabinete en Huatulco con las autoridades municipales, vamos a tener una reunión para informarles de cómo vamos a seguir ayudando, porque hasta ayer habíamos abierto como 50 caminos ya, y ya se habían colocado puentes provisionales, como 30 mil despensas, agua. O sea, se ha estado ayudando, pero hoy vamos a hablar de eso.
Ya se inició el censo casa por casa. Al día de hoy hay censadas 10 mil viviendas y esperemos terminar el domingo a más tardar, y la semana que viene empezamos a entregar los apoyos de manera directa, porque esto ya se definió. Todo lo que son despensas y enseres lo entregan la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa.
 Con presupuesto del gobierno, de Hacienda.
 No de Marina ni de Sedena.
 Hay una reserva que se tiene para estos casos.
¿Se acuerdan que antes había algo que se llamaba Fonden?, que era un barril sin fondo, se robaban todo; tenían las partidas, había las famosas declaraciones de emergencia en los municipios, enviaban el dinero a los estados, a los municipios y no le llegaba al damnificado; ahora es directo, por eso se hace censo casa por casa.
Por ejemplo, todos los damnificados de Tabasco, de la inundación, de Chiapas, de Veracruz con el huracán, a todos de manera directa se les entregó. Pero ya en el caso de Tabasco ya los que perdieron sus estufas, todos tienen estufas; los que perdieron sus refrigeradores, todos tienen refrigeradores.
 Abierta completamente.
 Sí.
 A cada beneficiario, cada beneficiario, con Protección Civil, aquí con Jesús se les puede entregar. No se quedó nadie sin ser atendido; o sea, el que perdió un bien, se le devolvió.
Por eso le digo yo siempre a la gente cuando hay un fenómeno natural: cuídense ustedes, salgan de sus hogares si son zonas bajas, si se trata de una inundación, váyanse a las partes altas, váyanse con sus familiares, váyanse a los albergues. Lo material lo resolvemos, en eso ayudamos; las vidas no, eso duele mucho.
Pero hay mucha gente que no quiere, por sus bienes, aunque sean escasos; quieren quedarse a cuidar y piensan que no va a ser grave la situación y hay veces que son fenómenos que dañan mucho, que causan mucho daño.
Estos últimos huracanes, el último, el Agatha y otros más. El primero del Atlántico que nace prácticamente ahí cerca de Cozumel, pero que se va hacia Cuba y a la Florida, ese inundó muchísimo, produjo mucha agua, aguas torrenciales. Este, el Agatha, entró como categoría 2, no se pensaba que iba a hacer tanto daño.
Entonces, hay que estar pendientes y proteger las vidas, eso es lo más importante.
 Todo, todo.
 Es que…
 Sí, sí, es un caso parecido a lo que había con las medicinas, las transas que hacían con las medicinas.
Lo del Fonden, tenían un grupo de proveedores alrededor de Gobernación y, como se pueden hacer compras sin licitación, por la emergencia, hacían su agosto.
 ¿Pero a quién?
 Ah, bueno, hay que denunciarlo, pero en el gobierno federal, no; el que compra, por ejemplo, las despensas y los electrodomésticos….
 No, no, no, va directo a la gente. O sea, es Hacienda, a partir del censo, si dice: ‘Necesitamos tres mil refrigeradores, cinco mil camas, no sé cuántas estufas’, la Secretaría de la Defensa cotiza, ve con algunas empresas.
Hubo una empresa que después se disculpó, porque ya se le había comprado y había dicho: ‘Les vamos a dar regalado no sé cuántas estufas’ o electrodomésticos, ¿no? Ah, muy bien. Pero luego llegan y dicen: ‘Sí les vamos a dar de regalo, pero es que tenemos en el SAT un adeudo y queremos que nos quiten el adeudo’. Ah, no hermanito; no, primo hermano. Pero eso lo resolvió la Defensa.
Entonces, cuando yo lo dije aquí, el dueño de esa empresa me mandó a decir que no era cierto, y le dije: Sí, sí es cierto, y para que no haya malos entendidos le voy a pedir al secretario de la Defensa que hable contigo, para que te dé toda la información. Y ya se resolvió, pero sí era cierto, porque, como en el gobierno, en las empresas son estructuras, a veces los de arriba no se enteran, a veces, por lo general sí, pero suceden estas cosas.
Pero en este caso ¿cuáles son los apoyos? A ver, son enseres, despensas, apoyos para la agricultura, esto es directo; salud, reparación de caminos, ahí se decide, se define. En el caso de Oaxaca, si se puede, es casi entregarle al apoyo a las autoridades, pero a los presidentes municipales de usos y costumbres.
Entonces, no hay posibilidad de eso, no es como antes, de que sí había quienes se dedicaban a vender colchonetas y láminas de zinc, y al doble, al triple. Esto se cuida y todos tenemos que cuidarlo, aunque se trate de gobiernos locales, cuando menos denunciarlo, para que todo eso desaparezca.
 Sí, y hay que ir a las instancias judiciales y presentar demanda, denuncias formales.
Y no permitir la corrupción, cero corrupción, es una peste la corrupción. Y hay que estigmatizar al corrupto, no aplaudirle, no tolerar la corrupción, porque eso es el principal problema de México, el principal problema de México es la corrupción, o era la corrupción.
 No.
 Sí, que no se iban a cobrar.
 No, no se van a pagar. Es lo mismo.
 No, es que son procesos. Pero tengo, por ejemplo, el informe de los institutos y no se cobran los medicamentos y no se cobra el servicio.
 Ah, hay que seguirlo denunciando.
 Ese es otro asunto, pero es lo mismo, porque es el derecho a la salud. Nada es sencillo; más, cuando se viene de un régimen corrupto.
 Yo no me puedo ir del gobierno, no quiere decir que me vaya a quedar, no, yo considero que a más tardar en un año ya no me vas a poder decir eso.
 Sí, sí, sí lo creo, sí lo creo; en un año, no.
 Sí, para atención médica y medicamentos gratuitos todos.
 Aquí hay teléfonos, por ejemplo, los martes cuando informamos sobre la salud.
Ahora el tema central los martes, que es el llamado Pulso de la Salud, ya no es la pandemia, que afortunadamente está disminuida, sino es cómo se está construyendo el nuevo sistema de salud pública para garantizar el derecho a la salud, a todos, esto es atención médica con especialistas, análisis clínicos, medicamentos gratuitos, todo. Ese es el desafío que tenemos.
Y los martes, por eso es Zoé, porque todo este sistema lo estamos basando en el esquema que se inició hace un poco más de 40 años del IMSS-Bienestar, que antes se llamaba IMSS-Coplamar y fue cambiando, y fue lo que quedó federalizado, porque todo lo demás se descentralizado.
Entonces, ahora con el modelo IMSS-Bienestar se está levantando el nuevo sistema de salud pública. Empezamos en Nayarit, ya llevamos 15, 16 estados con inventarios desde abajo, cuántas unidades médicas, cuántos centros de salud, cuántos hospitales, cuántos hospitales de tercer nivel, qué personal tenemos, qué personal nos falta, cómo está el abasto de medicamentos. Entonces, ese sistema va a funcionar a la perfección, ese es el compromiso que tenemos con todos los recursos.
Yo puedo decir hoy que ya tenemos 90 por ciento de abasto de medicamentos, no puedo decir 100, pero cuando llegamos no había ni la mitad, lo que había era una gran corrupción en la compra de los medicamentos, por eso se nos lanzaron muy fuerte, pero ya estamos a punto de resolverlo. Y no pudieron los corruptos y vaya que estuvo dura la lanzada, pero nosotros somos muy perseverantes.
Entonces, ya tenemos ese compromiso muy claro: la atención médica para todos. Independientemente que si tienes Issste, que si tienes Seguro, que no tienes, no, es universal.
Esto es Estado de bienestar, el derecho a la salud, que además ya está consagrado en la Constitución en el artículo 4º, pero es letra muerta, como muchas cosas que están en la Constitución, que son enunciados, principios, pero que en la realidad no se lleva a cabo.
Entonces, ¿ya ven por qué? ¿Ya ves por qué tengo que tardar?
Bueno, ya me voy.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la conferencia, la información del día de hoy, con el reporte de los lamentables hechos de Oaxaca, lo que ocasionó el huracán, los daños que ocasionó el huracán y lo que se está haciendo para auxiliar a la población.
Como ustedes saben, además de que estaba Laura Velázquez, coordinadora de Protección Civil desde el fin de semana, allá y estaban trabajando de manera coordinada todas las dependencias, decidimos que nos representara el general secretario, el general Sandoval, que se trasladó desde ayer por la mañana y ya tienen ellos más información, y sobre todo se está actuando, se está trabajando y nos van a informar.
Empezamos con el informe del gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat. Te escuchamos, Alejandro.
 Gracias, Alejandro.
General secretario.
 Nos están informando de Huatulco.
¿En dónde están?
 Y pues adelante, adelante, Laura.
 Pues ya tenemos la información de ustedes y mañana a ver si es posible tener otro informe de Alejandro, el general Luis Cresencio, el jefe del Estado Mayor de la Armada, almirante Juan José Padilla Olmos, que se encuentra también allá, y Laura y todos los servidores públicos del gobierno federal, del gobierno estatal, presidentes municipales.
Y repetir que no están solos los habitantes de Oaxaca afectados por este huracán, tanto los que viven en la costa como los que viven en la sierra, allá en Pluma Hidalgo, en Ozolotepec, en los Loxichas, en todas esas comunidades, y vamos a apoyarlos para que, como se ha hecho en otras regiones del país, cuando se padece de estos huracanes y de daños, vamos a apoyarlos para que se rehabiliten los caminos, para que se mejoren todos los servicios de educación, de salud, que se termine de restablecer el servicio eléctrico y que se ayude para la actividad productiva. Desde luego, nuestro abrazo a familiares y amigos de los que desgraciadamente perdieron la vida. Y vamos a seguir apoyando, no están solos.
Y muchas gracias, general Sandoval, por encabezar esta acción, y nos vemos mañana, si les parece.
Muy bien, pues vamos a continuar. Hoy jueves es también informe sobre los hechos de violencia y el programa de Cero Impunidad, y está con nosotros Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad Pública, que nos va a informar.
 Bueno, hoy también, jueves, como se hace cada mes, vamos a informar sobre datos generales de cómo andamos en el país, cómo está la economía y también lo que tiene que ver con otros datos, incluida la situación de inseguridad o de violencia.
Entonces, vamos a pedirle a Carlos Torres, que es coordinador de Programas Integrales para el Desarrollo y además secretario técnico de la Oficina de la Presidencia, que nos informe sobre esto.
 Bueno, pues terminamos de informar y ahora vamos a preguntas y respuestas. Nada más tenemos uno apuntado, Carlos Pozos, un compañero.
 Bueno, eso podría ayudar de manera voluntaria el secretario de Gobernación para establecer comunicación con las partes y con el notario.
Vamos a pedirle a Adán que intervenga en cuanto a lo que estás planteando.
 Sí, ya, como lo mencionas, hay una mesa de diálogo entre Pemex y los representantes sindicales, inició hace dos días, y está participando la secretaria del Trabajo, ella está conduciendo esta mesa. Y hay voluntad de que se llegue a acuerdos para que no haya conflictos, se está buscando una solución.
Y acerca de lo de los bonos, va a informar el secretario de Hacienda y el director de Pemex, creo que el lunes van ya a presentar todo un informe de la pregunta que me hicieron el día de ayer, y va a ayudar mucho a esclarecer las cosas.
 Pues es muy bueno el resultado de haber reafirmado el trabajar juntos en materia económica y principalmente en comercio con Estados Unidos y Canadá, el haber firmado de nuevo el tratado nos ha ayudado bastante. Acabamos de ver el dato de inversión extranjera y eso se explica en mucho porque existe este tratado comercial.
Hay inversión extranjera, cada vez está llegando más inversión extranjera. Y sin duda este año va a ser histórico porque México tiene una situación de ventaja con relación a otros países para la inversión, tiene la cercanía al mercado de Estados Unidos y Canadá, eso es muy importante.
Ya hay mucha integración económica entre Estados Unidos, Canadá y México. Hay no sólo fábricas, hay plantas de autopartes de la industria de Estados Unidos y Canadá que hacen indispensable a México. Es estratégico nuestro país.
Y en el mundo lamentablemente no andan bien las cosas, en otros continentes, y todos los analistas están coincidiendo de que México es la opción para la inversión foránea, para la inversión extranjera.
Hace como un mes desayuné con Larry Fink, presidente de un fondo de inversiones, se dice que uno de los más importantes del mundo, Black Rock, y su concepción, su visión es de que México está adelante como país estratégico para la inversión extranjera en algunos aspectos.
Por ejemplo, se habló mucho de las baterías. Por eso la importancia del litio, por el impulso que van a tener las energías renovables, todo lo que es la transición energética en el mediano y en el largo plazo; los vehículos eléctricos, ya hay sitios, ciudades en Estados Unidos donde el porcentaje de vehículos eléctricos es considerable, pero se requieren las baterías y se requiere el litio y se requiere otros minerales. De ahí la importancia de que México tenga litio y que se haya tomado la decisión de nacionalizarlo, de que sea una empresa de la nación, de los mexicanos, la que administre el litio. Pero en ese campo hay mucho futuro.
Otra oportunidad que se tiene es la de las plantas de fertilizantes, con todo esto que está pasando en Europa, inversión para tener fertilizante y la materia prima es gas y se tiene en Texas, se tiene en México, se tiene en América. Esa es otra opción de inversión.
También lo que tiene que ver con la exportación de gas a Asia y a Europa. Acabamos de estar con los directivos, el gerente principal de Sempra, porque está ya en proceso de construcción una planta de licuefacción en Ensenada, Baja California, y no descartan construir dos más.
Y lo mismo para el caso del golfo de México, porque estas plantas de licuefacción permiten congelar el gas, embarcarlo, llevarlo a Asia, 10 horas, 15 horas, y allá se regasifica en plantas y ya se mete a los ductos.
Y los precios del gas de Texas con los precios del gas en Asia y en Europa son muy atractivos porque son muy bajos los precios. Aun cuando últimamente se han incrementado, que el precio del gas, en Texas es menor considerablemente al precio de gas en Asia y en Europa.
Y así muchas oportunidades de inversión.
Van a estar con nosotros empresarios que los voy a invitar a recorrer el istmo para que, una vez terminada la refinería de Dos Bocas… Porque traigo esa preocupación y esa ocupación, porque son 25, 30 mil trabajadores de la construcción que queremos que no se queden sin empleo, que ya sea en el Tren Maya o en estos 10 parques industriales encuentren pronto trabajo, por eso no descartamos también hacer una coquizadora nueva en Salina Cruz, todo esto pensando en no parar en la creación de empleos.
De modo que México, repito, tiene una situación muy especial, por eso es lo de inversión extranjera. Y no va a cambiar; al contrario, va a seguir llegando la inversión extranjera a México.
Y ahora te firmo, nada más al rato.
 Lo de la cumbre, estamos esperando. Ayer un funcionario de Estados Unidos muy cercano, sí, al presidente Biden, Juan González, habló de que todavía no están terminadas las listas o hace falta distribuir algunas invitaciones. Vamos a esperarnos.
Es muy buena la relación con el gobierno del presidente Biden, muy buena con sus colaboradores, con Juan González, con el jefe del Departamento de Estado, Blinken; con su asesor para asuntos de seguridad, Sullivan. Es gente que tiene experiencia, son profesionales. Llevamos muy buena relación, nos caemos bien, nos respetan, nosotros los respetamos, y estamos en espera de que se tome una decisión.
Desde luego, ellos tienen que resolverlo escuchando a todos, como lo están haciendo seguramente. Ya saben cuál es nuestra postura. Y faltan todavía algunos días; entonces, cuando tengamos información vamos a darla a conocer.
 Pues vamos a esperar la respuesta de lo que estamos planteando, pero, insisto, no hay prisa. Estamos muy cerca, hay varios vuelos afortunadamente a Tijuana y de ahí en carretera a Los Ángeles, y hasta la semana que viene, es hasta el miércoles.
 No, es miércoles, jueves y viernes, y termina el viernes por la tarde noche, y ya me quedaría allá y regresaría hasta el sábado, si voy. Ahora, si no voy nos va a representar, México va a estar presente, nos va a representar el canciller, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Entonces, estamos esperando.
Ya hemos dado a conocer nuestras razones, y no es un asunto de pleito, de confrontación. Repito, es muy buena la relación con el gobierno del presidente Biden, él es una gente con mucha experiencia política, mucha, mucha experiencia política, es conciliador, es una persona con buenos sentimientos, nos llevamos bien. De modo que vamos a esperar.
Y, ante cualquier circunstancia, las relaciones con Estados Unidos van a seguir siendo buenas porque, insisto, son relaciones de amistad, sobre todo de amistad de nuestros pueblos, hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, los que nacieron aquí y los hijos que nacieron allá, nietos, pero son relaciones entrañables.
Y, como decía hace un momento, también una integración económica, comercial.
Y el presidente Biden ha aceptado, incluso antes de que yo se lo planteara, porque él es una gente respetuosa, ha aceptado de que tiene que haber, le llama pie de igualdad en nuestras relaciones, tiene que haber un pie de igualdad en nuestras relaciones. Cada vez que hablamos me lo repite. Entonces, es respetuoso de nuestra independencia, de nuestra soberanía, es un buen gobernante, ese es mi punto de vista en lo personal.
 No tenemos ahora ninguna relación o una reunión a la que no se esté participando, creo que la reunión más importante pues esta Cumbre de las Américas.
Bueno, ahora sí, vámonos, vámonos. Uno, dos, una compañera mujer de atrás, allá, tres, cuatro, cinco y seis y siete. A ver si resultó.
 Pues no tengo conocimiento sobre este posible contrato. Seguramente se va a informar.
Quiero comentar que nosotros no tenemos enemigos. No es mi enemigo el expresidente Peña Nieto, ni el expresidente Calderón, ni el expresidente Fox, ni el expresidente Zedillo, ni el expresidente Salinas. Somos adversarios, pero no los considero mis enemigos.
Ellos actuaron en su momento, aplicaron una política que yo combatí siempre, nunca estuve de acuerdo con la política de Salinas, ni de Zedillo, ni de Fox, ni de Calderón, ni de Peña Nieto. Entonces, las diferencias son de orden político, no en lo personal. Yo no odio, lo que creo es que esa política que ellos impulsaron y llevaron a la práctica benefició a minorías, auspició la corrupción y produjo el atraso de México y el empobrecimiento de nuestro pueblo, ese es el fondo del asunto.
Y esto lo he dicho desde hace bastante tiempo, de que acuso a Salinas de haber entregado los bienes de la nación, empresas, bancos, minas, las tierras ejidales a particulares, y de manera precisa, y esto para los jóvenes, a sus allegados porque quiso construir, crear una nueva oligarquía, un grupo compacto.
Y a los jóvenes podría decirles que busquen cómo se ahondaron, se profundizaron las desigualdades con esa política de Salinas, cómo unos cuantos, una minoría se hizo inmensamente rica mientras se empobreció a la mayoría del pueblo, con datos del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional, existen estos elementos.
En la revista Forbes, donde aparecen los hombres más ricos del mundo, publican una lista. Cuando entró Salinas había una sola familia mexicana con más de mil millones de dólares de capital, cuando terminó Salinas ya eran 24 multimillonarios mexicanos con más de 48 mil millones de dólares y la mayoría de ellos se había beneficiado o con un banco o con una empresa pública, por eso yo le llamo el padre de la desigualdad moderna.
En caso de Zedillo, entre otras cosas, ¿por qué tenemos diferencias?, eso también para los jóvenes, porque, ante una crisis que provocó el mismo gobierno, una crisis económica-financiera que se dio cuando termina Salinas y empieza Zedillo, ante esa crisis, en vez de rescatar al pueblo deciden rescatar a los de arriba, a los mismos que se habían beneficiado con la política entreguista de Salinas, a las grandes empresas, a los bancos y convierten las deudas privadas de esas corporaciones en deuda pública y de ahí surge el llamado Fobaproa.
En vez de rescatar a los de abajo, rescatar a los pequeños comerciantes, pequeños empresarios, se rescató a los de mero arriba y se dejó esa deuda que en términos generales significa tres billones de pesos, que la vamos a tener que seguir pagando todavía en nuestra generación y es posible que se herede a las nuevas generaciones. Esa es mi diferencia.
¿Cuál es mi diferencia con Fox, de fondo?
Pues que engañó a millones de mexicanos de que iba a haber un cambio y siguió con lo mismo, siguió aplicando el salinismo como política, al grado que su secretario de Hacienda había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas, y claro que no hubo ningún cambio, siguieron las privatizaciones de Salinas, de Zedillo.
Y para colmo, después de que se logra hacer a un lado al PRI, décadas de lucha de mucha gente de todas las corrientes del pensamiento, porque era una lucha que venía de opositores de derecha, de opositores de izquierda, para hacer a un lado al partido único, al partido de Estado, él traiciona ese movimiento y al final, en vez de respetar la voluntad del pueblo, participa, encabeza el operativo de fraude cuando nos roban la Presidencia de la República.
Pero además él lo confianza, hay testimonios, declaraciones de él, en donde dice: ‘Claro que participé. ¡Cómo iba yo a dejar que un loco llegara a la Presidencia! Claro que cargué los dados’, a su estilo.
¿Quieren ver cuál es su estilo? porque no ha cambiado, no sé si genio, pero figura sí, hasta la sepultura. Pon, ayer sobre qué habló… Ayer o antier. Que es lo mismo de Denise Dresser y de Carmen Aristegui, de Loret de Mola. Pero hay algo en especial, que me da risa, porque hasta eso, no es tan aburrido, no bosteza uno leyendo sus textos. Ahora me voy a acordar, pero era de ayer o antier. Pero si se ve este texto con lo que decía hace 15, 20 años…
Yo creo que fue por lo de la visita a Sinaloa o algo de estas cosas comentadas. Creo que fue algo que puso Elizabeth el miércoles, ayer, sobre qué se trató ayer el quién es quién en las mentiras.
Bueno, eso es Fox, ¿no?
Calderón, pues imagínense el nivel de inmoralidad, porque él sabe perfectamente que no ganó la Presidencia, pero agréguese que, de manera irresponsable, sin tener un diagnóstico, sin saber lo que estaba sucediendo y sin pensar que la paz es fruto de la justicia, entrando, entrando, declara una guerra a la delincuencia organizada. Bueno, hasta se pone chaleco militar.
¡Ándale, ese! Tren Maya, sí, pero vean el texto: ‘Esto es lo que pasa por hacer las cosas con las patas. Marranadas, puras marranadas. Tren Maya, juez federal ordena suspensión definitiva de obras en tramo.’ Pero lo de arriba es característico de Fox, lo describe muy bien.
Entonces, ¿ustedes creen que yo tengo odio hacia Fox? No, para nada. Le debe de dar pena a la gente que votó por él, porque mucha gente pensó que iba a haber un cambio y siguió con lo mismo, y con el agravante de que dirige un fraude electoral. Luego de que él llega a la Presidencia por un movimiento democrático opositor, se convierte en un traidor a la democracia.
Y el caso de Calderón, pues ya lo hemos comentado, él sabe que no gana, no permite que se cuenten los votos, el voto por voto, casilla por casilla; hace acuerdos con todos, hasta con gente impresentable. Es el ‘haiga sido, como haiga sido’. Además, nos induce a esta confrontación con tanto sacrificio, con tantos muertos. Y luego le ayuda también a Peña, se entiende perfectamente con Peña porque ya había un acuerdo, le deja hasta comprado el avión presidencial.
Y aparece, se va descubriendo, de que todo esto de la guerra contra el narcotráfico, pues era una pantalla, era una simulación, porque tenían acuerdo con uno de los grupos, algo que era muy común, de proteger a un grupo y combatir a los demás, cuando una autoridad tiene que actuar con rectitud, pintar la raya, definir con claridad las fronteras, aquí está la delincuencia, aquí está la autoridad. No voy a proteger a unos para combatir a otros, no, el que comete un delito tiene que ser castigado, cero impunidad y nada de componendas.
Entonces, ahora con lo de García Luna se ha quedado callado, y no sólo él, sino los que lo apoyaron y trabajaron con él y le ayudaron. Me llama la atención que, cuando sale el tema de García Luna, Ciro Gómez Leyva y otros se enojan. ¿Dónde está la capacidad para rectificar? ¿Por qué la autocomplacencia?
Y el gobierno de Estados Unidos tiene que decidir sobre esto. Acaban de resolver, me llamó la atención lo de una denuncia muy publicitada de unos esposos divorciados que acusaban, la señora acusaba de maltrato; y bueno, ya resolvieron los jueces, pero todo el proceso creo que tardó seis meses, o sea, el proceso judicial, y lo de García Luna ya lleva años, está rarísimo. ¿Qué, no tienen información? ¿Por qué tanto tiempo?
Entonces, esa es de las diferencias con Felipe Calderón. Estoy en contra de él por haber desatado esa guerra y por haber autorizado que se llevaran a cabo masacres, como se demuestra con los altos niveles, índices de letalidad en enfrentamientos, claro que estoy en contra de él.
Y en el caso de Peña Nieto, pues estoy en contra de él por el desparpajo y la corrupción que imperó.
Pero de ahí a que yo les tenga odio, no, no, no. Si me encontrara yo a Calderón, me encontrara yo a Salinas, a lo mejor lo saludaría. A lo mejor no lo haría por cuestiones políticas, porque me afectaría políticamente, pero lo personal es otra cosa.
 Ah, sí, cómo no. Es distinto completamente, es muy distinto; o sea, un familiar de un delincuente, si no está enjuiciada y si es una señora mayor, una madre, merece todo el respeto.
Miren, en la tradición de justicia mexicana, cuando alguien está en la cárcel y muere su madre, se le puede permitir ir al velorio. Esas son cosas mayores, las mamás, los hijos. Eso no lo van a entender nunca.
Además, no crean que estoy muy preocupado de que lo asimilen los conservadores, porque parte del pensamiento conservador es eso, tiene el pensamiento conservador mucha carga de odio, para ellos no hay el perdón, aunque sean católicos en su pensamiento.
Y es, como lo dijo el escritor Moreno, quemarlos en la plaza, así piensan. Son muy dogmáticos, muy fanáticos, no le tienen amor al pueblo. Y, bueno, pues yo los respeto, pero yo no quiero ser como ellos.
Es también lo de la ambición al dinero, la ambición a lo material. A mis hijos, a la gente que quiero, a quienes me quieren, ¿qué les aconsejo? Aléjense lo más que puedan de esas ambiciones, controlen esas tentaciones, que no les domine el dinero, que no les domine el poder, no tengan tanto apego ni al dinero ni al poder, se puede ser feliz de otra manera, y hay que amarnos.
Y me encuentro a una persona mayor como la mamá de Guzmán Loera, la saludo y no tengo ningún problema de conciencia, que eso también es muy importante, ese es el principal tribunal. Puede uno tomarse fotos, pues imagínense cuántas fotos tengo yo con gente que está metida en cuestiones ilegales o ya está en la cárcel; no exagero, pero debo ser uno de los más fotografiados, no es para presumir, de México, porque donde quiero que voy foto, foto, foto.
Ahora fui a Chihuahua, allá a Guadalupe y Calvo. Llegamos, aterrizó el helicóptero y estaba todo el pueblo, y saludo uno por uno y foto, foto, foto, familias completas. El Atascadero se llama, del municipio de Guadalupe y Calvo.
Y niños y jóvenes, y yo pensando en la construcción del camino, en las escuelas, en el futuro para esos niños, para esos jóvenes, para que no sean enganchados, que no sean semillero, para que no siga habiendo delincuencia.
Pero esos, que alguno de ellos podría tomar el camino de las conductas antisociales, se los come uno a besos, de su bondad, de sus buenos sentimientos. Entonces, creo en eso.
Entonces, si se forman jóvenes y llegan a ser adultos en la esfera del individualismo… Lo que yo les hablaba de una señora que escuché hace poco diciendo de que el apoyo a los adultos mayores, la pensión, los vuelve flojos y que es mejor ponerlos a trabajar, como si no hubiesen trabajado toda su vida y merecieran vivir con un poco de holgura en el último tramo de la existencia.
Imagínense, una gente trabajando, que los hay, después de los 70 años. El organismo, la naturaleza, no lo olvidemos, ya no es lo mismo, y por necesidad muchos trabajan y otros que le tienen mucho amor al trabajo.
Hay un dato, no sé si se pueda demostrar, que en Pemex precisamente los trabajadores no se quieren jubilar, y pregunté por qué. Ah, porque no les pagan todo completo, porque cuando están en activo tienen compensaciones o tienen otras prestaciones que una vez que se jubilan se les quitan, y me dicen: ‘No’, en el caso de Pemex no se quieren ir porque incluso hay estadísticas, hay datos de que cuando se retiran ya no se sienten del todo bien, y que el trabajo los mantiene vivos y sus amigos de trabajo, y son otras circunstancias. Bueno, pero ese el que quiere trabajar.
Pero que también se tenga el derecho de decir ‘ya trabajé y quiero retirarme’. Eso se aplica en Europa después de la Segunda Guerra Mundial. El avance, desde mi punto de vista, más importante conseguido en los países europeos fue el establecimiento del Estado de bienestar, que tuvo que ver mucho con el avance económico, político, hegemónico de la Unión Soviética que Europa tenía que definir una política social para contrarrestar lo que se estaba haciendo en los países de la Unión Soviética, y así se creó lo del Estado de bienestar, que significa que una persona cuando llega a una determinada edad ya tiene una pensión, pero no una poca cantidad, sino una considerable cantidad de recursos como para vivir con holgura en los último años de su vida.
Y de ahí surgió también lo del derecho a la salud, y el derecho a la educación pública gratuita, y ese es también nuestro ideal como política pública. Pero la señora, que no es una marciana, sino que así piensa muchísima gente, sostiene que el dar esa pensión es innecesario o que fomenta la flojera. Porque también en el pensamiento conservador el pobre no trabaja y por eso es pobre o son flojos.
Eso no tiene ninguna justificación en nada, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes. Si el mexicano fuese flojo, no saldría adelante en ningún lado. ¿Y cómo se van allá? Y este año es posible que nos manden 60 mil millones de dólares, es el principal ingreso, la principal fuente de ingresos que tiene el país, 60 mil millones de dólares, estamos hablando de un billón 200 mil millones de pesos al año abajo, un billón 200 mil. Y los programas sociales nuestros, pues en general debemos de estar, los directos, en 600 mil, la mitad.
Entonces, qué flojos van a ser; al contrario, el pueblo de México es muy trabajador, nada más que a una gente con un pensamiento conservador pues eso no se le va a quitar de la cabeza tan fácilmente. Aunque estén viendo ahí a su trabajadora doméstica que están trabajando día y noche, en el campo, a sus trabajadores, ellos llegan, algunos, sus trocas, sombrero texano, camisa de cuadro, sus botas, cinturón piteado, se bajan un rato de la camioneta, revisan cómo están los potreros, cómo está el ganado, se vuelven a subir, al café y hablar de que ¡qué barbaridad!, ¡qué flojos son los trabajadores!
Pero es interesante el tema, o sea, sobre el no odiar a nadie.
Yo les recomiendo a los que interese el tema que lean a León Tolstoi, tiene un… Un día voy a dar a conocer una bibliografía, porque no necesariamente tiene que ser Lenin o Hitler para la formación. Los grandes escritores nos dejaron muchas enseñanzas, Tolstoi decía: ‘Sólo siendo bueno podemos ser felices’, y escritor, escritor, de lo mejor del mundo.
Pero si no leemos, simplificamos las cosas y además nos vamos con las fórmulas tecnocráticas, con los tecnicismos, pues nunca vamos a poder entender la realidad y entender a otros, comprender por qué se piensa de otra manera.
Pero, bueno, ya nos fuimos.
 Bueno, nosotros, sobre las elecciones, lo que queremos y a lo que llamamos es a que la gente participe.
La información que tenemos es que se puede votar en todos los pueblos donde se van a instalar las casillas. No hay, hasta ahora ningún reporte de que no se vaya a instalar una casilla.
 Es una cosa especial, pero me estoy refiriendo a la cuestión básicamente de violencia que pueda producirse, en Oaxaca sería por otras razones. Pero en Tamaulipas, en Durango, en Hidalgo, en Aguascalientes, en Quintana Roo, en Oaxaca, no esta parte. Desde luego que ahí se tiene que esperar y a que resuelvan las autoridades.
Pero hay tranquilidad. Hay ruido en los medios, pero es lógico porque se está a unos días de las elecciones y siempre es así, pero no hay ningún indicio de violencia. De todas maneras, la Guardia Nacional va a estar pendiente en todos lados para darle protección a los ciudadanos.
Y no tener miedo, no dejarse apantallar, porque la abstención ayuda a los ‘mapaches electorales’. Ya lo hemos dicho varias veces, si votan pocos, pueden ganar los tramposos porque pueden acarrear gente, comprar votos y les alcanza, repartir dinero, entregar despensas, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. Ya estoy como Fox.
Bueno, pero cuando vota mucha gente, cuando vota mucha gente no les alcanza, aunque compren los votos, que salen los ciudadanos a ejercer su derecho, a hacer valer su libertad y su soberanía, porque el pueblo es el soberano, el que manda, el que decide, eso es la democracia.
Entonces, invitar a todos a participar en las elecciones.
 Voy a estar de gira porque vamos a supervisar lo del Tren Maya. Vamos a estar en Valladolid, no vamos a ir a Quintana Roo, vamos a estar en Valladolid, vamos a estar en Mérida, en Yucatán no hay elecciones, vamos a estar en Campeche, en Chiapas y en Tabasco.
 Regreso el domingo al mediodía, en la tarde, aquí.
Tenemos dos reuniones, una, creo, en Tabasco, en la mañana, y ya de ahí vuelo a la Ciudad de México y aquí voy a estar el domingo, como a las 2:00, 3:00 de la tarde regreso de la gira.
Me voy el viernes, bueno, ya mañana, terminando la conferencia nos vamos a la gira.
 No, no porque es supervisión del tramo, es en el helicóptero, y por tierra a una parte. Nada más que tampoco es abierta, es ir a ver cómo vamos.
Tenemos un método de supervisión permanente del avance en terraplenes, en obras hidráulicas, en balasto, en durmientes, rieles, en todo lo que tiene que ver con las estaciones, son más de 20 estaciones que ya se están construyendo, y hacemos una revisión por tramo.
Van las empresas y todos los servidores públicos, y ahí vemos si se va de acuerdo al programa si hay atraso, qué problemas hay que enfrentar, para eso es básicamente.
: Lo del fallo de la Corte, vamos a esperarnos, ya se está… Ah, yo pensaba que hablaban del Tren Maya.
 Ah, tiene que ver con el Poder Legislativo.
Miren, el Poder Legislativo y en especial la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva la aprobación del presupuesto. En el caso de los órganos autónomos, a nosotros nos envían su presupuesto, el INE, la Suprema Corte de Justicia, el Banco de México, y nosotros integramos esos presupuestos al presupuesto general y se envía a la Cámara de Diputados. Nosotros no podemos modificar el presupuesto que nos envía ningún órgano autónomo.
¿Quién tiene la facultad?
El Poder Legislativo.
En el caso de la Ley de Ingresos, son las dos cámaras, la de Diputados y Senadores; en el caso del presupuesto es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, no interviene la Cámara de Senadores.
Entonces, si hay una resolución de la Suprema Corte sobre el presupuesto del INE, quien tiene que atenderlo es la Cámara de Diputados, es lo que puedo decir.
Lo demás, ya para qué repito lo que ustedes saben sobre mi opinión. Si ya estoy pensando que le vamos a dar otra vuelta a la tuerca porque hace falta darle más al pueblo y a ver si es posible pasar de la austeridad republicana a una fase superior, que podría llamarse pobreza franciscana, para todos, todos. O sea, que se acaben por completo los lujos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Es que se malacostumbraron, se les olvidó de que somos servidores públicos. ¿Para qué se meten al servicio público si lo que quieren es hacer dinero o tener de más? Que participen en el sector privado o que se apliquen en negocios particulares, pero el servicio público es otra cosa.
Imagínense, un funcionario bajándose de un carro último modelo en una colonia popular o que en un alto se para y va un camión urbano, lleno, con la gente parada y él es servidor público. ¿Qué, no da pena? ¿Qué, no se puede ser austero? ¿Qué, no el poder es humildad?
Pero si andan con esas ínfulas de superioridad y de fantochería y quieren comer en restaurantes caros y tomar vinos de importación, y vivir muy por encima de como vive la gente, pues que no obtén por el servicio público. Nadie está autorizado a… como decía el poeta, nadie tiene el derecho a lo superfluo mientras existan seres humanos que carecen hasta de lo más indispensable, eso es parafraseando a Díaz Mirón.
Entonces, dinero para qué. Los viajes al extranjero. ¿Qué, ya no existe el sistema de telecomunicaciones? Y se logran muchísimos ahorros, muchos en todo lo que llaman gasto operativo.
Ahora que estamos empezando a analizar y ya se dio la información ayer de quitar lo del llamado horario de verano, muy fácil podríamos ahorrarnos lo que supuestamente se obtiene de ahorro con el cambio de horario que, está demostrado, afecta la salud.
¿Cómo lo podríamos hacer?
Dando el gobierno el ejemplo con la luz, los aires acondicionados, el exceso del uso de energía; pero eso no solo público, sino personal.
Además, se paga menos. Acuérdense ustedes de que en las tarifas, si se consume una determinada cantidad de energía, es una tarifa; se pasa, aunque sea poquito, y ya es una tarifa muchísimo más elevada, de aquí vienen las quejas.
Entonces, bueno todo esto vamos a informarlo bien, es decir, a ver vamos a procurar no pasarnos a la otra tarifa y vamos a ayudar todos, todos podemos ayudar. Pero, en fin.
 ¿Cómo?
 Estoy… No. Analizándolo sí, todavía no está definido. No a lo básico, lo que tiene que ver con la justicia no tiene límite, es para darle más a la gente, si hacemos todavía una revisión sobre los gastos excesivos.
Les voy a poner un ejemplo, se corrigió una injusticia que se cometía con los maestros, con los aumentos en los sueldos, había maestros que ganaban hasta ocho mil pesos mensuales y el promedio de una buena cantidad eran 12 mil pesos, y miren el promedio de una buena cantidad eran 12 mil pesos y miren el promedio del trabajar inscrito al IMSS, 14 mil. A ver si ponen… Y un maestro, en promedio, 12 mil.
Entonces, ya logramos que no haya maestros que ganen menos que estos 14 mil, y retroactivo, es decir, desde enero.
Esto, 14 mil 613, y traíamos maestros aquí. Esto es promedio. De los 21 millones de trabajadores inscritos al Seguro este es el salario promedio, y en el caso de los maestros el salario promedio en la mayoría era 12 mil, ahora ningún maestro va a ganar menos que esto.
Nos costó, porque es una nómina amplia, es la nómina más grande que se tiene en el gobierno.
¿Cómo le hicimos?
En la misma Secretaría de Educación se hizo un análisis, un ajuste en gastos de operación y se les trasladó a los maestros.
Pero hay que estar pendientes del presupuesto y de revisar partida por partida, no quedarse en las cifras generales y no ir abajo, al detalle. La eficiencia administrativa ayuda mucho.
Y la austeridad no es un asunto sólo administrativo, es un asunto de principios. Es lo que les decía, ¿con qué cara, habiendo tanta pobreza, van a haber sueldos elevadísimos en el gobierno?
O esto que hacen los compañeros de ustedes, no todos, algunos, estos que ganan dos, tres millones. Uno que está en Estados Unidos que gana, le sacamos la cuenta, creo que 18 millones, 16 millones mensuales, gana más que el presidente de Estados Unidos, gana más que todos nosotros aquí juntos. Eso es muchísimo.
Y sí, aunque este muy caro, pero ya no es normal, entonces, ¿qué objetividad puede haber?, o sea, ¿a favor de quién se está?, ¿o por qué le pagan tanto? Entonces, puede ser legal, pero no es moral, sin duda.
Entonces, es el caso de los servidores públicos, están ganando lo justo.
Y ahora no hay ningún recorte de nada, y estamos procurando no despedir a trabajadores, no hemos despedido a trabajadores. Imagínense lo que hizo Calderón, 40 mil trabajadores electricistas de un plumazo. ¿Dónde hay 40 mil trabajadores así del gobierno que de un día para otro, una mañanera anuncie yo los vamos a liquidar?
 No, Pemex son más.
 La comisión sí, la Comisión Federal de Electricidad.
‘Vamos a liquidarlos porque vamos a privatizarla y con ese dinero vamos a cuidar la educación, vamos a cuidar la salud, va a costar menos la luz’. ¿No así le hacian? ‘Va a haber más empleo, va a llegar más inversión extranjera’.
Bueno, nos vemos mañana, sin lista. Ya quedaron, sin lista.
Veinte para las 10. Nos pasamos completamente.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a recibir el informe de Oaxaca y luego abrimos para preguntas y respuestas. No tenemos mucho tiempo porque vamos a salir a gira, pero sí vamos a tener oportunidad de contestar algunas preguntas.
Si podemos, vamos a Oaxaca. El ciudadano gobernador Alejandro Murat nos va a informar, luego el general Sandoval y Laura Velázquez, que es la coordinadora de Protección Civil, y todo el equipo. Está el comandante de la Guardia Nacional, están los comandantes de región, tanto de la Secretaría de la Defensa como de Marina, el jefe del Estado Mayor de la Secretaría de Marina, servidores públicos de todas las dependencias federales. Nos ayudan mucho. Ahora nos van a informar. Los presidentes municipales, en fin. Es un trabajo coordinado, conjunto, de apoyo a la población. Y, si les parece, comenzamos con el ciudadano gobernador, con Alejandro, que nos informe.
 Muchas gracias, Alejandro.
General Sandoval.
 Escuchamos a Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil. Laura.
 Muchas gracias, Laura.
Qué bien que van a iniciar ya el censo casa por casa, pueblo por pueblo, municipio por municipio, de la región afectada.
No sé si pueden poner el plano que mostraron por la mañana, a ver si es posible, para que la gente tenga una idea. Es la parte de la costa, vamos a decir del tramo de Puerto Escondido a Huatulco, y en el centro está Pochutla, hacia arriba, hacia Oaxaca. Es como el camino de Pochutla a Oaxaca y de lado y lado, las comunidades de la sierra, ya se empieza después de la costa a subir hacia Miahuatlán, esa es la zona afectada. Lo más alto, pues ahí está Pluma Hidalgo, que es una zona cafetalera muy importante.
Por eso en el censo se va a incluir lo de vivienda, lo de enseres y cultivos, y lo que nos está planteando también el ciudadano gobernador, la ayuda a pequeños comerciantes que fueron afectados en la costa, que viven del turismo y que les pegó mucho el huracán.
Y vamos a seguir en la búsqueda de los desaparecidos, lo que hoy nos informaba el general.
No sé si nos puede, general, explicar esto de los desaparecidos —desde luego, de nuevo nuestro pésame a los familiares de los que perdieron la vida— y qué se está haciendo o cuál es el plan para búsqueda de los desaparecidos.
 Muy bien, general. Bueno, vamos a seguir trabajando.
Y es muy importante el censo porque eso es lo que nos permite tener ya más información por familia de los damnificados, para que también la ayuda se entregue de manera ordenada, en forma personal, y que esté a cargo esta entrega de las Fuerzas Armadas, tanto de la Marina como de la Secretaría de la Defensa, para que se beneficie a los damnificados.
Decirle a la gente de Oaxaca afectada, de la costa, que no están solos. Ha habido mucha solidaridad de la gente, en general de Oaxaca, de los mismos pueblos de la región, y aquí también en la Ciudad de México y en todo el país. No están solos, y un abrazo.
Nos vemos.
Bueno, vamos a abrir. ¿Cómo le vamos a hacer? Empezamos ahí.
 Sí, son dos proyectos, ya están licitadas las dos termoeléctricas. En efecto, una es para Mérida y otra para Valladolid. Con esas dos plantas y con el gasoducto que se está reforzando se va incluso, a ampliar, ya se resuelve el problema de la península.
Teníamos cuando entramos dos problemas de aislamiento: en la península de Yucatán y Baja California Sur. En los dos casos ya estamos trabajando y se va a garantizar el abasto permanente de energía eléctrica.
Además, entre otras cosas, hay mucha demanda de energía por el crecimiento del turismo, pero además el Tren Maya de Mérida hasta Chetumal va a ser eléctrico, entonces ya está también la comisión federal en esa infraestructura, pero se requieren las plantas.
Ya se está trabajando y tengo el reporte de que para finales del año próximo ya van a entrar en operación en una primera etapa y van a ir ampliando su capacidad productiva. Eso es lo que podemos informar. Fue nuestro compromiso en Yucatán y vamos a cumplir.
 Sí, hay una red de transmisión, por ahí llega, pero hay problemas de interrupción en las líneas, se afectan líneas casi siempre a la altura de Champotón, por donde está el ejido, el ingenio La Joya, se habla que cuando se quema la caña se afectan las líneas y se interrumpe el suministro a la península.
Entonces, por eso lo del gasoducto y poner las plantas allá. Claro que hoy se llega por estas líneas de transmisión que se tiene y se tiene energía, las plantas de Mérida, pero se requiere tener más seguridad en el suministro y es lo que se está haciendo.
Ya se contrataron las plantas. Vamos a pedirle a la Comisión Federal de Electricidad que nos informe sobre estas plantas y sobre lo de Baja California Sur, que también había la queja y el problema de apagones en tiempo de mayor demanda.
Todo eso lo estamos resolviendo ya con nuevas plantas, con traslado de gas a Baja California Sur, igual, nada más que en este caso en barco. Acabo de reunirme con uno de los consejeros, dueños, de una de las empresas que distribuyen gas, una empresa estadounidense y tenemos ya un contrato con ellos para que no falte el gas en Baja California Sur, es en La Paz, y que no le falte el suministro de gas a las plantas de La Paz que dan el servicio de energía en Los Cabos y en toda esa región.
 Por cierto, hoy voy a estar en Valladolid, estoy seguro que voy a saber cómo vamos.
 Sí, nos estamos reuniendo, ayer terminamos 16 reuniones con 16 empresas estadounidenses, tanto para tratar asuntos de energía eléctrica como de gas y petróleo, para ordenar todo el desbarajuste que se heredó, porque en algunos casos entregaron permisos, en donde no se puede producir más energía porque no hay líneas de transmisión; sin embargo, se entregaron los permisos.
En otros casos, sin permiso construyeron plantas de energía, sin permiso. En otros casos no tenían terminales para almacenar combustible y hacían trasvases, y se demostró de que esto facilitaba el contrabando, de diésel, sobre todo.
Se trataron asuntos de inversiones para plantas de licuefacción y se vio lo de Talos, cómo explotar este yacimiento que tiene mucho potencial. En efecto, se calcula que se pueden extraer hasta 160 mil barriles diarios de petróleo en aguas someras, en el golfo.
¿Qué sucedió ahí?
Que en las llamadas rondas, cuando se lleva a cabo la política energética y se entregan bloques en mar y en tierra a empresas para la explotación petrolera, desde luego nosotros nos opusimos a eso, pero entregaron 110 concesiones y de las primeras que se entregaron fue a esta empresa, no Talos, sino otra empresa, incluso en algún tiempo vinculada con familiares, con cuñados, de Carlos Salinas de Gortari.
Se llevaron a trabajar a exfuncionarios del más alto nivel de Pemex, de modo que sabían que había petróleo, se contó con información privilegiada, se entregaron los convenios, pero no nos heredó, como decía del poeta, el diablo los veneros de petróleo, también Dios protege a México.
Y junto a este yacimiento hay otro que es de la nación. Entonces, cuando se descubre que es un solo yacimiento, de acuerdo a la misma ley, tiene que operarlo la empresa que de acuerdo a estudios posea más reservas. Entonces, se hicieron los estudios y se encontró que el yacimiento de Pemex tiene más reservas que el de la empresa particular, que ahora es Talos y dos empresas más.
Entonces, hay una proporción como de 60-40, por decirlo así, entonces es más lo que tiene Pemex.
Y lo segundo, para que se perfore y se explote un yacimiento conjunto es que lo lleve a cabo la empresa con más experiencia, entonces Pemex tiene más experiencia. Y ese era el motivo de la inconformidad, Talos quería operar el yacimiento.
Buscándole la forma de llegar a un acuerdo, tuvimos que decidir que Pemex iba a invertir porque ellos hablaban de que iban a poner la inversión y por lo mismo ellos tenían que operar el yacimiento; además, con un plan de producción que no era tan conveniente para el país, porque era ir extrayendo lentamente crudo y eso nos significaba menos ingresos para la hacienda pública.
Entonces, llegamos al acuerdo que, si Pemex aportaba inversión o que cada una de las partes iba a aportar la inversión que le correspondía y, por lo mismo Pemex, si aportaba esos recursos, operaba y administraba el campo. Y parece que se está llegando a un acuerdo con ello, y es bueno porque yo mismo le dije al gerente de la empresa que se les garantizan sus inversiones.
Por ejemplo, ellos alegan de que perforaron pozos exploratorios y que ya invirtieron, y que ellos encontraron el petróleo. La verdad, eso es muy relativo porque si trabajan funcionarios de Pemex pues ya se sabía.
De todas maneras, el compromiso es que esa inversión exploratoria se prorratee y que Pemex ponga la parte que le corresponda, que todas las empresas participen en toda la inversión.
Entonces, les dijimos que tengan confianza, que está garantizada su inversión, que tienen garantizado su permiso, su concesión y que además van a tener utilidades razonables y garantizada la venta de todo el petróleo, porque Pemex tiene todas las instalaciones para llevar ese petróleo a la terminal de Dos Bocas, que está cerca, en el mar de Campeche.
Entonces, ayer terminamos, estuvimos con el embajador de Estados Unidos y con los gerentes de las empresas. Les diría que casi en todos los asuntos hubo acuerdo y creo que fue muy bueno este diálogo, estuvimos horas atendiendo los temas, el secretario de Relaciones Exteriores, a veces el secretario de Gobernación, la secretaria de Energía, el director de la Comisión Federal de Electricidad, el director de Pemex, todos, los técnicos, atendiendo caso por caso.
Entonces, sí avanzamos bastante y quedamos también ayer, que hablé con el señor John Kerry en una teleconferencia, de participar en un encuentro para dar a conocer todo el plan de México de transición energética. Va a ser sorprendente, porque México va a demostrar que es de los países que más energía limpia produce y producirá en el mediano plazo, por las inversiones que estamos haciendo.
Después de toda la campaña esta de que queríamos apoyar a la comisión federal porque estábamos a favor de las energías sucias…
 Con combustóleo, pues ya ahora es probable que ya no haya combustóleo.
 Por las coquizadoras. Entonces, es un plan que no creo que lo estén aplicando en otro país del mundo. Entonces, vamos a poder informarles.
Lo que siempre hemos dicho, no queremos que con la bandera de las energías limpias se hagan negocios sucios, eso es todo, y poner orden y a eso nos dedicamos.
 Sí, hay compromisos de inversión. Con alguna de las últimas empresas que atendí ayer hay un compromiso de inversión de alrededor de tres mil millones de dólares, una empresa de ayer.
A ver si nos… Incluso, el dueño vino y es también dueño de un equipo de basquetbol. Si fuese dueño de un equipo de béisbol, me acordaría yo perfectamente, pero es dueño de un equipo de basquetbol en Estados Unidos. De las de la tarde o de la mañana.
 Sí, cómo no, les podemos informar.
 Pues nada más en esta son tres proyectos, con esta empresa ya tenemos… Los de Comisión Federal nos pueden mandar la… Sí, ahora les digo.
Incluso, a ver si nos puede mandar la foto que nos tomamos. No publicamos las fotos, pero con todos nos fotografiamos. Vinieron los gerentes, los CEOs mundial, así les llaman, CEO. Él tiene inversiones en todo el mundo, es de las empresas del sector eléctrico muy importante. Entonces, tienen tres proyectos, por eso él mismo habló de que son alrededor de tres mil millones de inversión.
Porque es el gas para Baja California, para La Paz, eso ya está contratado, una planta de licuefacción en Altamira y otra planta o, mejor dicho, es una inversión para terminar una obra que se llama Lakach.
Perforaron en la época de Calderón, empezaron a perforar en aguas profundas, ¿sí se acuerdan?, en el golfo de México, casi enfrente de Alvarado en el mar, en aguas profundas, para extraer gas. Se encontró gas, se invirtió desde entonces en plataformas alrededor de mil 500 millones, pero en análisis de rentabilidad no costeaba seguir invirtiendo y ya en el gobierno pasado prácticamente no invirtieron.
A ver si está.
 Es el señor Edens, de Milwaukee, Bucks de Milwaukee, ese es su equipo. ¿Y su empresa? A ver si está.
 Sí, él estuvo.
Ah, bueno, en el caso de esta, de Lakach, es para terminar la obra. Pemex invirtió alrededor de mil 500 millones de dólares, entonces se requieren otra cantidad parecida, y él está interesado. Entonces, son tres proyectos, sería también una planta de licuefacción para la explotación de ese gas, es una sociedad con Pemex, y son nada más con este señor tres mil millones de dólares.
 Pues no, mejor hacemos un informe de lo que significan estas 16 empresas.
 New Fortress Energy, es conocida mundialmente.
De acuerdo. La compañera. Pues nos vamos así en una fila, ya ni modo. Bueno, a ti te toca también.
 Bueno, hoy vimos eso en la mañana, a ver si nos dan la lámina, nos manda la gráfica Rosa Icela.
Para orgullo de Sonora, es el primer lugar en regularización, Chihuahua en segundo, de lo que me acuerdo, ahora lo vamos a ver, y creo que en tercero Baja California.
Ya se está trabajando en 11, o en 21, ahorita vemos, y se está avanzando en el programa.
Es la gráfica que nos presentó Rosa Icela. Se está trabajando de manera conjunta con los gobernadores.
Aprovecho para invitar a todos los que tienen carros irregulares, son dos mil 500 pesos.
Y así vamos. Sí, decía yo Sonora, sí, aquí está, 21 mil regularizados; en segundo, Chihuahua, 16, casi 17 mil; Baja California, 12 mil 201; ah, y Zacatecas, 11 mil 883. En total, 92 mil hasta ahora, 92 mil 454, pero ya hay citas por 260 mil.
Ya se han instalado todos los módulos, depende mucho de la instalación de los módulos, y hay gobiernos, como el de Sonora, como el de Chihuahua, Baja California, sobre todo esos dos, para darles el mérito, que están ayudando mucho.
En el caso de Sonora son seis módulos, el caso de Chihuahua, miren Chihuahua, 19, por eso tiene ese número.
Así vamos.
 Le vamos a pedir a Rosa Icela de cuántos recursos se han obtenido y ya empezar a mandar los recursos a los estados y a los municipios.
 Pues lo más pronto posible, nada más que tengamos una información más, que les toque más, se los enviamos para que empiecen a tapas baches, reparar las calles.
 Sí.
 Sí, sí, ese camino a Desemboque lo vamos a repavimentar, hice el compromiso, hicimos el compromiso con el gobernador, porque ya ahí no se puede tapar baches, está bombardeado, entonces ese requiere repavimentarlo hasta Puerto Libertad.
En los acuerdos que se obtuvieron ahora con estas reuniones… A ver si pones un plano o un mapa de la República, o de Sonora. Es esto, están hablando de inversiones, en Puerto Libertad se autorizó para una inversión de alrededor de dos mil millones de dólares también para una regasificadora.
Ahora les voy a explicar por qué lo del gas, no regasificadora, sino una planta de licuefacción, que tiene que ver con lo mismo. La licuefacción es congelar el gas, es para trasladarlo y transportarlo en barcos, 10, 15 horas a Asia, y la regasificadora es para volverlo a su estado natural y meterlo a los gasoductos ya distribuirlo.
Entonces, ahí en Puerto Libertad ya se autorizó para una planta de licuefacción de dos mil millones de dólares, y nos importa mucho por el empleo, por el trabajo.
Es una zona que, además, necesitamos cuidar mucho porque últimamente ha habido bastante violencia en esta zona, y ahora vamos a ver.
 Pues en Ensenada está Sempra, que llevan un 30 por ciento de avance también en una planta de licuefacción, y tienen ellos pues una inversión igual, como de dos mil millones de dólares, y esa sí la van a terminar en el 24, la de Ensenada.
Estoy pensando sobre… Es que así de memoria no, pero sí es una inversión considerable que tiene que ver con el sector energético.
Cualquier plano ¿Saben que conozco los planos y a veces los…? Los que hacían antes. ¿Cómo se llaman los mapas y planos?
 Los Guía Rojis.
¿Ya no se hacen?
 Entonces, ahí descubría yo las transas que hacían algunos gobiernos, porque de repente allá donde andábamos, en la sierra, camino pavimentado o un camino que no existía, que seguramente lo cobraban y no lo hacían.
Pero, bueno, es esto. Esta es la Isla del Tiburón, todo esto es territorio seri, y nosotros estuvimos por acá, por aquí, sí, y este es el camino que está lleno de baches.
Y Libertad está aquí, aquí el Puerto de Libertad. Entonces, si le bajas, por acá tiene que estar Caborca, acá, sí.
Entonces, es el municipio de Pitiquito, que es uno de los municipios más grandes del país en extensión territorial. Ese llega, Pitiquito llega a la frontera, entonces ellos van a meter un ducto aquí. No hay mucha afectación porque es una zona muy despoblada, es desierto prácticamente, pero nos importa mucho el trabajo aquí para la gente.
Y aquí es donde estuvimos con los seris, y vamos a seguir visitándolos para ayudarlos. Y llegaron aquí a esta reunión de Libertad, pero yo no conocía sobre el proyecto, lo vimos ahora. Y aquí me pidieron lo de una escuela que vamos a construirles, porque es una zona muy abandonada, ahora con esta inversión, y quedamos de que van a aportar también terrenos para el beneficio de la comunidad, y es probable que se establezca un cuartel de la Guardia Nacional.
 Bueno, lo primero es no privatizar las guarderías, subrogarla, ya eso se terminó, el hacer negocio con las privatizaciones.
Es realmente inaceptable que el Seguro Social tenga que subrogar o subcontratar, privatizar guarderías. Entonces, ¿para qué es el Seguro Social? ¿No puede el Seguro Social administrar las guarderías?
Pero como estaba de moda lo de las privatizaciones, la basura, los reclusorios, el agua, todo había que privatizar, sucedieron estas cosas, las desgracias lamentables, porque pues no hay control, no hay regulación, no hay experiencia, todo es improvisado y para beneficio personal de quienes tienen palancas, de quienes tienen influencias. Todo eso fue una desgracia, todo ese periodo neoliberal, y fue muy lamentable este caso.
Yo voy a pedirle a Alejandro Encinas y a Zoé Robledo que si pueden hoy o mañana, antes del domingo, que informen de la atención a los familiares, a las niñas, a los niños, que informen sobre la reparación de los daños, que informen sobre la cuestión judicial.
Ahora que fui a Hermosillo lo que me encontré fue a un familiar de uno de los bomberos que está preso, que hay unos bomberos presos, y como siempre también es echarle la culpa al de abajo y los de arriba gozan de impunidad.
Vamos a que nos informen de cómo va la denuncia, si te parece, sobre este caso.
Y un abrazo a los papás y a las mamás.
 Adelante.
 Sí, es parte de lo que estamos hablando de lo de la Guardería ABC, de toda una política, no sólo de México, del mundo, de las organizaciones no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, de ir quitándole funciones al Estado e ir creando en paralelo instituciones supuestamente independientes, autónomas. Es parte del modelo neoliberal que se implantó.
Entonces, sí, nosotros queremos que el Estado asuma su responsabilidad social, que no incumpla con su responsabilidad social y en este caso de los refugios y en otros la recomendación que hacen las dos secretarías se pueda llevar a cabo.
Sí podríamos nosotros atenderlo, se tiene al DIF, se tienen instituciones con este propósito, y cuando se trata de justicia pues no hay problema presupuestal, siempre se consigue.
Entonces, sí vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando.
 Pues ya se ha ido avanzando y va a continuarse con eso.
No puedo comentar nada con relación a los gobernadores porque estamos en vísperas de las elecciones y no debo hacer ningún comentario.
Sí quiero, porque esto es otra cosa, responder a un señalamiento que están usando nuestros adversarios con mucha frecuencia, sobre todo en estos días también por las elecciones, queriendo confundir, engañar de que nosotros, yo tengo vinculación con el narcotráfico o con grupos de narcotraficantes.
Vamos por partes. Es realmente muy corriente, muy vulgar todo esto. Lo lamento porque, por ejemplo, el licenciado Muñoz Ledo me conoce muy bien y se atreve a sostener que el gobierno tiene vínculos con el narcotráfico. Es un juicio sin fundamento, temerario.
El señor Labastida lo mismo, pero además sin ninguna prueba.
 Sí, sí, sí. Y yo creo que es un asunto de nostalgia y, con todo respeto, de la edad.
Por eso yo no puedo seguir una vez que se concluya mi periodo. Porque lo peor que puede pasar en política es que haga uno el ridículo y, si uno tiene demasiado apego al poder o se encariña con el poder, pues puede cometer muchos errores. Ya se tiene un ciclo y estarse en paz.
Pero, en efecto, como tú lo mencionas, ¿con qué autoridad moral? El señor Labastida, me consta, porque me quería convencer de que yo aprobara el Fobaproa cuando él era secretario de Gobernación de Ernesto Zedillo, me invitó a cenar como dos o tres veces a su casa y siempre la respuesta fue la misma.
Y emprendí una gira por todo el país y recuerdo que él me advirtió de que corría yo peligro.
Él era un promotor de que se convirtieran las deudas privadas en deuda pública.
Y luego lo que dices, lo del dinero que recibe en su campaña, que está probado, el llamado Pemexgate.
 Sí. Entonces, ¿con qué autoridad?
Y lo que más pena ajena me produce es lo de Carmen Aristegui, la verdad, que también me conoce. Yo no soy Salinas, ni soy Zedillo, ni soy Fox, ni soy Calderón, ni soy Peña Nieto.
Ahora, imagínense el argumento, de que yo hice acuerdo con Peña Nieto que por eso gané. Pues no, yo lo que hice fue agradecerle a Peña Nieto de que no se metió, como lo hizo Fox y como lo hizo Calderón y como lo hicieron otros, en el fraude; es decir, no impidió el que yo pudiese llegar con el voto de los ciudadanos a la Presidencia, como sí lo impidió Fox y a todos nos consta, él mismo sabe; bueno, lo declaró, que por ningún motivo iba yo a ser presidente, y desplegó a todo el gobierno federal y echaron andar una guerra sucia con toda la cúpula empresarial de ese entonces, con todos los medios de información, y todavía el día de la elección, hay constancia, rellenaron las urnas, falsificaron las actas y no quisieron contar los votos, fue un fraude en el 2006.
¿Qué le reconozco a Peña Nieto?
De que lo fueron a ver los mismos que ahora están aglutinados, como no se ponían de acuerdo pues estaban divididos, y tengo información que lo fueron a ver para convencerlo de que se unieran todos en contra mía porque yo era un peligro para México.
Y lo fueron a ver los traficantes de influencia, porque ni siquiera en sentido estricto son empresarios, los que se sentían dueños de México, y el primer planteamiento fue que se unieran y que declinara el candidato del PRI, Meade, y que quedara el candidato del PAN, Anaya, y no aceptó Peña.
Y este es un buen tema de investigación, porque ahí sí están todos los actores vivos.
Luego, avanza la campaña, no pueden subir. Vienen los debates. Apostaban —trajeron expertos— a que me iban a descontar en los debates, sobre todo Anaya, haciendo lo mismo que le hizo el presidente Trump a la señora Clinton, se le fue a parar allá enfrente, y se llevó su respuesta y no pudieron.
Luego, en la desesperación vuelven a buscar a Peña para ofrecerle que ellos se encargaban de bajar al del PAN, a Anaya, y que quedara como candidato único Meade, y no aceptó.
Bueno, esto que les estoy diciendo, claro que influyó, pues si Fox se propuso que no iba yo a ser presidente y lo logró, porque la fuerza de un presidente, aun siendo un mal gobernante, no deja de tener impacto, y más si se tiene, sí, a la institución y el presupuesto, todo lo que usaron, y el Cisen y todo.
Bueno, sí tengo que reconocer eso, pero yo estoy aquí por el apoyo del pueblo. Por eso estamos avanzando en la transformación, porque si hubiese yo llegado con el apoyo de grupos de intereses creados no podría yo hacer nada absolutamente.
Y en el caso de Peña, desde que tomé posesión públicamente le hice el reconocimiento, esto que estoy aquí ahora sosteniendo, esta gran revelación de Labastida a la paladina de la libertad por un tiempo, que engañó, Carmen Aristegui.
A ver si no consigues mi discurso de cuando tomé posesión, al inicio. ¿Cómo no lo voy a reconocer si yo padecí del fraude electoral orquestado desde Los Pinos? Sé lo que es eso. Pero en general los fraudes en México.
¿Qué, no ganó por primera vez la gubernatura de Baja California con Rulfo, Ruffo Appel porque Salinas lo permitió, porque no le metió todo el acelerador del fraude? En cambio, en Michoacán Cristóbal Arias ganó, pero como a nosotros no nos trataban entonces como adversarios a vencer, sino como enemigos a destruir, ahí no les importó hacer el fraude, aplastar a la gente, incluso reprimir al pueblo.
Entonces, eso sí aclararlo.
Y otra cosa, acerca de los vínculos con el narcotráfico, si tienen pruebas, que las presenten, que dejen de calumniar. Es muy lamentable, vulgar, bajo. Pero tampoco crean que me preocupa mucho, en primerísimo lugar porque estoy muy tranquilo con mi consciencia, en primerísimo lugar; y en segundo lugar porque es falso, completamente falso.
Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, por eso puedo enfrentar a la mafia del poder, a los delincuentes dedicados a la violencia, a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco, sí puedo enfrentarlos.
¿Tienen el discurso?
 No, no, el de la cámara, tomando posesión, al inicio.
Aquí está, miren, yo pensaba que iba a ser en video, pero…
‘Licenciado Enrique Peña Nieto, le agradezco sus atenciones, pero sobre todo, le reconozco el hecho de no haber intervenido, como lo hicieron otros presidentes, en las pasadas elecciones presidenciales.
‘Hemos padecido ya ese atropello antidemocrático y valoramos el que el presidente en funciones respete la voluntad del pueblo. Por eso, muchas gracias, licenciado Peña Nieto’.
Esa es la gran nota de ayer, que lo dije al inicio de mi discurso de toma de posesión.
 ¿Mande?
 En su comportamiento con relación a la elección actuó con apego a la legalidad, eso es todo lo que puedo decir.
 Y para nuestros adversarios, ayer salió una encuesta. ¿La puedes poner?, porque quiero presumir un poquito.
¿Saben por qué la doy a conocer hoy? Salió ayer. No sólo por esto, sino para agradecerle mucho al pueblo de México por su confianza, porque esta es una prueba inequívoca de que el pueblo de México tiene un nivel de conciencia de los más elevados del mundo, porque vaya que está fuerte la campaña en contra.
Nada más por un instante voy a decir que le mando un abrazo a Petro desde aquí. ¿Y saben por qué lo abrazo? Porque está enfrentando una guerra sucia de lo más indigno y cobarde, todo lo que ya vimos y padecimos en México. ‘Petro, un peligro para Colombia, comunista, guerrillero, Colombia va a ser como Venezuela’, etcétera, etcétera, etcétera, pero con todo, unidos todos los conservadores, y sin ética, olvidando que la política es un imperativo ético. Y ya.
Lo hago porque si alguien ha padecido, y no exagero ni me siento víctima, de esas guerras sucias, es el que les habla, desde hace años. Por eso, ánimo y hay que tenerle mucha fe al pueblo, confiar en el pueblo, en la inteligencia del pueblo, no hay más que eso.
Decía Miguel Hidalgo y lo repetía Benito Juárez: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’. La mejor medicina frente a la calumnia es la voluntad del pueblo, no hay más. Y no menospreciar la capacidad del pueblo para decidir, el pueblo es mayor de edad. Por eso Lincoln decía: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’.
Y aquí está la prueba, miren, 66 de aprobación, 25 en contra, nueve no contestó. Seguimos estando en segundo lugar, porque primero está este fenómeno, este. Me mandó a decir que no quería decirme cómo estaba gobernando porque le iba yo a ganar, es el presidente de la India, Modi, 76, 19, 5, ese es el primer lugar, pero, si ven los demás pues estamos bien, y es por la gente.
Entonces, por eso enseñan el cobre, muestran el cobre. Quienes antes tenían un poco de sensatez, actuaban con prudencia, están desesperados y enajenados u ofuscados por el coraje. Entonces, vamos a continuar adelante.
 Ya no voy a meterme, porque no debo. Es mi amigo Mélenchon, o sea, lo estimo mucho, es un hombre de lucha, consecuente, íntegro, pero no me voy a meter.
El caso de Petro es porque me molesta mucho la campaña en su contra. Es, de veras, indigna, ruin, y es lo que ya nosotros hemos enfrentado.
Yo espero que la gente en Colombia no se deje manipular y que actúe con libertad y que vote por el que quiera, pero no a esa guerra sucia, porque es un menosprecio a la persona, es pensar que el ser humano puede ser manipulable, es un objeto, no un sujeto, y esa es la mentalidad de estos publicistas mercenarios.
Morris, que trajeron cuando en el 2006, cuando impusieron a Calderón, que fue el que acuño la frase ‘Andrés Manuel o López Obrador, un peligro para México’, Morris.
Ese mismo publicista junto con Solá, de España, pero el creativo, entrecomillas, el que acuñó la frase fue Morris, sí, ¿no? de Estados Unidos lo trajeron, amigo del que después fue embajador, que ahora es opositor a nosotros abiertamente, un internacionalista mexicano, que fue embajador de México en Estados Unidos, Sarukhán, Arturo Sarukhán, e Hildebrando, cuñado de Calderón, todo ese grupo y Solá, todos ellos armaron. Claro, con el apoyo de las televisoras de todos los medios de comunicación, de las cúpulas empresariales de todos, Claudio X. González papá y todos. No estoy inventando nada, padecimos de toda esa campaña de calumnias, incluso violatoria de la ley, porque invirtieron dinero en publicidad, hasta las empresas aportaban dinero para la campaña.
Ese mismo Morris fue luego asesor de un político republicano de buena fama, ya finado, que fue el que enfrentó a Obama.
 McCain, que incluso había resultado con condecorado como héroe de guerra, muy querido en Arizona.
Bueno, este Morris fue asesor después de la campaña en México, y la misma recomendación: Obama, un peligro para Estados Unidos, del Morris, nada más que pues no funcionó.
¿Y por qué no funcionó en Estados Unidos y sí funcionó en México?
Porque en ese entonces en México la mafia del poder económico y político tenía el control total o, para no ser exagerado, casi total, 99.9 por ciento del control de los medios de comunicación, increíble, 99.9 por ciento del control de los medios de información convencional, esto es periódicos, estaciones de radio, canales de televisión.
Entonces, si se tiene el medio y el mensaje, pues funciona. Todos se alinearon, todos, todos, todos. No existían las redes sociales, no existían.
Pero fíjense lo que es el pueblo, mucha pieza, aún con todo y eso ganamos, y tuvieron que hacer el fraude el día de la elección y los días posteriores, tuvieron que rellenar las urnas y falsificar las actas, y se negaron a contar los votos. Empezaron a argumentar, pero hasta los intelectuales orgánicos, hubo manifiestos de todos los mismos intelectuales estos, vendidos o alquilados, de que no era posible hacerlo técnicamente.
En ese entonces, casi al mismo tiempo, hubo elecciones en Costa Rica y fueron elecciones cerradas, ni siquiera tan cerradas como esta, formalmente, porque no fue cerrada, yo gané, calculo, con cinco millones de votos de ventaja, y cerraron la elección.
Bueno, pero así cerrada fue la de Costa Rica y se pidió el recuento voto por voto y se concedió, y se demostró que el que ganaba, ganaba y santa paz, que era lo que yo planteaba, que no quedara la mancha, y era la mejor manera de resolver el problema.
 El voto por voto. Dijeron que no, no se podía técnicamente, legalmente no se podía hacer. Le escribí a Calderón y me contestó eso, que a él no le correspondía, que eso era un asunto de las autoridades electorales.
Hubo una magistrada electoral, porque no coincidía, había más votos que votantes, también faltaban boletas, entonces cuando le preguntaron a esta magistrada, familiar de un general del Estado Mayor, que era magistrada electoral, le dijeron: ‘Oye, ¿cómo explica usted de que falten las boletas en una casilla, falten tantas boletas?’ ‘Ah —dice— es que hay jóvenes que van a votar, les entregan la boleta y en vez de depositarla se la guardan, porque se la quieren llevar de recuerdo’. Es textual esto que les estoy diciendo. Todo eso sucedía.
Entonces, por eso lo de Petro, que es nada más para decir: en cualquier lugar de la tierra donde hay una campaña con esas características, además por lo general siempre tiene el control de todos los medios, dominan, aturden, se imponen, están suplantando la voluntad libre de los ciudadanos, el derecho del ciudadano a elegir libremente a sus autoridades.
Entonces, no es sólo el fraude tradicional, no, el fraude que significa el que se permitan esas campañas de desprestigio, esa guerra sucia, todo el dinero que se utiliza, los publicistas mercenarios que van de un país a otro prestando ese servicio.
Pero, bueno, ya.
 Va a ser ya la decisión, la propuesta nuestra se va a dar a conocer a más tardar en una semana; si no es la semana próxima, la otra ya se da a conocer la propuesta que tenemos para que se decida el que se suspenda lo del horario de verano.
Ya tenemos todos los estudios y ya nada más sería cosa… Ni siquiera de hacer una consulta porque, si no, nos va a arruchar el INE, quién sabe cuántos millones va a pedir. No, una encuesta, y yo tengo la facultad para enviar una iniciativa.
Entonces, sólo es decir: se va a hacer la encuesta y se va a mostrar el resultado, y a partir de lo que decida la gente, ya.
 Sí, ese es el que va a quedar, va a quedar el horario que estaba anteriormente, que no quiero decir cómo le llamaban a ese horario o como le siguen llamando a ese horario, porque hay que cuidar el Estado laico, pero… No sí lo voy a decir, sí lo voy a decir, ‘el horario de Dios’.
 Sí, lo que procede, sí.
 Nada más que se todas formas vamos a hacer la encuesta para mostrarla y se va a dar la información de… Son dos cosas:
Dar la información. La información que tenemos es que el año pasado completo el ahorro fueron mil millones de pesos, ahí les entregaron en todo el país mil millones de pesos.
Quiero aclarar que hay estados que no hubo cambio, ¿eh? Un estado, por ejemplo, donde no cambió fue Quintana Roo.
 Sonora, sí.
Entonces ahí no, no, no hay novedad, pero sí influye, en Sonora y en todos lados, porque se va separando mucho el horario con relación al centro.
Entonces, es el cambio.
Bueno, lo que costó, el estudio del daño a la salud, que está bien hecho, los trastornos que produce. Y la salud es primero, o sea, no por mil millones de pesos vamos a permitir un daño a la salud.
Bueno, de todas formas, todos tenemos que hacer un esfuerzo, porque ¿qué ha venido pasando? Se ha reducido el ahorro, porque se están utilizando lámparas que utilizan menos…
 Sí y por una serie de factores.
Entonces, eran poco más lo que se gastaba, ahora el ahorro es menor.
Entonces, podemos bajar todavía más si todos ayudamos y nos ayudamos, y nos ayudamos, sí, con un programa para no gastar energía de manera innecesaria y hacer todos un compromiso de ahorrar energía, el gobierno y los particulares, de manera voluntaria, convenciendo de que a todos nos conviene.
Ya me voy. Te quedas para la próxima, se quedan para la próxima.
Bueno, hay un periodista de Japón que… ¿Te puedes esperar para el lunes?, ¿sí? Y a ti te damos la oportunidad de que preguntes. ¿Hay consenso, verdad? Ya, el lunes. Además, sigue disfrutando la Ciudad de México.
 Buenos días. Ánimo, que lo mejor es lo peor que se va a poner. Villa lo decía de otra manera.
Bueno, vamos a informar. Como todos los jueves, el licenciado Ricardo Mejía Berdeja va a informar sobre cómo se van presentando crímenes que conmueven a la sociedad, a la gente, y que requieren, como todos los asesinatos, atención, de que haya investigación, que no haya impunidad. Por eso, la sección se llama Cero Impunidad, con la idea muy clara de que el que comete un delito va a ser juzgado. Puede llevarnos tiempo en tanto se le encuentra, pero no hay impunidad para nadie, cero impunidad.
Entonces, vamos a escuchar al licenciado Mejía.
 Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis y siete, y ocho si nos alcanza.
 Pues yo pienso que es una conjunción de varios factores. Desde luego, el telón de fondo es la inconformidad de quienes no aceptan el que se haya hecho el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, les molestó muchísimo y se esmeran, tanto en bloquear como en exagerar la nota. El aeropuerto de la Ciudad de México ha estado saturado en otras ocasiones y no tiene o no ha tenido la misma difusión que ahora.
A esto hay que agregar el que se están dando cambios al interior del aeropuerto; llegó la Secretaría de Marina. Había contrabando, había introducción de droga, y esto seguramente no les pareció a los que tenían control de estas actividades.
Agréguese que también las líneas aéreas no ayudan y otros asuntos.
La saturación misma, porque para justificar el atraco que significaba el aeropuerto de Texcoco prácticamente paralizaron el aeropuerto de Toluca y saturaron el aeropuerto de la Ciudad de México, para justificar el que hacía falta la construcción del aeropuerto en Texcoco.
Entonces, sí hay un exceso de tráfico aéreo, que se está controlando.
Y hay alguna resistencia de líneas a trasladarse al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. También quiero aclarar de que a nadie se le ha obligado a que se trasladen, porque esto es otra cosa también que manejan, que lo que está sucediendo tiene que ver con el que se obligue a ocupar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
El aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ es un gran aeropuerto, es ya un aeropuerto funcional y va a ser el mejor aeropuerto de México dentro de poco, con muchos vuelos, pero estamos en ese proceso de transición.
Entonces, eso es lo que está sucediendo.
Y ya está muy politizado. Ayer estaba yo viendo a una pasajera, a un grupo, que —pedí incluso la investigación— tardó 31 minutos desde que bajó del avión hasta que salió del aeropuerto, donde la detuvieron más fue en aduana. Y el promedio desde que baja uno del avión hasta que sale en un aeropuerto internacional es media hora y aquí fueron 31 minutos. Pero claramente la señora tomando videos. Sin temor a equivocarme, es militante o simpatizante de un partido conservador y por eso posiblemente me estás preguntando, o sea, porque salió en redes sociales.
Entonces, son todos estos elementos. Ya estamos tomando medidas y vamos a terminar de poner orden.
También, por la inconformidad —la vez pasada lo comentaba yo— hay campañas para decir que la culpa es de los marinos o de aduana, o que es una instrucción del presidente.
 No. Digo, se ha hecho propaganda, o sea, eso es más, pero es por todos estos elementos. Entonces, vamos a resolverlo.
 Todo eso, por eso hablé de la conjunción de una serie de factores.
 Hoy mismo se van a tomar medidas.
 Mejor dicho, se van a seguir tomando medidas, porque ya el que esté la Marina ya fue una decisión que se tomó, pero no tiene nada que ver con el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, tiene que ver con una mayor y mejor vigilancia, más seguridad, y eso se está logrando, en eso se está avanzando, pero eso es lo que no les gusta a los que han manejado durante mucho tiempo el aeropuerto y también las líneas.
Ha habido históricamente —hablando en plata, porque yo siempre digo lo que pienso— una especie de mezcolanza, porque que así fue el periodo neoliberal. El que no era funcionario público, era gerente o trabajaba en una empresa en una aerolínea. Pero eso fue el distintivo en el periodo neoliberal.
Entonces, hay gente de las aerolíneas que trabajaban en el gobierno y que también pues no nos ven con buenos ojos, y hay gente que estaba en el servicio público, pero que antes había estado trabajando en las empresas aéreas.
Entonces, por eso lo más conveniente es separar el interés económico del interés político o la función pública de la función privada, y esto no existía, siempre era así. una mescolanza.
Entonces, todo eso lo estamos arreglando, lleva tiempo, pero ahí va poco a poco.
 No tengo el dato claro, no tengo la información.
 No sé por qué tomaron esa decisión.
 Sí, claro que sí, claro que sí.
Nosotros buscamos resolver problemas y ayudar a la gente, a todos los ciudadanos; sin embargo, tenemos que estar enfrentando a grupos de intereses creados, mafias grandes y pequeñas, corrupción, contrabando y muchos vicios del modelo neoliberal o neoporfirista que heredamos, pero ahí vamos avanzando poco a poco.
 No sabía, fíjese, es la primera vez.
 No, no, no. Y hay que tener cuidado porque puede no ser cierto o no puede ser un asunto generalizado. Yo todos los días estoy aquí y recorro el país y, por ejemplo, en este caso es la primera vez que lo escucho.
 Sí, sí, pero hay que ver porque no por el hecho de ser religiosos ya son infalibles.
 Vamos a investigar.
Pero, ¿tú sabias algo de eso?
 Sí, pero sobre iglesias.
 ¿En los medios?
 A ver, ¿por qué no explicas lo de la extorsión?
Es que tenemos una campaña en contra desde hace algún tiempo en donde son capaces de inventar cualquier cosa en los periódicos, en la radio, en la televisión. Y no es un asunto de ustedes, a los que respetamos mucho, es un asunto de los jefes de los medios.
Es que los dueños de la mayoría de los medios de comunicación formaban parte del grupo dominante durante el periodo neoliberal. Entonces, no era nada más el medio de información, sino eran sus vinculaciones con empresas, con corporaciones económicas, financieras, y ahora pues no pueden robar, para decirlo así, con toda claridad, como lo hacían; o ya tienen que pagar impuestos, que no pagaban. Entonces, como ellos también son dueños de los medios, no generalizo, pues por eso la campaña e inventan cosas.
Y desde luego, en asuntos muy sensibles como es el de la pérdida de vidas humanas o el que extorsionen en iglesias, o sea, son asuntos muy delicados, pero todo, o en la mayoría de los casos, con el afán de perjudicarnos.
El caso más claro es el de los jesuitas asesinados, lamentablemente, que nos dolió mucho en Chihuahua, inmediatamente la campaña en contra de nosotros. El único prudente, porque es un hombre con convicciones, un verdadero cristiano, uno de los mejores papas que ha habido en la historia de la Iglesia católica fue el planteamiento de Francisco, del papa Francisco; otros, incluso ahí en Chihuahua, que saben muy bien lo que sucedió, no fueron capaces de decir: ‘Esto se origina porque las autoridades locales protegieron a esta persona y, aunque había orden de aprehensión, actuaba con absoluta libertad y participaba en política, pero como ayudaba a los partidos conservadores tenía protección o actuaba con tolerancia’. Pero eso no son capaces de decirlo los sacerdotes, y no generalizo.
Y esas expresiones de que ya no nos alcanzan los abrazos. ¿Qué quieren entonces los sacerdotes? ¿Que resolvamos los problemas con violencia? ¿Vamos a desaparecer a todos? ¿Vamos a apostar a la guerra?
¿Por qué no actuaron, cuando Calderón, de esa manera? ¿Por qué callaron cuando se ordenaban las masacres, cuando se puso en práctica el ‘mátalos en caliente’, cuando se decía a los altos mandos del Ejército: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’? ¿Por qué esa hipocresía? Eso no debe permitir a nadie y mucho menos a un religioso, sea pastor de una iglesia evangélica o sea sacerdote. La verdad.
Y cuidado con la politiquería. Una cosa es que tengan simpatías con los partidos conservadores y otra cosa es la mentira y la calumnia, y el levantar falsos testimonios.
Francisco, excepcional. Y es la primera vez que un papa actúa con respeto a un proceso de transformación en México, porque en la Independencia el papa no estaba de acuerdo. Bueno, aunque existe la polémica, se excomulgo a Hidalgo y a Morelos, a los padres de nuestra patria.
En la época de la Reforma sin duda que fueron excomulgados los liberales y que se apoyó desde Roma la invasión francesa.
Y cuando se asesina a Madero, Apóstol de la Democracia, el papa de ese entonces reconoce a Huerta, muy distinto a lo de Francisco, a lo del papa Francisco, un gran dirigente político, religioso, humano.
Entonces, tú me preguntas y, Claudia, a ti te respetamos mucho y te estimamos mucho, pero tú trabajas —y no hay ningún pecado, ¿no?—, en un periódico de derecha, retrógrada, como el Reforma, que es como la punta de lanza de los medios que quisieran que fracasara el proceso de transformación en México, y ese periódico muy vinculado a estos grupos a los que he hecho referencia.
Entonces, son cuestiones que hay que aclarar antes de que…
 Espérame, porque quiero aprovechar también. Ayer dije que este señor Alazraki era hitleriano.
 Sí, de pensamiento hitleriano, porque incluso aclaré de que puede no estar Hitler, puede no estar Mussolini, puede no estar Stalin, puede no estar Franco, pero las ideas nazi fascistas, franquistas, el estalinismo, existe.
Hablaba yo de que siempre, cuando desaparece, asesinan a un dirigente social, se habla de la pérdida y de que se ausenta de nosotros, pero no su pensamiento, no los ideales, los ideales no mueren. Y a eso me refería, a los ideales.
El señor Alazraki pues es seguidor del pensamiento de Hitler.
¿Quién era el propagandista principal de Hitler?
Goebbels, Joseph Goebbels, como 10 años fue el ministro de propaganda de Hitler. Bueno, terminó también suicidándose como Hitler, en el bunker famoso.
¿Y qué decía Goebbels? ¿O Goebbels no pertenecía al pensamiento hitleriano? ¿No formaba parte de ese pensamiento? Decía que una mentira que se repetía muchas veces podría convertirse en verdad. Bueno, esa es la esencia de la estrategia del publicista o propagandista Alazraki. No sé si tienes por ahí… Él mismo lo confiesa. Pero estos asuntos antes no se trataban, no se ventilaban.
Y a ver si ponen… Yo respeto mucho a la comunidad judía.
 Sí, y tengo muy buenos amigos en la comunidad judía. Marcos Shabot, que es el presidente de la comunidad judía, lo conozco desde hace 20 años, lo conocí en casa de don Isaac Saba, que era mi amigo; y de muchos de la comunidad judía que son mis amigos. Y son excepcionales constructores, gente de trabajo, gente buena, pero eso no quiere decir que toda la comunidad tenga una especie de patente de corso para poder dañar, afectar un movimiento de transformación nada más por sus ideales, sus pensamientos, su conservadurismo y, repito, su hitlerismo.
Porque, sí, no existe Hitler, y qué bueno, y no hay nadie comparable en la actualidad con Mussolini, ni con Franco, ni con Pinochet, ni con Stalin, pero ese pensamiento está ahí.
Y, miren, él mismo.
¿Quién está junto a él?
Roberto Madrazo, o sea, mi adversario de tiempo atrás.
 Repítelo.
 Ya, déjale hasta ahí.
Pero es muy larga la historia y además yo hasta llamaría a los jóvenes que busquen bibliografías sobre los orígenes de los partidos conservadores en México. Hay un buen libro de Rafael Barajas y van a ver cómo sí está el nazismo y el fascismo en el origen de los partidos conservadores. Pero no es invento, estamos hablando de investigaciones serias, documentadas.
Y, repito, nada que ver con el respeto que le tengo, la admiración a la comunidad judía e incluso a intelectuales judíos. Uno de mis mejores escritores, de los que admiro más como escritor es un judío, y yo creo que el mejor escritor judío que ha habido. Déjenme que me acuerde porque a partir del COVID ya se me… ¿Cómo se llama el que escribe la mejor biografía de Fouché?
 Stefan Zweig, Stefan Zweig.
Luego, tiene otro libro que lo recomiendo mucho. De la biografía de Fouché es buenísimo, pero tiene un libro, bueno, más conocido que se llama Los grandes momentos o Los momentos estelares de la historia.
Ah, bueno, ahí está. Pero eso ya no lo metamos. Ya quítalo, ya.
Pero sí pon los libros. Hay uno tercero, que es una especie de sus memorias, que es buenísimo, es de lo mejor, es un gran escritor, que se llama… Es el tercer libro, es una especie de autobiografía de él, lo recomiendo mucho, un gran, gran, gran escritor.
¿Cómo se llama uno de los mejores periodistas polaco?
 Kapuściński, igual, ahí van, pero como prosa mucho mejor, para mí pues, esto es asunto de gustos.
 El mundo de ayer, El mundo de ayer, ese debe ser de lectura obligada, van a entender muchas cosas. Además, lo combina con cuestiones científicas, con cuestiones artísticas, con el arte, desde luego la política. Un gran escritor. Pero, bueno, ahí la dejamos.
Por favor.
 No.
 Pues debe parecerse al ministro Zaldívar, que ha hecho una buena labor a pesar de que, con todo respeto a ese poder, estaba y sigue estando muy echado a perder, desde jueces magistrados, ministros.
Así como hay jueces, lo comentaba yo, rectos, con integridad, valor, que a pesar de las amenazas aplican la ley, así hay otros que todo es dinero, que protegen a delincuentes, tanto a delincuentes comunes y corrientes como a delincuentes de cuello blanco, y eso pasa también con magistrados; bueno, sucedió hasta con un ministro que tuvo que renunciar.
Pero sí ha ido mejorando bastante desde adentro, o sea, por ellos mismos, con autonomía, con independencia, el Poder Judicial.
El ministro Zaldívar es de primera, es una gente íntegra. Además, se conoce cuando una gente es honesta. Hagan un análisis de 100 políticos mexicanos de los tres poderes y revisen sus discursos de 10 años a la fecha, o de 20 a la fecha, en las hemerotecas y vean cuantas veces mencionan la palabra ‘corrupción’ y se van a encontrar que, de los 100, la minoría habla del tema, la mayoría lo omite, siendo la corrupción el principal problema de México.
Entonces, cuando informa el ministro Zaldívar siempre habla de la corrupción, eso es un distintivo. Es cosa de… Incluso para no hablar así de políticos en general, para no hablar de 100 y de los tres poderes, hablen, perdón, investiguen sobre los informes anuales de los presidentes de la Corte y cuántas veces repiten la palabra, el término ‘corrupción’.
Entonces, para mí eso es muy importante; pasa desapercibido. Ya se había acostumbrado a la corrupción. Bueno, no se olviden de que hubo una alta personalidad política que llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, textual.
Entonces, ojalá y los ministros piensen en eso, mujeres, hombres, y que escojan a una gente íntegra, no a una gente corrupta, facciosa, simuladora, pelele de grupos de intereses creados, que tenga la arrogancia de sentirse libre, eso es lo que yo deseo.
Ya no es el tiempo de antes de que el presidente nombraba. O cuando Salinas ¿no era él que nombraba al presidente de la Corte? ¿O era distinto? Y a los ministros y a todos.
Entonces, ahora con independencia, con autonomía.
Y que cada quien asuma su responsabilidad, porque también ya no es el tiempo de antes, de que hacían lo que querían y la gente se quedaba callada o no había denuncia, ya no es la época de García Luna.
Imagínense, lo que acaba de darse a conocer, y creo que ayer ya sentenciaron o…
 Es un auto de formal prisión, todavía no es sentencia. Es el que estaba ahí junto con…
 De García Luna. Pero es el que estaba en la imagen cuando…
 Cuando Vallarta.
Pónganlo otra vez. Es que hay amnesia. Y esto, a diferencia del intelectual, que no debe de repetirse, del escrito, un dirigente, un gobernante tiene que estar repitiendo, porque su labor es crear consciencia. Y lo que se busca desde el poder siempre es que se olvide y nosotros no podemos olvidar, para que no se permita la repetición.
 Ya, ya.
Eso era, imagínense, en la mañana. ¿Fue en la mañana eso? Al horario estelar, ¿no?
Entonces, la gente ve eso y dice: ‘¡Oh! Ahora sí se está actuando’, y resulta que fue un montaje del señor de la AFI.
El otro día dije que era cuando Calderón. No, era Fox y ya él estaba en la AFI, García Luna, sí. Y luego pasa ya a la… No fue a la secretaría.
 Sí, ya lo nombra, sí.
Yo no sé si, cuando él, fue… Que me citan a declarar cuando el desafuero a la AFI, a la procuraduría. Y también especialistas en montaje, yo no sé si fue él, pero es una escuela. Esto es como lo de Hitler y el hitlerismo, son escuelas. Que llegó a declarar siendo jefe de Gobierno, pero lo que querían era la foto, y la sacó Reforma desde luego, en aquel entonces. Y salgo y entonces me escoltan con armas largas. Esa era la foto.
Pero a lo mejor era este mismo que estaba ahí ya. Eso fue… Pues sí, cuando el desafuero 2004, 2005. Pero especialistas.
 No, hoy vamos a, sí, vamos a conmemorar los tres años de la Guardia Nacional. Están invitados.
 No.
 ¿Para la Guardia?
 Ah, en la mañana, mañana en la mañana. Y vamos a estar en la inauguración de la primera etapa de la refinería, y ya me quedo, porque vamos a supervisar el Tren Maya, me quedo el fin de semana, Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo.
¿Quién sigue?
 ¿La recomendación de la Comisión de Derechos Humanos se la dirige a la Fiscalía de la Ciudad de México?
 Bueno, pues si tiene información o si le notificaron, aunque sea de manera indirecta, a la Fiscalía de la Ciudad de México, yo le tengo mucha confianza a Ernestina Godoy y le pido que nos presente un informe y que se actúe. Yo creo que sí puede resolverse de esa manera.
Comentarte de que no hay impunidad para nadie y que puede ser que se atoren las cosas por algún influyentismo porque todavía exista, pero la instrucción es cero impunidad. Además, tú eres perseverante y aquí nos vamos a estar viendo.
Entonces, te propongo eso, que Ernestina lo atienda y que, si tiene facultades, actúe, si es que la fiscalía general no quiere resolver el asunto. Pero se lo podemos pedir a Ernestina, si te parece, y aquí lo vemos, a lo mejor en una semana ya tenemos una respuesta.
 A ver, nada más, espérate.
Ayer hubo una compañera que hizo un planteamiento y que habíamos quedado que iba a estar… Aquí estás.
 Alejandro Encinas, pero Alejandro queremos que se recupere porque le dio COVID; sin embargo, está pendiente. Tan luego sane está contigo aquí, está con nosotros.
 Despacio.
 Déjamelas a mí.
 Sí, déjamelas, déjamelas. Pero, de todas formas, cuando ya esté Alejandro, que esté bien y que le deseamos que se alivie pronto, viene conmigo, porque además…
 Yo las tengo.
 Déjamelas y, de todas formas, repito, cuando este Alejandro vienes, te vamos a invitar, aunque estés allá en Jalisco.
 En todos los casos hay atención especial, se le da seguimiento y para aclararlo se tendría que pedir a la Secretaría de Relaciones que nos presente un informe, y lo va a hacer. Puede estar aquí también cuando ya termine su etapa de cuidado, porque tiene COVID, le dio COVID a Marcelo Ebrard, que sigue trabajando, ayer estuvimos en comunicación por teleconferencia, no ha dejado de trabajar. Ya ven que afortunadamente pues ahora no pega tan fuerte lo del COVID, pero para proteger a otros pues hay que cuidarse, hay que aislarse. Entonces, ya cuando esté reincorporado él puede presentarnos un informe o por escrito sobre los casos.
 Sí, sí, está en Israel. Se le está dando seguimiento porque sí tiene mucha información, bastante información, sobre todo con lo de Ayotzinapa, y los otros casos también, todos, se les está dando seguimiento.
El caso de García Luna sí consideramos que lo más conveniente es que se termine el juicio en Estados Unidos. Sí está hecha la investigación, se está trabajando aquí, pero conviene a todos que se termine el juicio. Lo único que pedimos es que ya no tarden más porque ya queremos saber qué sucedió.
Lo que yo comentaba, tres cosas son importantes en ese juicio:
Primero, si es cierto de que estaba vinculado al narcotráfico, que recibía dinero y que le entregaba dinero a Calderón, o en Los Pinos. Eso es lo primero. Si hay testigos y si hay pruebas suficientes porque es una acusación de la fiscalía del Gobierno de Estados Unidos, no es cualquier cosa.
Segundo… Ah, bueno, si no es cierto nada, si le fabricaron el delito y todos son falsos testimonios y no hay pruebas, ¿quién lo hizo?, ¿por qué? Qué agencia estuvo a cargo de la investigación? ¿Por órdenes de quién? Eso es uno.
Si, reitero, si hay pruebas y testigos, hasta dónde llega la responsabilidad de García Luna.
¿Es nada más él? ¿Ahí se termina o se tiene que investigar a otros implicados?
Entonces, es aclarar si es verídico, es definir si actuó sólo García Luna.
Tres, si fue García Luna con la complicidad de otras personas y si fueron funcionarios públicos, y muchas cosas.
¿El dinero para qué? ¿Y lo electoral? ¿Y la compra de votos? ¿Y los acuerdos para el fraude? Tantas cosas.
Por eso hay que esperar a que se resuelva. Pero sí es un asunto delicado, por más que lo traten de tapar aquí, porque casi no hablan del tema. En el Reforma tienen un mes —estoy hablando al tanteo, pero no me equivoco porque los conozco bien— debe tener como un mes que no tratan el asunto; pero un reportaje, no.
¿En qué medios en México?
Pues Proceso ya lo veo difícil; La Jornada sí, creo que sí puede; Contralínea sí. Pero hagan la investigación y vamos a ponerlo aquí, es que eso ayuda. Acuérdense que esto es un diálogo circular, no una conferencia, aquí participamos todos.
 ¿Quién sigue?
 Le dejamos a Bloomberg porque es especialista Bloomberg en asuntos económicos.
 Sí, es muy poco.
 Sí, hay que revisar el caso.
 Sí, desde luego. Y pedirle a María Luis Albores que nos dé un informe sobre lo que estás planteando.
 ¿Que termina el gobernador?
 Ah, sí. Todavía falta, termina hasta diciembre, falta mucho.
 Todavía no lo he decidido.
 ¿Quién sigue? Los que se apuntaron. Entréguenle el teléfono, digo, el micrófono.
 Bueno, voy a informar mañana en Dos Bocas, porque son dos partes del programa: la inauguración de la etapa inicial de la refinería y luego el informe trimestral, que coincide con el aniversario del triunfo de hace cuatro años.
Entonces, voy a hablar de lo que considero ha sido lo más importante. Como tengo otro informe para el día 1º de julio, y es el informe vamos a decir oficial, 1º de septiembre, estoy reservando también cosas para exponerlas de manera más puntuales, pero sí voy a hablar de cómo desde hace muchos años expusimos, y lo puedo probar, lo que iba a ser nuestro gobierno y cómo hemos cumplido con lo que propusimos.
Digo ahí en el informe que nuestros adversarios pueden acusarnos de todo, pueden decir lo que quieran acerca de nosotros, pero no nos pueden acusar de incongruentes. Pueden decir cualquier cosa, que además tienen todo el derecho, pero no de incongruentes, porque todo lo que dijimos, casi todo lo que dijimos es lo que estamos haciendo. Ese es un logro, la congruencia.
Acerca de lo de Ayotzinapa, vamos avanzando en la investigación bien, ya se tienen muchos elementos; sin embargo, no queremos apresurarnos, queremos tener todos los elementos, todas las pruebas.
 Sí, ya sabemos lo que sucedió, nos faltan algunas cosas para complementarla, porque acuérdense que es un proceso también judicial y se pueden tener pruebas, pero hay que certificar esas pruebas, hay que validarlas de acuerdo a procedimientos. Pero ya tenemos mucho avance, que es una de las demandas incumplidas o de los compromisos que hice que no he podido cumplir.
 Sí, este año va a quedar ya lo de Ayotzinapa.
 ¿Por qué no lo expones? Yo lo podría decir, pero es mejor que tú…
 Adelante.
 Bueno, yo coincido con la gente, de que se trata de una población trabajadora, muy luchona, toda la gente Iguala y de toda la región. Lamentablemente pues ahí sucedieron estos hechos que trascendieron, se dieron a conocer en el mundo, y siempre se habla de Iguala, pero tenemos que ir buscando el que no se estigmatice a Iguala.
Y lo mejor es que se combata la violencia, y se está haciendo, no hay el número de crímenes en Iguala que hay otras partes. Por ejemplo, no está tan estigmatizado Guanajuato como Guerrero, y en particular Iguala, y hay más violencia en Guanajuato que en Guerrero, pero son cuestiones que tienen que ver con hechos específicos, como la desaparición de los jóvenes.
Entonces, seguir combatiendo la delincuencia, garantizando la paz e impulsando el desarrollo.
Yo tengo pensado ir para allá, he estado visitando Iguala, bueno, estuve con el presidente de Argentina en Iguala el año pasado, el Día de la Bandera estuvimos allá, y ahora voy a ir y voy a la Tierra Caliente, voy a estar un fin de semana en Altamirano, en Teloloapan, todos los pueblos de la Tierra Caliente los voy a visitar.
Entonces, tienes razón, hay gente muy trabajadora, muy emprendedora, todo el trabajo que se hace con la plata, la joyería es de primera, es como Taxco, entonces sí vamos a seguir trabajando y al mismo tiempo, como ya lo planteamos, se sigue avanzando en la investigación para que podamos cerrar este capítulo triste ¿no?, en la vida de las familias de los jóvenes y de todos.
 Sí, ellos cumplen con su trabajo y me ayudan, y están pendientes de las demandas de la gente. Marcelo, por ejemplo, tenía COVID y desde que se informó, desde los primeros minutos de esa lamentable tragedia en San Antonio, empezó a actuar. Y el cónsul de San Antonio fue el primero en llegar y estar ahí teníamos información de inmediato.
Y se actuó para que, ahora que se está hablando del mecanismo de atracción, se hiciera lo propio, con todo respeto a la autonomía del gobierno de Estados Unidos, en este caso, porque si se quedaba en Texas, como hay rivalidades partidistas, no íbamos a poder avanzar bien en saber lo que sucedió, en hacer justicia, en castigar a los responsables. Y todo esto fue también propuesta de Relaciones para que el gobierno federal atrajera el caso. Entonces, está cumpliendo.
Adán pues no para, ahí tiene su hamaca en Gobernación. Entonces, todos están trabajando. Claudia lo mismo, Tatiana, todos, todos, todos.
Y yo estoy pendiente porque me tienen que ayudar, me tienen que alivianar la carga, y lo están haciendo. Y tienen libertades. Es que es un cambio, del ‘no se muevan, el que se mueve no sale en la foto’, el ‘tapadismo’, a decir ‘yo tengo derecho y voy a cumplir con mi responsabilidad’.
Desde luego, todos tenemos que aprender, y esa es una lección en política, a autolimitarnos, esa es la palabra, autolimitarnos. Si lo que hacemos a la gente no le gusta, a ver, vamos a rectificar, no caer en la autocomplacencia, y yo creo que ellos, todos saben.
Ayer hasta me dio gusto porque ya Santiago Creel ya dio a conocer que él quiere ser candidato, claro, del bloque conservador, pero ya todos. Quadri, Quadri dice que, como ganar él la Presidencia, va a convertir en una ciclovía el Tren Maya. Y el hijo de Miguel de la Madrid, del finado Miguel de la Madrid, dijo que va a cancelar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. O sea, ya todos están dando a conocer sus propuestas, algunas muy profundas.
 Sí, se lo encargamos a ella.
Mañana lo voy a decir, pero se los adelanto. Por las modificaciones que se hicieron a lo del outsourcing o subcontratación y por la reforma que se hizo para el reparto de utilidades, del 20 al 21 creció el reparto de utilidades de los trabajadores en México en 100 mil millones de pesos. El año pasado fueron cerca de 200 mil millones y lo que se está proyectando ahora es que va a ser más, por lo de las reformas que se hicieron en beneficio de los trabajadores. Nunca se había alcanzado una cantidad así de reparto de utilidades.
Y vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando.
Ya, nos vemos.
Una buena noticia ya para que… una buena noticia. Mañana todos a Dos Bocas, esa es la buena noticia.
 Te damos… A ver, de una vez, porque vienes de Tamaulipas.
 Pues yo te puedo comentar, decirle a la gente de Tamaulipas que estamos trabajando, que está la Secretaría de la Defensa, está Marina, está la Guardia Nacional, que incluso, aun con diferencias con el gobierno del estado, cuando se trata de seguridad se busca la coordinación.
En este caso de este lamentable homicidio se tomó la decisión de atraer el asunto porque, en efecto, el periodista hablaba de cuestiones agropecuarias, de los incendios forestales, pero también hay testimonios de cuestionamientos.
 Sí, pero es eso lo que te quería decir, o sea, que no sólo es el que él cubría información o daba información sobre cuestiones agropecuarias, forestales, los incendios, que así hacía esa labor, que era una gente muy respetada, querida, pero también se pudo conocer que había cuestionamiento a autoridades locales, por eso se tomó la decisión de atraer el caso.
Y hay que decirlo también, no hubo resistencia de parte de la autoridad estatal para que se atrajera este asunto, la fiscalía general actuó de manera consecuente, incluso nos pidieron a nosotros que coadyuváramos, porque nosotros tenemos un equipo de investigación de primer orden que nos ha ayudado a esclarecer todos los casos estos que se han dado a conocer, en buena medida, porque también las autoridades locales ayudan. Pero es un equipo que se envía, se hace la investigación a fondo, se evita que pueda haber acciones que desvíen la verdad de los hechos, que haya influyentismo, que se quieran tapar asesinatos.
Entonces, eso es lo que puedo yo decirte.
Pero tú también puedes agregar.
 Sí, pero es eso básicamente.
 Sea quien sea, sea quien sea.
 Sea quien sea, sea quien sea, o sea, no hay impunidad, cero impunidad, trátese de quien se trate, puede ser un hijo mío, para que quede más claro. No se protege a nadie.
Así como no se fabrican delitos, también no hay impunidad, y no tenemos compromisos con grupos de intereses creados. Eso es lo bueno de la democracia. Cuando es el pueblo el que elige libremente, porque cuando el gobernante llega apoyado por una mafia de poder político o de poder económico, pues hay complicidades, hay componendas.
 Sí, en todos los casos, no hay impunidad. Y lo que procuramos también es no meternos en cuestiones partidistas, pero no existe la impunidad para nadie.
Y en este caso, yo espero que pronto tengamos resultados de la investigación y podamos informar a la gente.
Ahora sí, adiós.
 Buenos días. Ánimo. Muy bien, pues vamos. Como todos los lunes empezamos la semana con Ricardo, para ver cómo están los precios.
 Vamos a ver los videos.
 Muy bien. Quedaron pendientes algunos compañeros. Juan Carlos Guzmán.
 Sí, lamentablemente se presentó esta emboscada y perdieron la vida policías de Nuevo León. Ya se está apoyando con fuerzas federales; bueno, desde que se supo de inmediato acudió personal de la Secretaría de la Defensa, de la Guardia Nacional.
Se está haciendo la búsqueda de este grupo de la delincuencia organizada. Se debe de tomar en cuenta que esto se presenta en el municipio de Anáhuac, es en la frontera, muy cerca de Colombia, en la franja fronteriza de Nuevo León, limítrofe con Nuevo Laredo; es un grupo ya identificado de la delincuencia que actúa en esa región y se está ayudando al gobierno local.
 Se le está apoyando, desde el gobierno anterior de Nuevo León hay una inversión destinada a la presa ‘Libertad’ para abastecer de agua a Monterrey y a la zona conurbada de Nuevo León.
No tengo el dato preciso, pero ya hemos transferido una buena cantidad de recursos al gobierno estatal en Nuevo León. Y estamos ayudando, al grado de que un funcionario de Conagua fue solicitado para hacerse cargo en el gobierno de Nuevo León del manejo del agua y de cómo enfrentar la crisis, me pidieron autorización, la di, y estamos ayudando. No se puede de otra forma seguir apoyando, hacemos lo que se puede.
Yo siento que hace falta, y eso lo digo de manera respetuosa, pues un acuerdo ahí en Nuevo León. Si es necesario, nosotros ayudamos porque se le debe de dar preferencia al consumo doméstico; en una situación de emergencia se tiene que priorizar y se tiene que atender primero a la gente, no el agua para las empresas.
Es un asunto de definir prioridades y también de buscar acuerdos, porque los empresarios ayudan si se les hace un planteamiento; por ejemplo, que se les deje de cobrar el agua a quienes tienen concesiones para uso excesivo de esta necesidad. O sea, si hay plantas de cualquier tipo que consumen mucha agua, que bajen la producción, que reduzcan su producción y que el agua la destinen a la gente. Y si nos solicitan a nosotros apoyo, estamos dispuestos a apoyar, porque van a bajar su consumo de agua, van a bajar su producción, les ayudamos en lo fiscal.
Pero son decisiones que deben de tomarse allá, nosotros pues no podemos intervenir porque se trata de un estado libre, soberano, pero sí hay opciones, sí hay salida.
Y sí ayudan los empresarios, pero hay que hacerles un planteamiento, o sea, hay que ver.
¿Cuáles son las empresas que más agua consumen?
 Bueno, por ejemplo.
 ¿Las qué?
 No, no, no, porque yo siento que esta crisis es transitoria, se tienen que buscar opciones.
Y es un periodo de sequía que está afectando, ya van a venir las lluvias. En tanto, se buscan opciones para resolver en el mediano, en el largo plazo el problema, pero ahora es un asunto de emergencia y hay que tomar ya. Pero eso depende de las autoridades locales y de los acuerdos a los que se pueda llegar.
No pasa nada si hay una planta cervecera que tiene otra planta en Veracruz o en Oaxaca, y allá hay agua, pues que ésta deje de producir a toda su capacidad, que le bajen, y que el agua la destinen al consumo de la gente, y que en las otras plantas aumenten la producción, por si tienen compromisos de entregar cerveza, ya sea a nivel nacional o extranjero. Buscar la alternativa, sin necesidad de quitar concesiones ni de sancionar a nadie, es nada más llamarlos.
Ellos saben quiénes son los que consumen más, lo saben perfectamente, si son 10, si son 20, si son 30, 40, 50. Invitarlos a desayunar una machaca y decirles: ‘Te toca tanto y va a ser así, y siempre hemos contado con tu apoyo’, y ya nos dicen a nosotros en qué ayudamos y cooperamos.
Pero hay que ver también lo que se está haciendo, buscar que en estos casos pues no haya politiquería, que son difíciles, y que todos ayuden. Nada de que ‘yo te apoyé para la campaña y a mí no me vas a tocar’, nada de que ‘no me estás dando dinero suficiente o no has cumplido con los convenios y ya vas a ver lo que va a suceder y cómo te va a ir’.
¿Cómo están en El Norte a propósito sobre esto?
 No, no, no, el periódico El Norte.
 O sea, y el Reforma. ¿Lo trae o no lo trae? ¿Sí lo trae? ¿Sí lo trae El Norte?, estoy preguntando.
 Sí, porque no se vale que se queden callados. Y todos a ayudar.
Muy bien.
 Sí, que se atienda.
Ya lleva algún tiempo esto, ¿eh?, no es nuevo, ya lleva como tres años. Y se menciona de parte de Manuel de que es un asunto político. De todas maneras, hay que investigar y vamos a pedirle al gobernador que nos ayude y que se atienda. Sin impunidad para nadie en este caso.
 Sí, que venga Raquel y que además nos informe sobre cómo va la recaudación, y por qué tomaron esa decisión, porque el propósito es simplificar. A lo mejor es que había fugas y no se está permitiendo la evasión fiscal, pero ella nos lo explica.
Y si sólo complica las cosas a los contribuyentes, pues que se quite. Hay que darles facilidades a los contribuyentes, sobre todo a los pequeños, medianos, a todos.
Pero el problema de la evasión estaba arriba, incluso legalizado, los de arriba no pagaban, tenían ese privilegio, y eso ya se terminó. Entonces, hay que dar facilidad a todos para que cumplan, que contribuyan, y le vamos a pedir a Raquel que venga a informarnos.
 Lo más pronto, porque además está por cumplir año el SAT y yo voy a ir allá, entonces ese día… Ahora mismo vamos a saber, porque ese día vamos a recordar el aniversario del SAT aquí en la mañanera, que nos expliquen qué han hecho, cómo es un SAT distinto. ¿De acuerdo?
Judith Sánchez.
 Bueno, estuvieron el presidente de la Suprema Corte, el ministro Arturo Zaldívar, el jueves, y el viernes el fiscal Gertz Manero.
Periódicamente nos reunimos, es para ver asuntos de interés público, por lo general asuntos de Estado, y en un ambiente de respeto a las autonomías, a la independencia de los poderes, intercambiamos puntos de vista.
Sí estuvieron el jueves en la mañana el presidente de la Suprema Corte y el viernes el fiscal.
 No, no. Hablamos, en el caso del fiscal, con algo que he planteado aquí, de la necesidad de darle más celeridad a asuntos que la gente quiere solución, quieren ya que se resuelvan, o que pasen al Poder Judicial sobre ese tema. Y traté con él también lo de Ayotzinapa, que es algo que tenemos pendiente, básicamente.
Con el ministro Arturo Zaldívar hay muy buena coordinación, lo mismo que con el fiscal, y el tema principal es el de la necesidad de que jueces y magistrados actúen con rectitud, con honestidad, porque se arriesga la vida de muchas personas cuando se detiene a delincuentes y, en algunas ocasiones, los liberan. Esgrimen los jueces de que están mal integradas las averiguaciones y se ha probado, en algunos casos, que es por dinero. También aclarar que no son todos los jueces, ni todos los magistrados, ni todos los ministros. Hay jueces honestos, rectos, incorruptibles, valientes.
Entonces, siempre tenemos comunicación porque el presidente de la Suprema Corte es también el presidente del Consejo de la Judicatura, que es el órgano encargado de supervisar el buen desempeño de jueces, de magistrados, de ministros; esta es su función principal del Consejo de la Judicatura y él es también presidente. Entonces, siempre es, en muy buenos términos, la comunicación respetuosa y vamos avanzando.
 Siempre hay comunicación, pero cuando vemos que se está relajando la disciplina, que estamos notando que hay cuestiones indebidas, irregulares, pues se trata, se tratan los temas en específico.
Y sí hay buena, muy buena relación, con respeto a las autonomías. Yo no me meto en cuestiones que corresponden al Poder Judicial, sólo cuando se trata de asuntos que afectan a la población y son asuntos de Estado. Por ejemplo, todo lo relacionado con corrupción, eso se tiene que atender, porque imagínense que el presidente tenga información sobre actos de corrupción y se quede callado o, peor, que sugiera que en esos casos haya carpetazos, que se archiven o que haya impunidad. No.
Por eso no pueden nuestros adversarios y se enojan mucho, porque quisieran poder decir: ‘Todos son iguales’, serían felices comparándome con la actitud de otros presidentes.
Entonces, vamos a continuar así.
Adelante, Judith.
 ¿De quién?
 Pues que respeto yo los cuestionamientos, las críticas, pero depende del desempeño del cargo. Nosotros somos un equipo, nos ayudamos mutuamente y, cuando hay algo irregular, se advierte, se sabe. Además, yo estoy entregado de cuerpo y alma a desempeñar mi función de presidente.
Entonces, no hay que hacer juicios a priori, no hacer juicios sumarios. Y siempre va a haber inconformidades, no vivimos en una sociedad perfecta, no se tiene todavía un gobierno completamente honesto, hace falta seguir limpiando y purificando la vida pública, es un proceso.
Y el que esté libre de pecado, que tire la primera piedra, porque en estos casos los que critican muchas veces no tienen autoridad moral y, como son muy hipócritas, piensan que pueden estar viendo la viga en el ojo ajeno, la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. Porque es una especie de enajenación, o sea, ellos son puros, aunque sean corruptísimos, pero se sienten como con licencia para robar, sólo por su estrato o su clase.
Entonces, hay que ser mucho muy objetivos y no hacer señalamientos a la ligera o levantar falsos testimonios.
 Sí, muy buenas preguntas. Y es importante informarles a los paisanos de Veracruz que ya se está trabajando en la rehabilitación del fuerte de San Juan de Ulúa, y va a estar terminada la obra de rehabilitación de ese fuerte histórico, importantísimo, a finales de este año, en diciembre. Y se está buscando incluso que haya una embarcación para llevar a la gente desde el faro, desde el malecón hacia San Juan de Ulúa, por barco.
Tuvimos una reunión con el gobernador, con Diego Prieto, del INAH, con especialistas, con quienes nos ayudan en todo lo que es memoria histórica, y con el almirante secretario de la Secretaría de Marina, el almirante Ojeda, y es precisamente la Secretaría de Marina la encargada de la rehabilitación del fuerte de San Juan Ulúa, y va a estar en diciembre.
Y también informo que lo mismo se va a hacer con el fuerte de Perote y va hacerse cargo la Secretaría de la Defensa, se va a recuperar.
En el caso de las Islas Marías ya se firmaron los contratos para la adquisición de los ferris.
Se sigue trabajando en las Islas Marías arreglando viviendas y espero que en dos o tres meses ya se abra al turismo histórico, ecológico, el que se pueda ir a las Islas Marías en estos barcos, en estos ferris, desde San Blas, desde Mazatlán, también por vía aérea.
Se puede estar allá uno, dos, tres días, no mucho tiempo, porque se va a limitar la llegada para que todos puedan conocer ese lugar histórico. Ya está el museo.
Se está rehabilitando por completo las Islas Marías. Yo ya fui, me quedé a dormir un día allá, pero todavía falta, ya estamos avanzando mucho.
Seguimos con Arturo Pavón.
 Sí, nada más que hay que ver dónde están las concesiones, porque ellos desde hace mucho tiempo tienen, creo en Morelos, tienen plantaciones de cítricos y estamos hablando de hora y media, de dos horas de Monterrey, y debe ser concesiones para riego.
Aquí lo más eficaz, práctico, es utilizar el agua más cercana a la población, a donde hay más escasez. En general ahí todos tienen que ayudar y yo no descarto el que los empresarios ayuden, nada más que hay que hacerles un planteamiento, hay que decirles: se trata de esto y te toca ayudar en esto; es temporal, porque ya vamos a tener una opción, ya vamos a tener una alternativa, vamos a avanzar más en la construcción de la presa ‘Libertad’, vamos a tener ya más derechos de agua.
 Sí, proyectos, pero lo importante es ahora, o sea, que puede hacer ya en esta semana, en esta semana.
 Sí, y el gobernador está haciendo lo que puede, pero pues hace falta más imaginación y talento y experiencia. No del gobernador, ¿eh?, él tiene imaginación, tiene talento, tiene experiencia, sino de todos.
Hay quienes escriben en El Norte, puro sabiondo conservador, y no son capaces de hacer un planteamiento así. Les falta juicio práctico, porque les falta baño de pueblo, son muy elitistas, muy fifís, con todo respeto.
 Y además —esto no es el caso de Nuevo León, esto es una cosa general— el conservador es muy egoísta, no le tiene amor el pueblo, aunque vaya a la iglesia todos los domingos, se olvidan de los mandamientos, se olvidan de las enseñanzas y de la obra de Jesús Cristo, no practican el amor al prójimo, su doctrina verdadera es la hipocresía.
Entonces, pueden argumentar incluso que lo más importante es que ellos usen el agua porque ellos están creando empleos y que eso es más importante que dejar de producir o de utilizar agua, y ahí es donde vienen las diferencias de fondo.
Acuérdense lo que hacían los conservadores antes, lo que inventaron, fueron a buscar un pensamiento asiático para justificar el no ayudar a los pobres, decían: ‘No les des, enséñalos a pescar’, y así se le llevaban diciendo. Claro que hay que enseñarlos a pescar, pero ¿y si no hay pescado?, ¿y si no hay agua? Pero es todo ese pensamiento conservador y lo fueron metiendo hasta la médula.
Por eso yo los entiendo muy bien. Y no son pocos, ya lo he dicho, en México los que piensan así son más de 20 millones, que merecen todo nuestro respeto, pues fueron 36 años. El porfiriato sólo duró 34 años, pero esto fue brutal.
¿Por qué fue tan enajenante el modelo neoporfirista?
Porque tenía que profundizar ese pensamiento casi en la misma medida que se profundizaba el saqueo más grande en la historia de México.
¿Cómo se puede llevar a cabo un saqueo en 36 años que no tiene precedente si no se manipula, si no se utiliza todo el aparato mediático para confundir y hasta idiotizar? Esto fue tremendo, porque además ni siquiera se acepta, lo pueden estar viendo y no creen que sea cierto.
Yo por eso, aun con respeto, trato de decirlo, porque sólo así, con una buena sacudida se puede despertar y sobre todo pensar en las nuevas generaciones, en los jóvenes, porque no es nada más el bienestar material, el decir: vamos a que no se roben el dinero para que podamos impulsar el desarrollo, que haya crecimiento, que haya empleo, que haya bienestar. Sí, eso es importante, pero también es muy importante el bienestar del alma, no sólo de pan vive el hombre, no es nada más lo racional, también es importante lo místico, lo espiritual, sobre todo el fortalecimiento de valores, culturales, morales, espirituales, la revolución de las conciencias.
Entonces, yo estoy seguro que en Nuevo León va a haber una opción, una alternativa. Además, ahora sí que ojalá y nos llegue la lluvia.
 Eso va a ayudar mucho porque ya viene la temporada de lluvia, va a llegar a todo el territorio, y también va a ayudar mucho. Pero si todavía no hay agua suficiente, se puede resolver.
 Sí, este caso se va a seguir atendiendo. En efecto, por una de esas denuncias ya él debería de estar en libertad, pero sí hay otras, que es a las que haces mención.
Ahora que hice una gira por la Ciudad de México una simpatizante, compañera de él me planteó el tema.
 Su esposa, y le pedí a Adán que lo atendiera y lo está atendiendo, y se va a resolver este caso, o sea, son de los asuntos que no vamos a dejar sin atención, vamos a ir al fondo.
Porque cuando menos la prueba de que fue golpeado es evidente, o sea, es de dominio público, hasta la podríamos poner ahora. ¿No tienes esa prueba? Debe estar en las redes, pero en las redes, donde está hablando y le están… le están… Sí, es público. Esos montajes, pues, que armaban.
O no lo pasamos, nada más que ustedes… O que la gente lo sepa, pues, que lo puede encontrar en las redes, es seguro que esté ahí en las redes. ¿O no está? Es cuando se hace el montaje de televisión que los detienen, también a la señora francesa. Si no, lo dejamos. Pero sí es importante porque a lo mejor mucha gente no lo ha visto.
¿Qué pasa con la comunicación en México y en el mundo?
Es muy difícil de que baje, de que permee, y a veces pensamos que todo mundo ya está informado. No, es muy difícil. Puede ser incluso una noticia muy fuerte, muy difundida y hay un 20 por ciento de la población del país que no se enteró. Estamos hablando de noticias muy difundidas y un 20 por ciento no sabe.
Por eso también no hay que estar pensando que sólo las redes sociales. Sí se ha avanzado mucho, pero todavía su alcance es limitado. Y las radios, las estaciones de radio lo mismo, incluso la televisión.
Los periódicos están en una situación muy difícil porque ya no se lee el periódico como antes. No deja de haber la costumbre, a mí me gusta, a lo mejor por, bueno, los años ver un periódico, pero ya eso para los jóvenes…
Entonces, sí hay que repetir.
El otro día me decía alguien algo interesantísimo, que se los voy a dejar a ustedes de tarea para ver si nos ayudan.
Sí está? A ver. Nada más para contextualizar, esto era en el gobierno de Calderón o de Peña Nieto. ¿De quién era?
 Calderón, y estaba García Luna y era Loret de Mola.
Ahí está.
 Esto es.
Ah, me van a ayudar porque ya ven que hay a veces como periodos de amnesia, ¿no?, cuando no le conviene a los que se sentían los dueños de México. Y me estaban diciendo que hubo encarte en el New York Times —fíjense, para que no crean que nada más es el Reforma— en el New York Times hablando maravillas de García Luna.
 No, en su momento. Que era como Batman, en el New York Times. Vamos a ver si lo encontramos y lo ponemos, para que no se esté pensando que la gran prensa no se mete a defender intereses creados o que no se alquila. Eso es un buen ejercicio, porque pues antes eran intocables, no se podía tocar al intocable.
Parte de los cambios, no sólo en México, en el mundo, tienen que llevarnos a la transparencia, que es una regla de oro de la democracia.
Y que esos periódicos ofrezcan disculpa, hagan autocriticas, que no caigan en la autocomplacencia y que desde luego rectifiquen, que no repitan el mismo periodismo que en otros tiempos.
Pero, bueno, ahí queda eso.
Elideth Fernández.
 Sí, y no me acordaba yo de eso, fíjate.
 Sí, sí.
Ayer sucedieron hechos en Colombia muy lamentables, se cayó una plaza de toros improvisada. Aquí también tenemos que tener mucho cuidado con eso, porque en las fiestas de los pueblos se acostumbra a improvisar plazas de toros con tarimas y a veces no hay ninguna seguridad y se corren graves, graves, graves riesgos. Ayer en Colombia hubo una desgracia mayor en una plaza de toros, no sé si lo supiste.
 Y él también, por eso él se pronunció. ¿Por qué no la buscan?
Pero hay una de arriba donde se ve el momento; o abajo, del derrumbe. Y lamentablemente hay fallecidos y muchos heridos. Ahí está, a ver si se ve.
Hay una como video, sí. ¿Es lo que hay? Ahí está, ahí está, miren.
 Esa es la información.
Entonces, expresamos nuestra solidaridad con nuestros hermanos de Colombia.
Y sí, ya él ya se manifestó en ese sentido, y creo que es lo más conveniente.
 Sí, vamos a pedirle también a la secretaria de Medio Ambiente, María Luisa Albores, que atienda esta petición, y también al gobernador.
Y acerca de las subastas de piezas arqueológicas, hay una campaña del grupo de Memoria Histórica con Relaciones Exteriores.
He firmado dos documentos: uno, explicando cómo se da este tráfico de pieza arqueológicas; y otro, pidiéndolo a los embajadores que actúen en los países donde se subastan piezas que son patrimonio del pueblo de México, y que además se advierta que son piezas robadas.
Y hemos logrado la recuperación, yo diría que como nunca, de piezas arqueológicas del extranjero. Quienes más nos ayudan son los italianos, pero también ya hay gestiones en Francia. Acaba de haber una devolución importante de piezas de los pueblos yaquis que estaban también en el extranjero.
Y se está trabajando un decreto en la Consejería Jurídica que vamos a enviar al Congreso en unos días más para proteger el patrimonio cultural del país.
 De todas maneras.
 Sí, sí. Yo le pido a Jesús que lo haga.
 Además, se me olvidó decir algo a ustedes, que pertenecen a los movimientos animalistas y que hacen muy buena labor. El toro que estaba en el ruedo, a pesar de estar quebrado ya de una pierna, lo mataron a cuchilladas en Colombia, ya después de la tragedia, como si el responsable hubiese sido él.
Ya no es tiempo, pero todo eso es lo que tenemos que evitar, ir haciendo consciencia de que debemos de proteger a los animales.
 Muy bien.
Bueno, ya son las 9:00, no, faltan seis para las 9:00 y…
 Sin lista mañana, sin lista, sin lista.
Y vamos también a tener muy poco tiempo, muy poco tiempo de exposición y más tiempo para contestar preguntas.
 Sí, yo creo que sí va a haber mañanera porque, aunque vamos a ir Tabasco, vamos a ir a iniciar la etapa de prueba de la refinería de Dos Bocas…
Va a estar también el velero Cuauhtémoc en Dos Bocas. Es un día de fiesta, cumplimos 40 años del triunfo.
 Perdón. Sí, es que parece como 40, pero son cuatro años, cuatro años del triunfo, desde que se llevó a cabo la elección y que la gente votó por el cambio que salió como nunca a votar, ha sido la votación con más participación, y votaron por nosotros más de 30 millones de ciudadanos.
Entonces, vamos a ir a Dos Bocas. Bueno, vamos a ir a visitar el Cuauhtémoc, luego vamos a la refinería, que está ahí mismo, a iniciar la etapa de pruebas.
Y luego vamos a tener un acto de un informe trimestral, como los que hacemos, para dar a conocer al país como estamos, cómo vamos en lo económico, en lo social, informar más sobre el plan de seguridad y argumentar con datos del por qué no vamos a cambiar nuestra estrategia de atender las causas de la violencia y no hacer lo de antes, que se quería enfrentar la violencia con la violencia, porque eso fue una estrategia fallida que nos afectó muchísimo, y una estrategia fallida e inhumana. La paz, no hay que olvidarlo, es fruto de la justicia.
Además, vamos a dar resultados de cómo vamos avanzando. Y nuestros adversarios con sus voceros y achichincles tratan de confundir, desinformar, manipular, diciendo: ‘¡Qué barbaridad! ¡Nunca ha habido tanta violencia en México como ahora!’ Pues no es cierto, si hubiésemos continuado con la misma política que se impuso desde que se declaró la guerra a la delincuencia organizada el país estaría en completa descomposición, ingobernable.
Pero todos esos no dicen nada de cómo ajusticiaban a personas, cómo aplicaban el ‘mátalos en caliente’, cómo creció en México el número de masacres, los índices de letalidad, cómo remataban a los heridos; todo eso se les olvida. Incluso hasta los religiosos, con todo respeto, que no siguen el ejemplo del papa Francisco, porque están muy apergollados por la oligarquía mexicana.
Entonces, vamos a hablar de estos temas. Es muy importante que la gente sepa que se va avanzando.
Y además que no dejen de pensar en lo que han sostenido por años la mayoría de los mexicanos, de que el problema de la violencia tiene que ver con la falta de trabajo, con la falta de oportunidades, eso es, y eso lo piensa la mayoría del pueblo, solo los conservadores piensan que pueden resolver los problemas con la ley del talión, con el ojo por ojo y el diente por diente, para que nos quedemos tuertos todos o chimuelos todos, solo ellos.
Donde hay un conservador, hay un represor en potencia; pero nosotros no somos así.
¿Qué quieren? ¿Que se vuelva a ametrallar desde los helicópteros? ¿Eso es lo que quieren? No, no.
Y que las alianzas con el cártel de Sinaloa y las pruebas de que saludé a la mamá de Guzmán Loera, imagínense ese periodismo, de qué nivel.
Nosotros tenemos principios, tenemos ideales, por eso no pueden ni van a poder, aunque insulten y calumnien y sigan contratando bots. Allá Twitter, que cada vez se desprestigia más, por eso ya ni lo quieren comprar.
Tan fácil que es resolver el no permitir el comercio de la información y poner por delante la ética, la verdad. ¿Qué, no pueden hacerlo? ¿Cómo sí censuraron al presidente de Estados Unidos, ya cuando iba de salida, y no van a poder poner orden sin limitar la libertad de expresión?
O todas esas campañas pagadas por el conservadurismo, porque también no hace falta ser experto para saber que son las mafias del poder económico y de poder político los que están financiando esas campañas sucias y la compra de bots, el manejo de las granjas de bots.
Entonces, vamos a informar en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco. Nos vemos mañana. Adiós.
Ah, los billetes. Es para mañana, ¿no? A ver, dámelos, por favor.
 Sí, pero ya se va quedar en la mañanera.
Nada más este.
 Hoy viene el mejor basquetbolista mexicano en toda la historia, que nos da mucho orgullo, el campeón.
 Creo que a las 11 y media.
Va a estar con nosotros y nos da mucho gusto, porque cuando triunfaron sacó la bandera de México. Y tengo la información que es origen michoacano. Y su número en la camiseta es el número de la casa de la calle donde sus abuelos que vinieron de México, que llegaron de México, compraron esa primera casa y por eso su número, es el de su camiseta. Y tiene a México metido en el corazón, en la sangre. Es un hijo de migrantes, de una mujer migrante. Entonces, estamos muy orgullosos de él.
Y esta es, son los terrenos en Playa Espíritu, son 200 lotes.
Una casa en Jardines del Pedregal, no pues esa está bien.
Y reintegros, más de 59 millones. Por 200 pesos.
¿Lo tienen? Miren, él nos viene a ver. Lo felicitamos y le agradecemos. Eso pasa con nuestros migrantes, nuestros hermanos migrantes, nunca pierden la querencia. Además, sus abuelos, sus papás le están recordando siempre lo que es México.
Ah, ahí está el número 95, era el número de la casa en donde vivía, la que adquirieron sus abuelos, y él quiso poner ese número. Ahí nos lo va a explicar ahora que platiquemos.
Bueno nos vemos.
Esto es…
 Aquí a los compañeros, solidaridad.
Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Pues vamos a iniciar la semana con el informe acerca de los precios de los combustibles, vamos a ver también los videos sobre el avance en las obras y vamos a enviar un mensaje a los trabajadores petroleros desde esta conferencia de prensa.
Bueno, me faltó decir que también se va a informar sobre la regularización de los vehículos extranjeros, de cómo vamos, por eso Rosa Icela.
Y el Tianguis del Bienestar.
Adelante, Ricardo.
 Vamos a los videos.
 Muy bien.
Bueno, antes de darles la palabra, decir a los trabajadores de Pemex, a los trabajadores de base, transitorios, jubilados, que se está atendiendo su petición para que no les falten sus equipos, sus uniformes. Esto lo han estado solicitando y me comprometí a que lo más pronto se termine de entregar todo el equipo que requieren los trabajadores de Pemex, estos uniformes, cascos. Hoy se va a dar un informe detallado del avance que se tiene en la entrega de estos equipos.
Y también informar que va a continuar la basificación de trabajadores transitorios, sólo que nos estamos poniendo de acuerdo con los dirigentes sindicales. Aprovecho para exhortarlos, llamarlos a que se acepte el que se vaya basificando primero a quienes tienen más antigüedad. Que no haya recomendados, que no haya influyentismo; mucho menos que haya corrupción en la entrega de las plazas, de las bases.
Hay transitorios que tienen 20 años o más y merecen tener su base. Entonces, hay una página de Pemex, no sé si la tengan, es en Pemex más bienestar laboral. Si no, les entrego el documento y ustedes lo ponen, sobre todo para que se estén informando, que sepan en dónde pueden tener información, y nosotros entregar toda la información.
A ver si a partir de hoy se actualiza y se informa, además de la página, una comunicación de Pemex sobre los dos temas: lo de uniformes, equipos para los trabajadores y lo de la regularización o basificación, y el exhorto a los dirigentes sindicales para que nos ayuden.
Quiero comentar que los trabajadores de Pemex, como los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, están actuando de manera muy responsable, estamos avanzando en el rescate de Pemex con los trabajadores.
Ayer estuve en la refinería de Minatitlán y todos los trabajos de modernización, de rehabilitación los están haciendo los trabajadores y los técnicos de Pemex. Antes todo era empresas particulares, no todas quedaban bien y corrupción; ahora son los técnicos, son los trabajadores, por eso merecen toda la atención.
En el caso de los electricistas, acaba de pasar lo del huracán en Oaxaca, el Agatha, afectó 31 municipios de la sierra y de la costa, y en 10 días los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad restablecieron el servicio eléctrico.
Yo nada más pregunto: si no existiese, como quieren los conservadores, la Comisión Federal de Electricidad y predominaran las empresas privadas, sobre todo extranjeras, ¿en una circunstancia como esa le interesaría a Repsol restablecer el servicio eléctrico en las comunidades de la sierra de Oaxaca? Es fundamental tener estas empresas públicas.
Y en el caso de Pemex, hablaba yo de las refinerías, por eso estamos mejor en cuanto a inflación en comparación con Estados Unidos y con otros países, porque cuesta menos la gasolina en México, porque estamos rehabilitando las refinerías, y esto por los trabajadores y por los técnicos.
Aprovecho también para informarles que se tomó la decisión de comprar la parte de Shell de la refinería Deer Park y ya es de la nación.
¿Saben cuánta utilidad ha tenido esa refinería desde que se compró?
Cuatrocientos millones de dólares. Este año se paga.
Y digo esto porque acabamos de hacer una operación parecida en el caso de una empresa de telecomunicaciones, Altán, y voy a volverlo a repetir porque nuestros adversarios no lo entendieron o no quieren que actuemos como lo hicimos.
Esta empresa Altán, la que crearon en el gobierno anterior y, como se hacía en todo el periodo neoliberal, se entregaron las concesiones y además crédito de la banca de desarrollo, es decir, de Nacional Financiera, que es banca pública. Acuérdense cuando lo de Odebrecht, lo mismo, les entregaron las concesiones y les dieron los créditos.
Pues esta empresa recibe la concesión para tener derecho a transmitir señal de internet en todo el país y empiezan a tener dificultades financieras y tienen compromisos con otras empresas de venderles el servicio de telecomunicaciones, es una asociación.
Y también es una red que ya tiene un alcance del 70 por ciento a nivel nacional y nosotros tenemos el compromiso de que haya internet en todos los pueblos de México, y se nos ha dificultado porque no hay la infraestructura suficiente; o la hay, pero está abandonada la fibra óptica, hace falta antenas. Si quebraba esta empresa, pues nos afectaba mucho a todo el país en el propósito de comunicar a México con internet, a todos los pueblos de México con internet, que es un paso hacia adelante, es toda una revolución el que haya internet en todos los pueblos del país, que ese es nuestro propósito.
Entonces, por eso se decidió que como tenían estos créditos y había otros socios, pero era más lo aportado por la banca de desarrollo que lo que tenían otros socios, si nosotros invertíamos una cantidad adicional nos convertíamos en socios mayoritarios de la empresa, y ya tendríamos una empresa de telecomunicaciones al servicio del pueblo de México. Entonces, ya tenemos esa empresa y esto va a ayudar mucho en el propósito de conectar, de comunicar a todo el país.
Acuérdense que el internet es información y son contenidos educativos, cómo enfrentamos relativamente el problema educativo cuando la pandemia, pero no se pudo llegar a todos lados porque no había internet. Entonces, para la educación, para la salud, para todo es un servicio muy importante.
Y es un asunto de Estado porque, si lo dejamos en manos de las empresas particulares, pues, como es lógico y no es ningún delito, ellos van a buscar invertir y que haya internet en donde están los clientes, en las grandes ciudades, lo que pasaba antes de la nacionalización de la industria eléctrica, los pueblos no estaban electrificados porque no les convenía a las empresas invertir en las comunidades marginadas.
Por eso se tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica y por eso ahora el 96 por ciento de los pueblos de México tienen energía eléctrica; si no, no contarían con este servicio o no se tendría el auxilio de la Comisión Federal de Electricidad en caso de desastres para el restablecimiento de la energía eléctrica.
Entonces, ahora ya tenemos esta empresa de todos los mexicanos. Desde luego, es una sociedad, pero con participación mayoritaria de la administración pública del Estado.
El informe lo va a dar la Secretaría de Hacienda esta semana. Lo digo porque ya hay la oposición de un rescate, ya salió hasta en El País, Loret de Mola, todos somos Loret. Entonces, vamos a informar exactamente sobre toda la operación, va a estar con ustedes el secretario de Hacienda.
Estoy muy contento por esta operación, porque así vamos a poder asegurar que haya comunicaciones.
Y además otra cosa, que haya competencia para que los precios no se vayan a las nubes, que no haya monopolio. ¿Se acuerdan cómo crearon todo el andamiaje de las llamadas reformas estructurales, la reforma en comunicación, como la reforma educativa, como la reforma fiscal, como la reforma energética, y todo para beneficio de las minorías?
En el caso de las comunicaciones, decían, para que no haya monopolios, y crearon organismos autónomos, todos los organismos autónomos, casi todos dominados por las grandes corporaciones. Se suponía que era para evitar el monopolio y terminaron manejando los organismos autónomos empleados de las corporaciones. Acaba de salir un servidor público consejero de uno de estos organismos autónomos en telecomunicaciones y ya está trabajando en una corporación de telefonía.
Entonces, estamos buscando pues que, en efecto, no haya monopolios y proteger a la gente, y darles el servicio a los ciudadanos, pero esto no les gusta, no quieren los conservadores, dicen que es de los años 70 nuestra política, eso lo dice ayer el periódico famosísimo, el Wall Street Journal. ¿No tienes la nota por ahí?
Ah, este es Gabriel Contreras, expresidente comisionado del Instituto Federal de Telecomunicaciones, ahí está, pasa a una empresa en Estados Unidos de telecomunicaciones.
¿Se acuerdan cuánto se habló de esto, como de las reformas educativas, la fiscal, la energética? Medios de comunicación, la mayoría de los medios de comunicación, sobre este tema dedicó muchísimo tiempo a entrevistar a expertos Carmen Aristegui.
¿Y en qué terminó todo?
Todo fue una farsa, una simulación. Por eso les molesta.
¿Cómo crearon todos estos organismos autónomos?
Bueno, para beneficiar a las grandes corporaciones y afectar al pueblo de México.
Esas son nuestras diferencias de fondo, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación.
No sé si tienes el Wall Street Journal. Es hoy o ayer, bueno, es casi todos los días. Sí, ahí está. ¿En dónde…? Con eso de que… Ah, sí.
Según la traducción que me hicieron, porque yo no hablo inglés, el presidente populista está…  Ah, aquí está, sí. Esto es en defensa de Iberdrola, sí, que buscamos el control estatal, regresar a los años 70. No, lo que buscamos es que se acabe la robadera, que se vayan a robar más lejos, eso es todo.
 Viene hoy pues a lo mismo, viene a ver cómo se está avanzando para resolver los problemas energéticos.
Estados Unidos tiene un grave problema porque ya está a más de cinco dólares el galón de gasolina en promedio.
¿Y saben por qué están padeciendo esa crisis en Estados Unidos y en otros países?
Porque los especuladores, los que manejan los mercados financieros y los expertos a través de los medios de información vendieron muy por adelantado el que ya se no iba a utilizar el petróleo y que ya era la era de los autos eléctricos, y se dejó de invertir en la industria petrolera.
¿No se acuerdan que había un candidato del bloque conservador que decía que para qué construíamos refinerías si el futuro era de los carros eléctricos?
¿No tendrán por ahí la imagen? Les va a costar un poco conseguirla. Pero creo que en campaña decía que yo estaba atrasado, que era un anacronismo, que me había yo quedado en el almanaque porque ya no era el tiempo de la refinación del petróleo, porque ya todo iba a ser eléctrico.
Pero no sólo fue aquí, fue mundial y ahora por eso los precios elevados a partir de que se desata la guerra de Rusia con Ucrania. Desde luego que hay que seguir avanzando en la transición energética, pero son procesos que llevan tiempo.
¿Ya lo tienen? A ver. Es que hace falta reflejar la memoria porque, si no, ni modo que con Carmen Aristegui van a escuchar esto. Y no es que la traigo con Carmen Aristegui, es que está involucionando. Estaba yo recordando de que Carmen Aristegui se formó con Pedro Ferriz, esto para los jóvenes, y esto explica el porqué ahora en momentos de definición involuciona y asume posturas como las de Pedro Ferriz, de siempre. Pedro Ferriz papá.
 Ferriz de Con.
A ver, ¿qué decía?
 Cuesta 14 extraerlo y se vende en 65… 51, sí, y esa es utilidad porque no se le paga renta a la naturaleza, es extractivo, todo es ganancia.
 No extraer más petróleo crudo que el que necesitamos para producir nuestras gasolinas, esto es dejar petróleo para las nuevas generaciones.
 Perfecto. A ver, pon lo que me entregaron los ingenieros petroleros de la refinería de Minatitlán ayer.
Fíjense lo que estamos haciendo desde el principio del gobierno, desde el 19, en contra de esta postura. Gracias a eso que estamos haciendo con los trabajadores es que tenemos precios bajos de combustible.
Esos ejemplos que pone, en Estados Unidos la gasolina pues son como, decía yo, cinco dólares por galón, deben de ser como 28 pesos el litro promedio, pero en Europa, España, debe de ser como 45, 40, 45 pesos el litro de gasolina, y nosotros estamos en promedio de…  La regular.
 De 23, promedio.
 En 22 la regular.
Miren, esto es de los ingenieros, es de ellos. Ahí está reconstruido lo que nos dejaron. Por estos trabajadores en las seis refinerías incrementamos la producción del combustible al doble.
Miren cómo estaba, miren.
Bueno, y lo otro, nada más aclarar que cuando pone el ejemplo de que se gana más extrayendo el petróleo, pues sí, porque yo lo explico, porque no se le paga renta a la naturaleza, es una actividad extractiva.
Pero esos 50 dólares, ¿sí? también le quedan a la nación, más los tres dólares. Porque cuando estamos hablando de que, él mismo dice, tres dólares de utilidad en la refinación, eso incluye de que la refinería pagó el crudo a precio de mercado. ¿Y quién extrae el crudo? ¿Quién se queda con la utilidad del crudo? Pemex.
Son visiones distintas y lo cierto es de que, si no hubiésemos iniciado nosotros con este cambio de política, pues hubiesen acabado con la Comisión Federal de Electricidad, con Pemex y estaría en llamas el país porque, imagínense, sin gasolina, dependiendo de la compra en el extranjero, ¿cuánto costaría la gasolina?, si desde el principio en el tiempo que llevamos hasta ayer, y está en mi texto del mensaje, creo que 26 mil millones de pesos para rehabilitación de las seis refinerías.
Cuando llegamos estaban procesando alrededor de 400 mil barriles, ya estaban vendiendo las plantas —que las vamos a recuperar— al interior de las refinerías y dejando todo, como lo hicieron con la petroquímica, que era de lo mejor que había en el mundo y la convirtieron en chatarra, en el periodo neoliberal, y querían lo mismo para la refinación.
Afortunadamente se dieron los cambios y claro que hay una modificación, un viraje, no vamos a seguir con la misma política neoliberal en el sector energético.
Pero son como 26 mil o 30 mil millones. En mi texto de ayer para dar entrada al video creo que hablo de eso.
 No, no, no, es una gente muy decente, una persona respetuosa.
 Treinta y siete mil millones es lo que hemos invertido hasta ayer en la rehabilitación.
Pero no sólo eso, vamos a inaugurar una primera etapa, también lo adelanto, va a iniciar un proceso de prueba en la refinería de Dos Bocas, como inició un periodo de pruebas cuando hicieron la última refinería que fue en Salina Cruz hace un poco más de 40 años, la iniciaron y llevó como seis meses, ocho meses que ya empezara a producir de manera óptima, pero nosotros vamos a iniciar un proceso el día 1º, que va a llevar posiblemente seis meses, para que ya tengamos capacidad para procesar 340 mil barriles diarios.
Y también porque el propósito es no comprar las gasolinas en el extranjero. La lección, esto para los jóvenes, es que se logre la autosuficiencia energética y la autosuficiencia alimentaria, producir en México lo que consumimos, eso nos protege.
El candidato del PAN hablaba de Europa. Imagínense cómo están, con todo respeto, los europeos en materia energética. Poniendo de ejemplo a Europa, lo que cuesta la energía, el gas, lo que cuesta las gasolinas en toda Europa, porque no producen.
Nosotros tenemos que ser autosuficientes. Entonces, el plan es terminar la coquizadora de Tula para finales del año próximo y esta semana resolvemos ya el inicio de la construcción de otra coquizadora en Salina Cruz para procesar combustóleo y producir gasolinas, porque la gasolina tiene más precio que el combustóleo. Pero no sólo eso, se deja de contaminar con el combustóleo y se exprime más el crudo y se obtienen más gasolinas, para lograr el objetivo de la autosuficiencia, que ese es el propósito principal.
¿Sí los tienen? Vamos a esperar.
Tú, tú, tú, tú, hasta ahí, tú también, a ver si alcanzas.
 Sí, por eso se está informando con tiempo.
Y es muy probable que ya no haya horario de verano, porque la gente no quiere que haya ese cambio de horario. Y además se está haciendo el análisis, ya hay estudios en donde el ahorro es mínimo, lo podemos lograr haciendo un compromiso todos de cuidar la luz, es decir, que no se desperdicie, lo va a hacer el gobierno, vamos a presentar un plan en ese sentido, y con eso pensamos que en lo económico se resuelve.
Pero, además, están los estudios terminados de que afecta a la salud el llamado cambio de horario, y por encima de la salud nada ni nadie, lo primero es la salud del pueblo, es un derecho humano.
Entonces, hay que irnos preparando.
No pasa nada en la cuestión financiera. Antes a los presidentes los ‘acalambraban’ los tecnócratas, les decían: ‘Esto no se puede hacer porque va a haber devaluación, va a haber fuga de capital’ y ellos mandaban, el presidente les hacía caso en todo, los tenían como peleles. Acuérdense que no aumentan los salarios de los trabajadores con la mentira de que iba a producir inflación el aumento del salario, cometieron la barbaridad durante todo el periodo neoliberal de desplomar el salario, el poder adquisitivo del salario con esa mentira, y así hay otras.
A ver si no tienes lo de la caída del salario en el periodo neoliberal con la excusa, el pretexto, la mentira, de que iba a haber inflación.
¿Cuánto tiempo engañaron con eso?
 Sí.
Entonces, lo mismo, quieren decir ahora: ‘Se va a caer la bolsa, va a haber inflación si hay cambio en el horario’. No, no, no pasa nada.
También cuando la gente canceló en una consulta lo del aeropuerto, hasta Loret de Mola y… ¿Cómo se llama el…? Chumel, sus pronósticos, hubo uno de ellos que dijo: ‘Les recomiendo comprar dolaritos porque se viene la devaluación, se va a ir a 30 o a no sé cuánto el peso’. Miren lo que hicieron con el salario con esa mentira.
La otra mentira así, monumental, el que no entraban los jóvenes a las universidades porque reprobaban el examen de admisión, y así nos dejaron sin médicos, porque lo que querían era privatizar la educación. Claro que pasaban el examen, pero no había cupo. Si en la UNAM hacían 125 preguntas, se inscribían 10 mil para medicina, decían: ‘Pues nada más vamos a tener para mil’, nueve mil rechazados y, entonces, para sacar esos mil pues tienen que contestar bien, de las 125 preguntas, 124, el que contesta bien 123 ya no entró. Lástima, Margarito. Entonces, no es que no pasaran el examen.
Lo otro, otra gran mentira enorme, pero además bien, bien, bien lucrativa e injusta, que había que cobrarle impuestos a los de la economía informal porque por eso el gobierno no tenía dinero. Por eso no había ingresos y que México era de los países, ponían hasta ejemplo, con menos recaudación en el mundo, porque los ambulantes, los ‘viene, viene’, lo que acomodan, los que se buscan la vida como pueden, no pagaban impuesto y ahí estaba el problema. No, gran mentira, el problema estaba en que los de mero arriba no pagaban: los bancos no pagaban, las grandes empresas no pagaban. Hay quienes hasta ahora están pagando, llevaban como 50 años sin pagar impuestos, los más grandes, porque existía la condonación de impuestos, se legalizaba el regresarles los impuestos o estaba legalizado regresar los impuestos.
Yo no sé si algún día les platiqué que cuando estaba de candidato en el 2006 a la Presidencia hubo una cena en Monterrey de grandes empresarios con un ministro de la Corte, que lo conozco, ahora ya no tengo relación con él, y lo invitaron a platicar y a preguntarle de cómo era yo. Y ya les dijo:
— Pues todo eso que se dice no es cierto, de que es autoritario, de que es como los personajes que se cuestionan, nada de eso es cierto.
— No, no, no, eso ya lo sabemos.
— Bueno, que no es un peligro para México.
— No, eso ya lo sabemos, si nosotros damos dinero para eso, para la campaña, eso ya lo sabemos. No, lo que queremos preguntarle es qué va a pasar con lo del pago de impuestos, cómo es para eso.
— Ah, pues yo creo que sí se va a tener que pagar impuestos.
Y por eso no querían.
Cuando el asesinato injusto de don Eugenio Garza Sada, el presidente Echeverría, como había mucho enojo, sobre todo en el sector empresarial de Monterrey, les dio como concesión un sistema que se conoce como ‘consolidación fiscal’, por el cual legalmente no se pagaba impuestos, porque si tenían una empresa exitosa con utilidades y tenían que pagar impuestos por esas utilidades, para no pagar nada creaban dos, tres, cuatro empresas en donde perdían, y en el balance no había utilidad, y por lo mismo no pagaban impuestos. Eso, desde Echeverría.
Y luego, lo de la condonación. Cuando se creó el problema de Miguel Alemán hijo con el SAT, me decía la directora del SAT que se burlaban los más grandes, decía: ‘Si todos sabíamos de que era cosa de ir a hacer el trámite para que nos condonaran los impuestos, ¿cómo fue que él no hizo eso?, porque era un asunto legal la condonación de los impuestos’.
Entonces, ya todos tienen que pagar, se acabó la condonación de impuestos, está prohibido en la Constitución.
Ahora que los diputados dicen, los legisladores o los dirigentes del bloque conservador, que va a haber una huelga, una moratoria, que no me van a aprobar ninguna iniciativa de reforma constitucional, imagínense qué legisladores, ¿a quién perjudican?, al pueblo.
Entonces, que ya no vayan si no van a legislar, que no vayan a la Cámara de Diputados, que no vayan a la Cámara de Senadores, nada más que no cobren, que pidan licencia, porque están declarando que no van a aprobar nada, nada de lo que nosotros vamos a proponer y resulta que el Ejecutivo tiene la facultad de presentar iniciativas de reformas.
Bueno, pero, ¿por qué toco todo esto?, por lo de las mentiras, la mentira de que no pagaban impuestos los pobres, los que se buscan la vida como pueden, y que ese era el problema fiscal de México. No, el problema era que los que más tienen no pagaba, porque eran los dueños o se sentían los dueños de México y tenían secuestrado al gobierno.
Entonces, no dejarnos ahora apantallar con la mentira de que, si cambia el horario o, mejor dicho, si ya no cambia el horario vamos a tener problemas con las finanzas. No va a haber ningún problema; al contrario, le tienen mucha confianza a México los inversionistas, porque ahora no se permite la corrupción y hay un auténtico Estado de derecho, por eso está llegando la inversión extranjera como nunca y por eso está fuerte el peso y no ha habido devaluaciones. Y vamos a seguir avanzando.
Y esto tiene que ver con la salud, porque sí afecta, y aquí se va a hacer la presentación; y, además, lo estamos diciendo a tiempo para que todo mundo se prepare.
 No voy a dejar la investidura.
No, pero desear que los hermanos colombianos elijan bien y que se piense en un cambio, una transformación. Hace falta un cambio verdadero, pero no sólo en Colombia, también en Estados Unidos y en todo el mundo, hace falta una sacudida, no funcionan las políticas que se han venido imponiendo. Si nosotros no hubiésemos optado por una transformación, repito, estaría el país en un estado de emergencia y de ingobernabilidad. Una decadencia sólo se puede enfrentar con una transformación, ya no funciona más de lo mismo, hace falta cambiar en todos lados, lo estamos viendo.
El problema de la inflación, un problema mundial originado por las mismas políticas de siempre, por el mal comportamiento de las élites de poder económico y de poder político que originan el sufrimiento de los pueblos.
Yo pregunto: ¿Qué, no se pudo evitar la guerra en Ucrania? Claro que sí, falló la política y miren el daño que ocasiona, pérdida de vidas humanas.
Qué fácil es decir: ‘Ahí mando tanto dinero para armamento, yo pongo las armas y ustedes ponen los muertos.’ Es inmoral.
Cuántos desplazados, refugiados, y agreguen el daño económico, esto que estamos mencionando, los precios de los combustibles en Europa, la inflación.
Ya no debe continuar la misma política y se tiene que poner en el centro a la gente, no las élites, no los intereses de los arriba, sino pensar en los pueblos.
Entonces, en todos lados hacen falta los cambios. Está demostrado que no funciona el modelo neoliberal, ni ningún modelo que sólo proteja y garantice privilegios para minorías, por eso hay que cambiar. Pero que sean los colombianos los que decidan, como están decidiendo los franceses ahora para el Poder Legislativo.
Y agradecer mucho a todos los que confían en México. El gobierno de Estados Unidos entendió el porqué de nuestra protesta al no asistir a la cumbre, o no estar yo en la cumbre, aunque sí fui representado y muy bien, lo mismo el Gobierno de México, por el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard.
De los 30 países que participaron, 20 se pronunciaron en contra de la exclusión, 20 de 30, 10 no dijeron nada y sólo dos estuvieron a favor de la exclusión. Ojalá y se lea el mensaje y que busquemos la unidad de todos los pueblos, independientemente de nuestras diferencias, que van a seguir existiendo, pero tenemos que dialogar, ponernos de acuerdo y buscar la unidad de toda América.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
Pero quedamos con la compañera.
 Como a las 11 y media.
 Bueno, yo pienso que hay que seguir insistiendo en que parte del cambio es que haya democracia. Por falta de democracia México se estancó, dejó de progresar, porque la falta de democracia alentó la corrupción.
La democracia es competencia, obliga a los partidos, a los candidatos a cumplir con su responsabilidad. Cuando hay un partido único, cuando no hay contrapesos, los que llegan a los cargos se sienten absolutos, y eso pasaba en nuestro país. Nadie debe sentirse absoluto en ningún nivel de la escala.
Entonces, que no haya ‘tapados’ y que no haya ‘dedazo’, eso va a ser importantísimo, lograr eso. Imagínense cuántos años, décadas, siglos del ‘tapado’, vamos a decir que en el México moderno desde Porfirio Díaz, desde que él impuso a su compadre Manuel González, pero eso fue en 1880, y de ahí el ‘tapado’ y el ‘tapado’.
Y el ‘dedazo’, a ver a quién va a dejar el presidente, porque también en el porfiriato se definió esa regla no escrita: el presidente pone al siguiente, pone a los gobernadores, pone a los diputados, pone a los senadores; y los gobernadores hacen lo mismo, ellos dejan diputados locales, presidentes municipales.
Entonces, todo eso debe desaparecer y yo con mucha claridad he dicho: No voy a manifestarme por ninguno. Los que pertenecen a nuestro movimiento, al partido del que soy fundador, aunque ahora tengo licencia, todos son mis amigos, compañeros, los quiero mucho y los considero capaces. Entonces, va a haber de mi parte una actitud de respeto por todos ellos, por todos ellos.
Y ya lo he dicho, o sea, como una recomendación: si se ajustan a lo que establece el estatuto se puede resolver con una o con dos encuestas, que si hay 10, porque no nada más hay tres, cuatro o cinco, van a salir y todos tienen derecho, se hace una encuesta, y a esos 10, los tres mejores o los dos mejores, conforme al acuerdo que tengan…
¿Quién decide?
Pueden inscribirse 50 para ir a la encuesta, algunos para que quede constancia en el curriculum, pero pues los órganos de dirección de partido o de cualquier partido, los consejos del partido deciden: ‘A ver, de estos 50 vamos a elegir a 10, porque son más representativos’, y se elige a esos 10, y esos 10 van a la encuesta, y de esos 10, los primeros van ya a la definitiva. Y al que gane la encuesta, a ese es al que yo voy a apoyar, una compañera o un compañero, a ese es al que voy a apoyar.
Y sin dejar mi trabajo, no voy a hacer campaña, nada más es decir: Yo apoyo a esta compañera, a este compañero, porque fue decisión de la gente, del pueblo, porque no fue ‘dedazo’. Entonces, si se reunieron ayer, adelante. Y que no se límite a nadie, todos, todos, todos.
 Pues yo eso sí ya no, hasta allá no llego, pero hay que invitarlo, o sea, a todos.
 También, a Esteban, a Ricardo Monreal, a Tatiana. Hay compañeras, compañeros de primera.
Los del bloque conservador, ahí sí está complicado, pero también pueden. Estaba yo leyendo que propusieron a Carstens. Tienen a Loret de Mola y a otros, la señora esposa de Felipe Calderón, también ella manifestó que quiere.
  La señora Lilly Téllez. O sea, hay muchos y todos tienen derecho.
¿Y quién va a decidir?
El pueblo.
 Miren, en general yo le tengo mucha confianza al pueblo, yo estoy aquí por el pueblo, no estoy aquí por el dinero, por la compra del voto, porque me apoyaron los medios de información, porque hice acuerdos con los potentados, no, no, no; al contrario, no querían los que se sentían dueños de México que yo llegara, ‘populista’ y no sé cuántas cosas más, ‘peligro para México’ y al final la gente decidió, porque el pueblo es mucha pieza y ya hay mucha consciencia en la gente.
Pierden su dinero los que piensan que van a comprar lealtades, que van a poder comprar conciencias, ya no funciona eso, no funciona. Eso antes funcionaba, y eso no en todos lados.
Sí me tocaban cosas, de cómo en la víspera de las elecciones repartían despensas y pollos y patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, todo eso lo vivimos ¿no?, y gente, por ejemplo, que decía: ‘Aquí todos —me tocó ver— vamos a votar por el cambio’.
Entonces, llegaban y les ofrecían dinero. ‘Necesito el dinero y voy a votar por ellos, total, va a ganar el movimiento si todo están por el movimiento a favor del cambio’. Pues no.
Entonces, después de que pasaba la elección, llantos; sí, llantos del que había vendido su voto con esa idea.
Había lugares en donde compraban contenedores de bicicletas de China en las vísperas de las elecciones; otros lugares en donde, por la necesidad, mataban una res y entregaban carne después de ir a votar, cosas de lo más lamentables y dolorosas.
Y había también comunidades donde les hacían una barbacoa, sacrificaban un animal y la gente se reía después porque decían: ‘Les comimos la barbacoa y no votamos por ellos’.
Pero ya eso no funciona. Acaban de haber elecciones, estoy seguro que hubo compra de votos en algunos lugares y no les funcionó.
Y lo mejor es que la gente salga a votar, porque cuando hay compra de voto les puede funcionar si hay abstención, pero ¿cuánto pueden comprar?, un 15, un 20 por ciento del padrón, 20; o sea, si son mil, compran 200 votos en una sección o en una casilla. Si sólo salen a votar 35 por ciento, ya ganaron; pero si sale a votar el 60, ya perdieron.
Eso sucedió en la elección pasada, —yo estaba observando nada más— de que le metieron, y le metieron, y le metieron en algunos lugares, pero salió la gente, aun cuando infundieron miedo para que no salieran. Por eso me quito el sombrero, por eso hablo de que el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Entonces, compra de voto, campañas de desprestigio, guerra sucia, todo eso no funciona. Lo de las frases, lo de maquillaje, el uso de las redes sociales, que está de moda, que hay quienes venden campañas por redes sociales… Para empezar, no todos tienen internet, tienen internet la mitad de la población; y tienen internet, pero no van a estar tampoco viendo nada más lo de las campañas, los jóvenes están en otras cosas y mucha gente también utiliza el internet para informarse de lo que les importa. Entonces, lo mejor es confiar en el pueblo, que la gente tenga conciencia.
Y el que le va a entregar una despensa o materiales de construcción, ese es sin duda, sin la menor duda, un corrupto, ese es un ladrón, porque ese está comprando los votos porque cuando llegue se va a robar el dinero del presupuesto.
Luego hasta insultan a la gente, o antes, llegaba la gente pobre a los ayuntamientos a pedir algo y los corrían, ‘si a ti ya te dimos, ¿ya qué vienes a pedir?’, porque son de lo más déspota. El conservador es retrograda, no le tiene amor al pueblo, no le tiene respeto, es clasista, es racista.
Entonces, hay que confiar en la gente.
Ya me voy porque tengo que desayunar. ¿El otro día, se acuerdan que dije que iba yo a comerme una torta de chilaquiles? Pues yo pensaba que nada más las tortas de chilaquiles se comían aquí en la Ciudad de México, como la guajolota. No, me mandaron a decir, como lo escucharon, de Guadalajara. No, pero allá son las tortas ahogadas; no, también las tortas de chilaquiles.  Entonces, ya es la hora. Nos vemos mañana.