: Buenos días. Ánimo.
El día de hoy, como todos los lunes, vamos a presentar el ‘Quién es quién en los precios de alimentos, combustibles’.
Y también se va a informar sobre el plan de recuperación por el huracán Otis, que afectó Acapulco y Coyuca de Benítez. Se va a hacer un informe general para que la gente de Acapulco, de Coyuca, de Guerrero y de todo el país sepa lo que se realizó y se está haciendo en Acapulco, porque hay poca información, todo se politizó por las campañas y prevalecían las acusaciones en un sentido o en otro; sin embargo, no se dejó de trabajar, se atendió a la gente y ahí va avanzando la recuperación en Acapulco.
Y también ya nos estamos preparando porque ya viene la temporada de lluvias, de huracanes. Son los contrastes, las dos caras de la moneda: la sequía, que afecta mucho, y luego las lluvias cuando son torrenciales, cuando inundan en varias partes de nuestro país, y hay que estar pendiente. La verdad es que ya tenemos bastante experiencia en ayudar, en apoyar en la aplicación de planes, de auxilio a la gente damnificada, y se están consolidando, se han ido consolidando los planes DN-III de la Secretaría de la Defensa y el Plan Marina, más todo lo que ha hecho Protección Civil. Hay un buen trabajo coordinado con autoridades municipales, estatales, de modo que se auxilia a la población. Pero sí hay que estar pensando en eso, prevenir y esperar que no tengamos problemas graves.
Ya en otros países ya las lluvias están inundando pueblos, hay afectaciones en América del Sur, en Centroamérica, en Estados Unidos, por lluvias, y ya estamos nosotros pendientes; todavía no terminamos el periodo de sequía y ya viene el periodo de lluvias.
Bueno, pues vamos a escuchar al procurador federal del consumidor, al doctor David Aguilar Romero, y luego ya informamos sobre Acapulco. Hay una dinámica que hemos seguido desde que estamos atendiendo el problema, de reuniones, de evaluaciones periódicas que llevamos a cabo allá, en Acapulco, pero ahora quisimos hacerlo aquí para que se tenga más información. Adelante.
 Muy bien. Bueno, pues vamos a abrir. Bueno, vamos con la compañera.
 Bueno, fue una muy buena gira.
Estoy muy contento, muy satisfecho por la decisión que tomó el pueblo de México de elegir a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo como presidenta de México, ahora presidenta electa, luego presidenta constitucional. Fue realmente una bendición para el pueblo de México.
Y estamos haciendo una gira de manera conjunta, yo creo que es algo también inédito, porque vamos juntos a visitar regiones, obras, a evaluar sobre el avance de los programas. Ahora vimos, por ejemplo, lo del rescate de mineros en Pasta de Conchos, en Pinabete, que es algo muy importante, muy humano, muy de justicia social, de atención a las víctimas, a los familiares de los mineros.
Estuvimos también en la frontera, estuvimos en Nuevo Laredo, que es la principal aduana terrestre del país, por ahí ingresa el 45 por ciento de toda la mercancía que llega de Estados Unidos o las exportaciones de México a Estados Unidos, 45, 48 por ciento, es una aduana enorme. Y ahí se decidió construir la Oficina Nacional de Aduanas y se tiene todo un complejo, son viviendas para que puedan vivir los servidores públicos de aduanas de todo el país, también protección, hay un regimiento de la Secretaría de la Defensa, todo esto está a cargo de los ingenieros militares.
Y además de supervisar esta obra, que la vamos a terminar en septiembre, no va a quedar inconclusa, ahí también hicimos la evaluación de todas las aduanas terrestres de manera conjunta, en una reunión donde participaron los responsables de todas las acciones que se están llevando en las aduanas. Estuvo el director de aduanas, el general Andrés Foullon, y los encargados de todo lo que tiene que ver con las aduanas terrestres.
Tomamos una decisión, acuérdense ustedes, de pasar las aduanas a la Secretaría de la Defensa, las aduanas terrestres fronterizas; y las aduanas marítimas, los puertos, a la Secretaría de Marina, y esto nos ha dado muy buen resultado, se ha incrementado el ingreso en las aduanas, nosotros recibimos, recaudamos, alrededor del 13 por ciento del presupuesto nacional por el ingreso en las aduanas, más de un billón de pesos.
Y se está combatiendo el contrabando, el tráfico de drogas, y se está poniendo orden porque, aunque parezca increíble, había aduanas tomadas por la delincuencia de cuello blanco y de la delincuencia organizada. Es importante agregar lo de cuello blanco porque nada más se hablaba de delincuencia organizada, ¿no?, y la otra no se decía nada, eran hombres de negocios, cuando se trataba de traficantes de influencia.
Entonces, ese día, también el sábado, hicimos una evaluación en Torreón de todo el Issste. Estuvimos en un hospital muy grande que se va a inaugurar también antes de que termine nuestro gobierno, de 250 camas con especialidades, pero aprovechamos para ver cómo está el Issste a nivel nacional. Participaron la directora del Issste, todos los servidores públicos, y estuvimos juntos con la presidenta electa.
Y al día siguiente, ayer, supervisamos un proyecto muy importante que se llama Agua Saludable para La Laguna. Ya saben ustedes que se sobreexplotaron los acuíferos en La Laguna y las perforaciones de pozos eran cada vez más profundas, y ya se estaba extrayendo arsénico, entre otros metales pesados.
Había que poner plantas de tratamiento para el arsénico, y se tomó la decisión de hacer un acueducto de muchos kilómetros para llevar el agua superficial desde la presa Lázaro Cárdenas hacia Torreón, Gómez Palacio, Lerdo. Son cuatro municipios de Durango, cinco municipios de Coahuila; incluido, ya lo dije, Torreón y Gómez. Esto va a resolver el problema, es agua sana, porque se están construyendo plantas de tratamiento, tanques de almacenamiento, toda la red de distribución; es una inversión de 14 mil millones de pesos. Entonces, fuimos a eso.
Terminando el acto nos reunimos con todos los técnicos, los servidores públicos de Conagua y evaluamos 11 programas hidráulicos del país, todo lo que se está haciendo en materia de riego, construcción de presas y acueductos, y estuvimos trabajando juntos. Y ya nos regresamos.
Este fin de semana vamos a Veracruz y a Oaxaca, juntos. Y así vamos a estar recorriendo todo el país, revisando proyectos y poniéndonos de acuerdo para la entrega-recepción.
 Muy pocos, porque nosotros padecimos mucho eso, encontramos muchas obras inconclusas, tiradas. De estos 15 proyectos, creo que la mitad estaban inconclusos, parados: la presa Zapotillo, la presa Santa María, el acueducto a Concordia; empezaron a construir lo que llamaban el Canal Centenario, creo que hicieron un canal en Nayarit; no avanzaron nada en el riego. Nosotros continuamos porque son de esas decisiones, igual en Zapotillo, igual en Santa María.
A ver, ¿dejamos la obra así tirada, que es dinero del pueblo, o la concluimos, aunque nos cueste? En todas estas presas es más lo que hemos invertido que lo que ellos habían destinado. Y en el caso del panal Centenario decidimos continuarlo con los ingenieros militares, y va a ser una obra importantísima porque vamos a poder regar 42 mil hectáreas. Y la vamos a inaugurar, todo el distrito de riego, en septiembre.
Voy a repetirlo: en seis sexenios, seis sexenios, 36 años, hicieron 20 mil hectáreas de riego; nosotros vamos a dejar más de 100 mil hectáreas de riego.
Y aquí vamos a ir informando porque esto no se sabe. Como, por ejemplo, no se sabía que habíamos hecho el compromiso de rescatar a los mineros de Pasta de Conchos desde que llegamos, y estuvimos ahí trabajando y estamos trabajando desde hace cinco años, y están los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad. Y ahora tuvimos la dicha, la suerte, ojalá y nos siga favoreciendo la suerte, porque ya se encontraron algunos restos en la mina de Pasta de Conchos. Y vamos a apurarnos. Aprovecho para hacer ese llamado a los responsables, los técnicos que están allá trabajando día y noche, también porque ya viene la temporada de lluvia, hay que aprovechar lo que queda de seca, avanzar, avanzar, avanzar, para lograr el rescate de los cuerpos.
Entonces, hay muchas cosas que no se conocen. Esto de Acapulco, no se tenía una idea así porque, al contrario, se pensaba que iba a haber una gran rebelión de la gente por la desatención del gobierno, y no, actuamos de manera responsable, hemos estado en reuniones en Acapulco alrededor de 10 veces, evaluando constantemente y trabajando de manera organizada.
Aquí aprovecho para reconocer el trabajo de los servidores públicos, servidores de la nación, de otros estados que se fueron a vivir a Chilpancingo y a Acapulco para ayudar, ahí están todavía. Y ya pues ¿qué les puedo decir de marinos, soldados, de muchos servidores públicos?
Y la gente muy satisfecha, pero mucho, mucho, muy satisfecha. Es una prueba más —ojalá y esto ayude— a que los conservadores vayan aceptando de que el pueblo es agradecido y es bueno. Que se quiten de la cabeza eso que les metieron desde hace muchos siglos, de que el pueblo es malagradecido y de que ‘no ayudes al pueblo porque el que se mete de redentor termina crucificado’. Ojalá y vaya cambiando ese pensamiento, porque yo tengo muchísimas pruebas de cómo el pueblo es bondadoso, el pueblo no traiciona.
Y en un proceso como el que estamos, de transformación, lo más importante es apoyarnos en el pueblo, el pueblo es el motor del cambio. Porque lamentablemente ese pensamiento conservador, y sobre todo la ambición por el dinero de algunos, los lleva a obnubilarse y a estar defendiendo nada más el dinero, lo material, el lujo barato, la ostentación, el derroche, y se olvidan, se olvidan de que la felicidad es estar bien con uno mismo, es estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo.
Pero lo voy a hacer, ¿eh?, ya pasó la campaña, les voy a mostrar cómo votaron en Acapulco. Ofrezco disculpas, pero me sirve, me sirve porque hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan. Llámese como se llame, nuestro gobierno da, apoya, sobre todo a los más necesitados.
Es que lo voy a poner porque, si ustedes se acuerdan o regresamos, hace ocho meses lo que decían los comentaristas de radio, de televisión, celebraban hasta el que fuimos allá y nos atascamos en un jeep del Ejército, se burlaban, pero además que eso iba a significar nuestro fracaso rotundo.
¿No tienes un mapa? No, pero no el mapa, los datos. Ah, miren esto. Por los caminos del sur. Miren lo que es Acapulco, miren lo que es Guerrero, lo que es el pueblo. Ya con eso.
Ofrezco disculpas, sobre todo a nuestros adversarios, que los respeto mucho porque yo tengo adversarios, no tengo enemigos, lo tengo que hacer porque es mi trabajo, hacer consciencia, sobre todo pensando en los jóvenes, ya la gente mayor ya.
Yo recomendaría de manera respetuosa: no se enganchen con pleitos o debates, es muy difícil. Ayer no sé si… Además, yo le he recomendado a los adversarios más acérrimos, los más enojados, que respiren profundo, que descansen, que dejen el Face un tiempo, Twitter, que se serenen, y eso les va a ayudar; pero no, le siguieron y entonces el enojo no ayuda, no ayuda.
Ayer estaba yo viendo. No sé, tengo la duda si es Luis Pazos papá o Luis Pazos hijo, y además me quedó la duda si era cierto, pero sale un tuiter diciendo que la inflación en Argentina es más baja que en México. Pero estoy hablando de Luis Pazos, que, en un tiempo, si es el papá, era el ídolo de cierto sector conservador filopanista, hacía sus libros y se vendían, pero como pan caliente, como los libros de este señor que quería quemarnos en el Zócalo, Moreno, así, de ese tipo, ¿no?, de escritores de best seller.
Pero no puede estar cometiendo esos errores, ¿no? Dieron a conocer, ahí mismo aparece, alguien que le aclara de que eso es mensual, no anual. Nosotros traemos 4.5 anual, ellos traen alrededor de 50 anual, estamos hablando de 10 veces más, con todo el respeto.
 El hijo. Es que me llamó la atención, no podía el papá cometer un error así. Esto.
 ¿Mande?
 Sí, en todo el país hay muchas cosas que se tienen que hacer. En el norte hay que seguir resolviendo el manejo del agua, por ejemplo, porque de eso va a depender mucho el crecimiento y el bienestar de la población del norte.
El hecho de que Claudia sea la presidenta electa y vaya a desempeñarse como presidenta constitucional es una garantía porque ella es una experta en eso, es una especialista, ha trabajado en eso durante mucho tiempo, es doctora en medioambiente, en energía, pero hizo su licenciatura en física, es muy buena como profesional; pero, además, tiene toda la experiencia, ella fue la secretaria de Medio Ambiente cuando fui jefe de gobierno, en el 2000, hace 24 años, conoce muy bien todo lo que tiene que ver con el manejo del agua, con el cuidado del agua, con el tratamiento del agua.
Sabe que ya hay zonas con mucha escasez de agua, con lo que llaman ahora estrés hídrico, que significa que están sobreexplotados los acuíferos, el agua subterránea, no hay agua suficiente superficial.
Entonces, todo eso hay que controlarlo; no se controlaba, era un desastre. Imagínese dar permisos de agua para producir cerveza. Por cada litro de cerveza son 100 litros de agua. Y daban los permisos como el que querían dar para Mexicali, y era ni siquiera para que se consumiera la cerveza en Mexicali, en México, sino era para exportación de cerveza. Y así otros ejemplos.
Entonces, Claudia sabe que lo prioritario es garantizar el agua sana para la población, para el consumo doméstico, y luego, la agricultura. Y hay que ver también qué tipo de cultivos, que no consuman tanta agua. Y hay que llevar a cabo un programa de rehabilitación de distritos de riego para que no haya fugas. Y en el caso de la industria, lo mismo, y demandar plantas de tratamiento en el uso de agua industrial.
Eso en el norte va a ser muy importante porque es lo único que puede impedir el crecimiento en el norte, todo lo demás es muy positivo, sobre todo pues tienen el mercado más grande del mundo. Ahora, el presidente Biden acordó la creación de tres puentes fronterizos más entre México y Estados Unidos, esas autorizaciones sólo las puede otorgar el presidente de Estados Unidos.
Entonces, fue un avance, está creciendo muchísimo el comercio. Ya lo hemos dicho muchas veces, nos convertimos en este gobierno en el principal socio comercial de Estados Unidos, está llegando muchísima inversión extranjera.
Y el norte se va a seguir beneficiando. Además, tienen cobre, que va a ser muy demandado con todo lo que es la industria automotriz, la construcción de carros eléctricos, que van a requerir cinco veces más cobre del que necesitan ahora para fabricar un auto, no automóvil normal, convencional.
Y en Sonora se tiene el cobre, tenemos litio para las baterías, muy buena infraestructura. Se están haciendo plantas solares fotovoltaicas, la planta más grande de América se está haciendo en Peñasco, vamos a entregar la primera etapa.
En fin, tiene mucho futuro el norte, el centro igual.
Y el sureste, que tiene mucho potencial, ahí está el 70 por ciento del agua del país. Por ejemplo, ¿quieren poner una planta de cerveza para exportar? Pues ahí está el Papaloapan, el Usumacinta, todos los ríos y los puertos para llegar muy pronto a la costa este de Estados Unidos.
Y yo creo que el sureste va a tener también mucha importancia, por lo cultural.
Y el turismo, con lo del Tren Maya va a seguir llegando mucha gente al sursureste, porque es una de las regiones más bellas, con más cultura en el mundo, es un potencial cultural, todo lo que era la nación maya, que se complementa con selva, es la segunda reserva selvática después del Amazonas. Y las playas del golfo, las playas del Caribe, las ciudades, bueno, las ciudades antiguas: Palenque, Edzná, Chichén Itzá, Uxmal, Calakmul, Tulum. ¿Dónde? Si saben de otra región así, me avisan, en una de esas me animo ahora que voy a estar jubilado; pero no, no la van a encontrar en ningún lugar del mundo.
Entonces, el sureste tiene ese potencial, tiene el agua, tiene potencial cultural, turístico y tiene algo que es muy importante al futuro: la naturaleza nos dio un territorio en el cual hay una franja angosta, el istmo, que une dos océanos, el océano Pacifico y el Atlántico, y ese paso es estratégico en el comercio mundial, y eso está en el istmo.
Vamos a visitar ahora, les decía yo, Oaxaca y Veracruz, y parte de la visita se va a hacer con la Secretaría de Marina, con el almirante Ojeda, con la doctora Claudia, hacer toda la evaluación del programa del istmo.
 Nos vamos a subir al tren.
Pero, bueno, el sureste y todo México. Y saben que lo fundamental, lo más importante de todo, lo mero principal es el pueblo de México.
 Sí, pues eso lo podría haber aquí la secretaria de Gobernación, que Luisa María te atienda, que platique contigo y, si es posible, hablar con ellos.
Muy bien.
 Pues es muy buena tu reflexión. Yo pienso que con la decisión que se tomó, a propuesta de la presidenta electa, de abrir el debate en las cámaras, ahí pueden hacerse estos planteamientos, que son muy interesantes. Creo que hace falta la reforma al Poder Judicial, de eso no tengo la menor duda, es cuestión de ponerse de acuerdo en hasta dónde se va a llegar, qué es lo más conveniente.
Yo sostengo, por ejemplo, que va a ayudar mucho la elección, la pura elección. Se corren riesgos, como en todo, por eso no quieren tanta democracia algunos. Salió un artículo en un periódico famoso, hablando de la democracia en México y decían: ‘Sí, sí, sí, la democracia, pero no tanta’, o sea, la crítica está en que, según ellos, hay mucha democracia.
No, no, no, es democracia como se define, como se entiende, que el pueblo sea el soberano, que el pueblo decida, que el pueblo elija, que el pueblo mande, y que sea efectivo el sufragio, y que el voto sea igual para todos, el voto de un académico, un científico, un empresario, el voto de un campesino, de un obrero, de un integrante de clase media, es así la democracia. Pero eso no existía en el caso de México. Por eso hablan de que es mucha democracia, porque, si existía, estaba acotada y servía nada más de fachada.
En la épica de Porfirio Díaz, siempre lo he dicho, nunca se dejaron de hacer elecciones, siempre se cuidaban las formas. Y de ahí viene aquello de que la Constitución se respeta en la forma para violarse en el fondo. Los tres poderes, pero realmente el poder de los poderes siempre fue el Ejecutivo. O sea, la democracia, pero de antemano Porfirio ya sabía quiénes iban a ser diputados, quiénes iban a ser senadores, quiénes iban a ser gobernadores.
Y después de la Revolución se trasladó el mismo sistema, ¿no?, antidemocrático. Acuérdense, salía el candidato del PRI y ya era el presidente, lo demás era el manejo de las formas; había partidos paleros para simular de que teníamos democracia. Todo eso, ¿no?
En realidad, en los últimos tiempos, porque hasta el cambio del presidente Zedillo por el presidente Fox estuvo bastante arreglado, porque lo que querían era renovar el régimen con la llamada alternancia y el establecimiento de un bipartidismo donde uno u otro les representaba lo mismo a los que dominaban, a la oligarquía; les daba igual si era de un partido o si era de otro, ellos mandaban, y usaban a un partido o usaban a otro de acuerdo a lo que les convenía.
Por eso es importante lo que hizo el PRD. Quiero ahora hablar de eso porque está en una fase difícil, su dirigente acaba de decir que ya se termina el ciclo del PRD. Bueno, ese partido jugó un papel importante en su momento porque ese partido evitó esa pretensión bipartidista, y era un partido que surgió del pueblo, de un fraude electoral, de mucha gente que dio su vida y que luchó por causas justas.
Y los partidos, también eso hay que tenerlo presente, son sencillamente instrumentos de lucha al servicio del pueblo; no son fines, son medios. Partido no es un fin, partido es un instrumento que va a permitir llevar a cabo una transformación, una causa superior. Aprovecho para recordar eso.
Tan no les funcionó su idea de crear el bipartidismo y seguir engañando que eran distintos cuando eran lo mismo… Porque a los que dominaban México les daba igual quién quedara, y qué les iba a importar la elección en un estado, que el gobernador fuese de un partido o fuese de otro, si ellos manejaban la política económica; si ellos eran los que ordenaban las privatizaciones; si ellos se beneficiaban con esas privatizaciones; si ellos fueron los que impulsaron el que se convirtieran las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública; si ellos se enriquecieron sin límite.
Entonces, ese modelo fracasó. Porque no es que fracasaron los partidos, no, fracasó ese modelo, se puso al descubierto que era lo mismo. Yo decía en su momento, con todo respeto, que era como las diferencias, entre un partido y otro, las diferencias que tenían eran como las que podían existir entre la Coca Cola y la Pepsi Cola. Ya no hay Pepsi Cola, ¿o sí?
 ¿Coca Cola hay todavía?
 Bueno, pero al final de cuentas es lo mismo. Tan fue así que, en los últimos tiempos, por las circunstancias, ya, fuera máscaras, porque no nos creían: el pueblo es muy bueno, todo el pueblo de México, independientemente a qué clase pertenece, es gente buena, es gente de buenas intenciones, no es un pueblo malpensado; entonces muchos creían que eran distintos, y nosotros decíamos: ‘No, es el Prian, no es cierto’. Y ya se demostró que era lo mismo.
Entonces, ahora lo que se tiene que seguir promoviendo es que haya democracia plena y que se termine la simulación. Ahí estriba el debate, ahí está el meollo del asunto, que ellos no quieren la democracia, aunque digan lo contrario; o quieren la democracia, pero como fachada para simular. Lo que ellos quieren es el dominio de las élites, el dominio de una minoría; ellos quieren un gobierno oligárquico, pero no se puede decir así, abiertamente: ‘El gobierno es nuestro, como lo fue durante mucho tiempo, nosotros somos los que tenemos el privilegio de mandar’.
Entonces, sí se habla de democracia, pero es pura demagogia, porque en realidad lo que quieren es que sigan unos cuantos dominando y que México sea país de una minoría. Eso ya no es posible, y en la pasada elección se demostró, el pueblo quiere ser el arquitecto de su propio destino, o sea, el pueblo está decidido a participar y que se les tome en cuenta; y, sobre todo que su dinero se distribuya con justicia, que no se quede en unas cuantas manos. Ya no quiere el pueblo que sigan robando. Ese es el cambio.
Entonces, lo del Poder Judicial en esencia es eso, una minoría quiere seguir teniendo al Poder Judicial como instrumento para proteger sus intereses o para acrecentar sus privilegios. Entonces, ojalá y los abogados y todos entendamos que nos conviene el que no haya corrupción, que haya un auténtico Estado de derecho.
Y, también, que no se excusen en que ‘se va a apoderar el crimen del Poder Judicial, la delincuencia organizada’. No dicen ‘la delincuencia de cuello blanco’, porque pues son las dos las que tienen tomada a la corte, y tomado a todo el Poder Judicial, secuestrado.
Bueno, que hay riesgos en las elecciones, siempre ha habido riesgos, pero se equivoca menos la gente. No tenerle miedo al pueblo, confiar en el pueblo.
Y, también, esto: ‘Se necesita especialistas’. Van a haber especialistas, porque en los requisitos pues tienen que ser abogados; y si tienen maestría, mejor, o doctorado. Sí, nada más que el pueblo va a elegirlos. Y que todos participen y que la gente se entere. Yo no pondría límites; claro, en uso de dinero, participación de instituciones, eso tiene que estar controlado, pero que la participación sea amplia. Y si hace falta más difusión, que se lleve tiempo, que se conozca a todos los candidatos, Y si hacen falta más candidatos, que participen más candidatos, pero que los elija el pueblo.
Y lo otro también, que los que están de jueces, que los que están de ministros, de magistrados y de ministros, puedan participar, se van a sentir muy orgullosos, ‘yo estuve y fui ratificado’, o sea, ‘me sometí al escrutinio público y el pueblo, por mi trabajo, por mi rectitud, por mi honestidad, me eligió’.
Va a haber muchos que van a poder decir: ‘Yo llevo, 10, 15, 20 años, en el Poder Judicial y les voy a decir lo que tengo, tengo una casa en una colonia de clase media; mi familia, un hijo estudia en la UNAM, otro está estudiando en el ITAM porque me alcanza para pagar la colegiatura ahí; pero no tengo otros bienes, no tengo ningún departamento en Nueva York, ni en Florida, ni tengo una casa de campo en Valle de Bravo de 30 mil, 40 mil, 50 mil metros cuadrados —y hay unas ahí que son hectáreas—, y me ha tocado resolver estos casos y considero que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie; y me considero incorruptible; y no es mi propósito principal el dinero, sino el poder servir; mi profesión y mi familia y mi pueblo y mi patria, y ya, ahí les dejo mis papeles, ojalá lo piensen cuando vayan a votar, este es mi nombre’.
Y así, que venga Ignacio Morales Lechuga, ¿no?, y que diga ‘Yo quiero ser ministro de la corte. Fui procurador cuando el licenciado Carlos Salinas, ahora soy notario. He hecho esto, esto, esto, esto, y ya, ahí está. Y considero que la corte tiene que ser autónoma y estoy en contra de la dictadura, y estoy en contra del populismo’ y todo. Y ya.
¿Quién otro? El hijo del historiador; Valadés, ‘yo quiero ser ministro, esta es mi trayectoria. He escrito tantos libros. Fui también procurador con Salinas de Gortari, todo, todo, todo, pero soy reconocido en el Instituto de Estudios Jurídicos de la UNAM, soy maestro emérito, y quiero participar. Y creo que no debe haber un poder que domine por encima de los otros, creo en la división y en el equilibrio de los poderes’. Y ya.
¿Quién más? A ver, piensen. Pero todos, todos, hombres y mujeres, y la gente decide.
En el caso de los ministros, no son muchos, van a elegir a nueve, donde son más los jueces y los magistrados. A lo mejor lo pueden hacer no de una sola elección, aunque son gastos, ¿no?, sería mejor ampliar el plazo y todos de una vez.
Y algo que es muy importante: el tribunal, o sea, el Consejo de la Judicatura Ya se le eligieron y tiene que haber un órgano independiente del mismo Poder Judicial, lo que es la consejería, digo, la judicatura, el Consejo de la Judicatura, para sancionar sobre el comportamiento de jueces, magistrados y ministros. Es igual de importante que se tenga ese órgano para que no haya nepotismo, amiguismo, influyentismo, corrupción, nada de esas lacras de la política. Entonces, ese es otro asunto que hay que resolver.
Y otro asunto que hay que resolver, aunque eso no me preocupa mucho porque cuando la delincuencia se dé cuenta de que no hay ninguna posibilidad de corromper a jueces, a ministros, a magistrados y a ministros, van a tener que aceptar las reglas, pero, de todas maneras, protección para que no aplique aquello de ‘plata o plomo’, eso se puede garantizar, se puede cuidar, se les da protección para que libremente… Pero no lo veo.
Porque estoy escuchando a algunos que dicen: ‘No, los de las bandas van a resolver, los delincuentes van a resolver’. No, están resolviendo ahora, ahora ya. Y aquí cada 15 días vemos los casos, cómo ordenan que, en 24 horas, se deje en libertad a delincuentes peligrosísimos, aquí todavía hace 10 días vimos.
Y cuidarlos, cuidar a la delincuencia organizada, que no se meta en el proceso, y cuidar a la delincuencia de cuello blanco. No vaya a salir ahí la televisora equis o la cadena de radio zeta que ‘estos son mis jueces favoritos, estos son mis magistrados favoritos’. ¡Qué barbaridad! ¡Qué buen abogado! ¡Qué trayectoria!
Ah, y que vienen de la UNAM. No, ya la UNAM ya no es lo de antes en la cuestión de… Tú hablas de hace 40 años, ¿no?
 No, pero ahorita no, no, no.
 No, ahora está más avanzado, pero, no, no, no, agarraron el modelo, durante el dominio neoliberal, el modelo del ITAM. No tengo nada en contra del ITAM, pero es una educación para la defensa fundamentalmente de intereses personales y empresariales, por legítimos que sean.
¿Y dónde está el interés público? ¿Quién defiende el interés público? ¿Dónde está el derecho constitucional? ¿Dónde está el derecho agrario? ¿Dónde está el derecho laboral? No existe, lo acabaron.
Y en el Instituto de Estudios de Investigaciones Jurídicas llegaron a ser directores maestros del ITAM, o sea, cuando era una, bueno, una gran escuela de derecho, una gran escuela de derecho.
Pero así está Economía también, se apagó Economía, sí. Los directivos en la UNAM, todos muy conservadores, se derechizó la UNAM. Todo esto lo puedo decir porque como ya me quedan 100 días… Pero es cierto, o sea, se fueron apoderando de las escuelas…
 Sí, de institutos de investigación y todo. Hay excepciones, desde luego, pero es clarísimo.
Ahora, ayer, antier estaba yo leyendo, salen los de la UNAM, claro, con línea seguramente de los directivos a dar su opinión como expertos sobre las 20 reformas que estamos proponiendo. Pues ya ni vi nada, ¿no?, ya sé, son predecibles. Pero yo les diría: ¿qué se tienen que meter? Sí, claro, ahí es donde debe darse el debate, el análisis sobre la realidad para transformarla, todas las universidades tienen ese papel, pero inviten, sí, escuchen a todos, no nada más los expertos; pues ya lo sabemos, cómo opinan los expertos.
Entonces, es muy importante lo de la reforma. Y va a ayudar mucho, ayuda a todos los mexicanos, porque vamos a ir limpiando, se va a seguir limpiando todo lo relacionado con los poderes públicos, se va a ir avanzando en el combate a la corrupción. Como tú dices, son reformas de Estado. Se va a ir purificando la vida pública, y esto es importantísimo porque a todo mundo nos interesa que haya un auténtico Estado de derecho, a todos, no un Estado de chueco.
Entonces, los que nos quieren pues son los que tienen ahí uno, dos de los ministros. Ya se los he dicho, ¿eh?, porque les he estado aclarando de qué se trata, ellos lo saben.
Pero es un asunto también de vanidad, o sea, ‘yo no pierdo un juicio en la corte, porque yo tengo ahí amigos’. Cada corporación, un magnate destacado, uno, dos, tres magnates, tienen injerencia. Es como los organismos independientes, autónomos: todos están tomados por los mismos grupos de intereses creados, por las élites. Y se supone que son organismos para servir al pueblo, para que atiendan a todos los mexicanos; no, están al servicio de minorías.
A la larga, en el mediano plazo, se lleva a cabo esta reforma y el país va a obtener, a acrecentar su prestigio en el mundo. Es un ejemplo México ya en muchas cosas y va a seguir avanzando la fama de México, pero hay que acabar con la corrupción y que todos ayudemos.
Y no se metan a debatir mucho, porque ya hay quienes de plano no, y están en su derecho. Pero no enojarse; como se dice coloquialmente, no engancharnos: ¿Crees en eso? Está bien, está bien, sigue tu camino. Pero sí, no dejar de informar, sobre todo para los jóvenes, para las nuevas generaciones, porque ahora muchos jóvenes estuvieron de acuerdo con la transformación, muchos, muchos, y son las nuevas generaciones.
 Vámonos a desayunar. Ya, ya es tarde. Tú, tú empiezas mañana, tú empiezas mañana.
 Ah, bueno, de una vez porque está aquí la gobernadora, sí.
 Bueno, nosotros tenemos ya una experiencia acumulada de muchos años:
Cuando se padeció desgraciadamente del temblor de 1985, se cambiaron en la ciudad todos los reglamentos de construcción, se han ido reformando. Eso nos ha ayudado porque ha habido, posterior a ese sismo, otros, incluso de la misma intensidad, y ya no se ha padecido de las mismas destrucciones y desgracias en general.
También se empezó con todo el sistema de las alarmas, que ayuda mucho.
Ayuda mucho el ejercicio, la práctica de los simulacros, el comportamiento de la gente.
En el gobierno estamos ahora muy organizados, sabemos de inmediato lo que está sucediendo, en dónde fue el sismo, en dónde entró el huracán.
El huracán de Acapulco nos sorprendió, pero le dimos seguimiento permanentemente; esa noche yo estaba pendiente, y mandé un aviso en mi Twitter. Lo que pasa es que cambió la dirección, se pensaba que iba a afectar más hacia Tecpan de Galeana, nunca se pensó en Acapulco, era del tramo de Acapulco a Zihuatanejo, ahí en Tecpan, en la Costa Grande, y se metió a la bahía de Acapulco. Pero estuvimos pendientes, siempre estamos pendientes.
Marina y Defensa tienen todo un protocolo de atención para atender estas emergencias, muy profesional. Aquí aprovecho para decirle a la gente de Chetumal que estuvimos pendientes, que participó Marina y que participó la Defensa, participó la Guardia Nacional. Hablé con la gobernadora y se ayudó a los damnificados.
Pero tenemos ya un método de trabajo y mucha organización de protección civil en los estados. Laura Velasco es de primera, la directora de Protección Civil, ella coordina todo, y ahora con el anuncio de la temporada de huracanes ya se está trabajando.
Luego… Bueno, lo primero es prevenir; lo segundo es salvar vidas y atender a los damnificados, y lo tercero es la reconstrucción, ahí la verdad son de los mejores del mundo en todo lo que es reconstrucción.
Imagínense que en una semana ya se había restablecido la energía eléctrica en Acapulco, eso solamente los trabajadores electricistas de México. Pasa algo así en otros países y tardan meses para restablecer la energía eléctrica. Nada más estoy poniendo un ejemplo.
Y trabajamos de manera integral. No hay un fondo, porque había antes, los que se quedaron con la nostalgia de la corrupción hablan del Fonden; ya no está el Fonden. El Fonden era un barril sin fondo, era un botín que les servía para todo, lo usaban para las campañas y se robaban muchísimo dinero. Tenían un grupo de proveedores favoritos, porque cuando se enfrentaba un huracán, un temblor, cuando había que enfrentar una desgracia, a comprar. Y como era emergencia, no se necesitaba licitar nada; entonces, las láminas, los catres, los cobertores, todo lo que compraban, sí, al doble, al triple, o mucho más, mucho más. Entonces todo eso se terminó.
Y tenía ese fondo, tenía un techo financiero, un tope. Ya no existe el Fonden, ya no hay corrupción y no hay techo financiero, es todo lo que se necesite. No hemos hecho la cuenta, pero en Acapulco ya debemos de llevar invertidos más de 30 mil millones.
 Treinta y tres mil millones, o sea, eso era lo que tenía el Fonden, yo creo que para todo un sexenio, sólo en el caso de Acapulco.
Entonces, vamos muy bien. Además, tratamos como lo hacemos con los Programas de Bienestar, de entregar de manera directa el apoyo a la gente.
Ahora ya estamos terminando de dar las ayudas por el Agatha, esto fue en Oaxaca, otro huracán. Y ya son 31 municipios afectados. Se reconstruyeron caminos, obras indispensables para las comunidades, vivienda, escuelas, en 31 municipios.
Pero ¿cómo se le hizo ahí? Se les entregó a las autoridades municipales. Ya nada más nos falta pagar una última administración, o sea, que lo vamos a hacer el sábado en Huatulco, y ya terminamos con lo de Agatha. Y terminamos Tabasco y, bueno, muchas obras.
También es importante lo preventivo. Marina ha hecho trabajo excepcional de dragados por la temporada de lluvia; nunca, nunca se ha dragado tanto como en este gobierno. Un día vamos a presentar el programa de dragas. Además, las dragas que se recibieron, a ver, almirante, así nada más, ¿cuántas recibimos y cuántas tenemos ahora, dragas?
 Sí estoy informado porque aquí vienen a informarme, no tenemos espías, pero sí muchos informantes, millones informantes. Ojalá se resuelva bien en los tribunales, en el caso de Jalisco, el caso de Nuevo León.
En el caso de Nuevo León sí quiero expresar nuestro apoyo al gobernador Samuel García y decirle que no está solo, porque está siendo víctima de un acoso, de fuertes presiones. Están incluso personas no identificadas golpeando a sus colaboradores cercanos; va un colaborador en su carro, lo bloquean, lo paran, es gente que no está identificada que trabajen en ninguna dependencia, entonces lo bajan, pero de manera arbitraria, brutal, y los golpean. Y así muchos, muchos, muchos casos, los tenemos documentados, incluso hay grabaciones.
Pedimos que los que están promoviendo este tipo de actos vandálicos se aparten de esas prácticas. Ya, de todas maneras, di instrucciones para que se presente un escrito a la Fiscalía General de la República y se haga una investigación, porque eso no, eso no se puede permitir. Esto no conviene a nadie. Independientemente de qué partido es el gobernador, nosotros tenemos que buscar siempre la estabilidad política y no permitir actos vandálicos, mucho menos cuando estos actos, se presumen, vienen de otras instancias de gobierno o de grupos políticos facciosos. Porque no nos conviene en México la discordia, la inestabilidad política.
Una cosa es que El Norte no quiera al gobernador… No sé si lo quiera o no lo quiera. ¿Lo quiere? No lo quiere. Sí, es que estos son predecibles. El Norte es el periódico de Monterrey, que es primo hermano del Reforma, sí, y tiene mucha influencia —bueno, antes más— mediática.
Ya hemos hablado de cómo tenían influencia ante los medios, sobre todo, las televisoras. No, no, no, era una cosa sorprendente y espeluznante, porque una campaña de una televisora en contra de un servidor público no lo aguataba el servidor público, no aguantaba la campaña, ni siquiera en contra de un empresario; ahora no, afortunadamente ya están las redes sociales, ya hay más derecho de réplica.
Entonces el Reforma, bueno, El Norte allá en Monterrey era un periódico muy influyente, pero mucho, mucho, mucho muy influyente, y manipulaba mucho, manipula mucho, me consta, porque defiende intereses, no es un periodismo objetivo, profesional que esté cerca del pueblo y distante del poder económico o del poder político.
Entonces, puede ser que se tengan esas campañas, está bien, pero no llegar a la agresión; no le conviene al pueblo de Nuevo León ni de México. Esto parecido sucedió cuando estábamos llegando al gobierno, grupos de potentados, se les llamaba antes ‘los grandes electores’, decían que los votos, que había votos que contaban y votos que pesaban, y ahora no, es lo que diga mi dedito, todos los votos son lo mismo, cuentan y pesan igual, lo mismo.
Entonces, impulsaron al que estaba de gobernador, que no me gusta llamar a las personas por su apodo, a Jaime Rodríguez, lo impulsaron y luego ya no lo querían, pero ellos mismos lo habían impulsado. Entonces, de repente hubo una reunión y me pidieron mi opinión: ‘¿Cómo ve? —dice—, está muy mal’. Le digo: Pues yo no lo veo así, pero piensen en la inestabilidad que significa estar cambiando de gobernador.
Pero, además, siempre hay intereses políticos. Hagan la cuenta, se los dejo de tarea, de cuántos gobernadores quitó Salinas, ya mañana me dicen. O sea, cuántos quitó en su sexenio y cuántos hemos quitado nosotros en la dictadura de AMLO.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Más tarde les informa bien. Acaba de suceder, lamentablemente.
 Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a informar hoy sobre todo el programa de caminos que se ha realizado en este gobierno, porque pues no se conoce mucho sobre los caminos artesanales, cuántos llevamos terminados; desde luego, construidos con las manos de mujeres y de hombres de Oaxaca, de comunidades indígenas, y de Guerrero y de otros estados, Durango, en donde ya se está aplicando este método constructivo, ya no son empresas constructoras, contratistas, sino es la gente que está haciendo caminos de concreto, bien hechos. Y el beneficio se queda en las comunidades, se generan empleos y se hace la obra. Esto es muy importante, yo les diría que es ejemplar.
Y luego, hay otros caminos rurales, carreteras que se han modernizado, autopistas. Como ya estamos terminando nuestro mandato, queremos que se conozca. Les decía yo ayer que, en el informe, pues tiene uno que resumir, sintetizar, y aquí tenemos un poco más de tiempo para informar.
Terminando el licenciado Jorge Nuño Lara, que es el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, pues ya abrimos para preguntas y respuestas.
Quiero aprovechar, de entrada, porque van a ver el trabajo, para felicitar a Jorge por su profesionalismo. Ha hecho un trabajo de primera, de primer orden en la Secretaría de Comunicaciones, y hablan los hechos, lo que van a ver ahora. Y agradecerle mucho por todo su apoyo a Jorge Nuño.
Adelante.
 Bueno, muy bien. Nos reunimos ayer, nos invitó la presidenta electa, estuvimos en compañía de gobernadoras, gobernadores, y la presidenta electa. Y fue una muy buena conversación, una buena platica, de todos, no faltó nadie, hay bastante unidad en el movimiento. Y eso fue lo que sucedió.
Nos desvelamos un poco porque terminamos a las ocho y cuarto de la noche, tenía yo que venir a ver el debate a 10 horas de la noche.
 Nada. Analizar resultados de lo que fue la elección. Afortunadamente, como ya es de dominio público, el pueblo votó por la transformación, por continuar con la transformación, votó por Claudia Sheinbaum para presidenta.
Ya saben qué opino, igual que el pueblo, igual que la mayoría de la gente. Respeto a quienes opinan distinto, pero Claudia Sheinbaum es una mujer preparada, del máximo nivel académico, doctora; con muchísima experiencia, ya ha gobernado. Es sensible, le tiene amor al pueblo, es honesta y es la primera mujer que va a gobernar México. Es todo un acontecimiento histórico. Ahora todavía no alcanzamos a internalizarlo, pero al paso del tiempo se va a entender que fue toda una hazaña. El pueblo de México actuó de manera ejemplar.
Esto no se sucede en otros países del mundo. Ya ven que siempre hay esa desviación, esa deformación de pensar que lo de afuera, que lo del extranjero es mejor; pues no, México está dando ejemplos a nivel mundial, y este es uno de ellos. Con todo respeto, esto no lo ven en Europa y no se ve en Asia, y en América es también único este proceso. Ya hasta me estoy viendo muy tiraceite, pero a veces no se dimensionan bien las cosas por los pleitos internos, nada más se ve el árbol y no se ve el bosque.
 Nada, nada más abrazos, muchos abrazos, porque pues ya estamos finalizando nuestra gestión.
 No, todavía nos vamos a reunir, quedamos en otra ocasión.
 Para antes de que concluya el mandato, ya la despedida, porque después de entregar la banda, adiós, adiós.
 Nada, no se planteó más que la unidad que se logró, también ejemplar, y toda la confianza que tenemos a Claudia Sheinbaum por las razones que expuse. Coincidimos, hay gobernabilidad en el país.
Y acerca de los resultados, no sé si… Yo creo que ya los dio a conocer el INE, ¿no? Ya podemos darlos a conocer.
 Pero para… También que se vea, ¿no? ¿O no nos metemos en eso? Sí, sí, vamos, para que todo mundo lo vea, porque el Reforma no saca nada.
 Espérate, Claudia, espérate, espérate. A ver si…
La diferencia de votos para la Presidencia fue de 32.3 por ciento, 36 millones de votos obtuvo la presidenta Claudia Sheinbaum. Así fue, ¿no? A ver si tienes otra.
La única excepción fue Aguascalientes, por poco margen, 46 la señora Xóchitl y Claudia 42.7.
Pero, después, Baja California, 66.7 Claudia; 21.2 Xóchitl.
Baja California Sur, 59.1 Claudia; 29.7 la señora Xóchitl.
Campeche, 61.3 Claudia;15.5 la señora Xóchitl, y 21 por ciento Jorge Máynez.
Chiapas, 71.6 Claudia; 16.7 la señora Xóchitl.
Chihuahua, 53.9 Claudia; 34 por ciento la señora Xóchitl.
Coahuila 53.7 Claudia; 38.8 Xóchitl.
Colima, 54.4 Claudia; 30 por ciento Xóchitl.
Ciudad de México, 55.2 Claudia; 34.5 Xóchitl.
Durango, 55.2 Claudia; 32.1 Xóchitl.
Guanajuato, 47.2 Claudia; 40 por ciento Xóchitl.
Guerrero, 71.7 Claudia; 18.8 Xóchitl.
Hidalgo, 67.4 Claudia; 19.8 Xóchitl.
Jalisco, 44.4 Claudia; 35.8 Xóchitl y 17.3 Jorge Máynez.
El Estado de México, 60.6 Claudia; 26.5 Xóchitl.
Michoacán, 55.1 Claudia; 29.3 Xóchitl.
Morelos, 63.8 Claudia; 21.3 Xóchitl.
Nayarit, 63.3 Claudia; 20.2 Xóchitl.
Nuevo León, 45.2 Claudia; 34.6 Xóchitl; Máynez, 18.1.
Oaxaca, 76.4 Claudia; 14.4 Xóchitl.
Puebla, 65.2 Claudia; 21.7 Xóchitl.
Querétaro, 51.1 Claudia; 36.9 Xóchitl.
Quintana Roo, 73.2 Claudia, 16.8 Xóchitl.
San Luis Potosí, 60.5 Claudia; 25.5 Xóchitl.
Sinaloa, 65.6 Claudia; 24.5 Xóchitl.
Sonora, 63.9 Claudia; 24.8 Xóchitl.
Tabasco, 80.5 Claudia; 11.1 Xóchitl.
Tamaulipas, 62.3 Claudia; 26.3 Xóchitl.
Tlaxcala, 69.2 Claudia; 14.7 Xóchitl.
Veracruz, 66.5 Claudia; 23 por ciento Xóchitl.
Yucatán, 60.7 Claudia; 30.4 Xóchitl.
Zacatecas, 50.4 Claudia; 29.9 Xóchitl.
Es que así nos enteramos más porque, parece mentira, pero no todo se sabe; o se sabe en un estado, pero no el resultado en otros. Y así quedó, esto es la votación a favor de Claudia.
Estuvieron dale, dale y dale. Todo debe de ayudar, lo digo de manera respetuosa, a que se revisen los procedimientos de medios de comunicación o de información, porque estaban hablando de polarización. Agarran términos, frases, las vuelven moda, copian de lo que sucede en otras partes del mundo, y no se puede en política extrapolar las realidades.
Entonces, empezaron: ‘Hay polarización, hay polarización, hay polarización’. Ahí está la polarización. ¿Qué van a hacer ahora?
Ya le dejamos, ¿no?, hasta ahí para que no…
Quedaron tres compañeros, pero, saben qué, vamos a darle a Reyna, primero, luego (inaudible) y luego Jorge, son los tres que quedaron. Porque también les ofrezco disculpa, porque vamos a una gira y no me puedo quedar mucho tiempo.
 Yo respiro profundo.
 Sí.
 Estoy esperando que termines porque ya después te contesto.
 No, termina todo, todo, todo, si no… Adelante.
 OBRADOR: No, no, sencillamente decirte que tienes toda la libertad para manifestarse, precisamente por la libertad de expresión, pero pues yo también tengo el derecho de decir que no estoy de acuerdo contigo y que tengo elementos para argumentarlo; pero pues yo no voy a polemizar.
 ¿Mande?
 ¿En lo de qué?
 Sí, pero es otra situación.
 Sí, y es una visión distinta a la tuya. Yo conozco muy bien la historia, y nada más te adelanto de que se está llevando a cabo una liquidación, una recompensa a todos los trabajadores de la antigua Ruta 100.
 Por eso. Pero ya se empezó a entregar ese apoyo, es algo que hizo el jefe de Gobierno, Martí Batres.
 La cantidad que sea, pero ya se está ayudando a los extrabajadores de la Ruta 100. Independientemente de la cuestión legal, es un asunto de justicia. Pero no nos vamos a poner de acuerdo porque tú no estás en un papel aceptar lo que se está haciendo, pero te respetamos mucho, aunque no coincidamos contigo, porque aquí se garantiza la libertad de expresión.
 Yo creo que Martí podría informarte, le vamos a pedir que informe hoy mismo, pero sí se está atendiendo.
 Sí, sí, sí.
Y decirte también, nada más que está muy difícil que tú aceptes, de que nunca en la historia de este país, nunca, se había atendido como lo merecen, hasta nuestras posibilidades, a los adultos mayores, nunca. Entonces, tú no eso no lo tomas en cuenta, entonces para qué me pongo a polemizar contigo.
Y lo mismo en el caso de la pobreza. Pues es cosa de que revises los resultados del Inegi y te vas a encontrar: en 50 años nunca se había reducido la pobreza como ahora.
 No, no, no, pero adelante, adelante, adelante.
Nada más por libertad de expresión no hemos perseguido a nadie, no hemos censurado a nadie. Esto que está diciendo, por si es el tema, de, ¿cómo se llama?, de Carlos Loret de Mola, que dice que se va a defender y…
 Déjame nada más que yo termine, ¿no? Querías que yo hablara.
 ¿Cuál es?
 Sí, sí, sí. Todos, todos los casos se revisan.
 Todos, todos, todos.
 Pues que se atienda y se vea qué está sucediendo.
 Sí, que se revise.
 Rosa Icela Rodríguez.
 Sí, sí, que lo revise.
 Sí, sí, sí. No hay impunidad, aunque tú opines lo contrario.
 Nosotros no aceptamos abusos de autoridad y actuamos con justicia.
Aprovechando, lo de Loret de Mola, es que leí algo que dijo que va a estar…
 Que se le está persiguiendo y que va a estar preparado. Que no se prepare de nada, nosotros no somos represores, nosotros estamos a favor de la libertad de expresión, de manifestación. Que no nos quiera usar a nosotros para tratar de esconder, ocultar su rotundo fracaso como periodista al servicio de la corrupción. O sea, ¿qué culpa tenemos nosotros?
Y que no se preocupe en nada, o sea, ni de denuncia, ni atención. Ya hasta se me olvidó. Porque estuvo calumniando y calumniando y calumniando todo el tiempo. Y no tuvo ningún efecto. Y ahora que perdió —si es que tenía— credibilidad, pues ya es el colmo que me quiera echar la culpa a mí, ya es mucho.
 Sí, pero ¿cuál casualidad? Si yo no me he metido con él.
 No.
 No, yo jamás le pido a nadie.
 Nunca lo he hecho, nunca lo he hecho, Reyna, le he pedido a nadie que hable bien de mí…
 …por cuestiones de principios, de ideales, porque somos distintos.
 No, no, no nos estés comparando, no somos iguales, no. Para nosotros el poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
 Pero nadie le echó a nadie, nadie le echó Hacienda a nadie, nadie.
 Ya va a venir el miércoles Pablo y ya va a explicar.
 Nosotros no, nosotros no, te lo puedo garantizar.
 Pues, primero, lo que se está proponiendo, creo yo que va a ayudar, porque no es fácil resistir las tentaciones del poder y del dinero. La única manera de no corromperse es manteniendo principios, ideales; o sea, eso es lo que protege, eso es lo que vuelve a uno indestructible. Está fuerte, pero así es: el escudo que protege a un dirigente que está luchando por una causa justa es la honestidad. Si no se actúa con honestidad, no se resiste a los embates de la oligarquía y de sus achichincles.
 Sí, sí.
 Pero va a tener el pueblo, los ciudadanos, la posibilidad de elegir, y el pueblo se equivoca menos.
 Es que la gente está muy consciente, el pueblo de México está muy politizado. Esos que dicen, ¿no?, de que va a intervenir el narco y que va a intervenir en la oligarquía, se les olvida lo que acaba de pasar ahora.
 Pero no es determinante, porque cuando se tiene un pueblo consciente, politizado, la gente no vende su dignidad.
 No, no, no. No pasa nada, no. Ese es el gran tesoro que tiene México ahora. Siempre lo ha tenido, pero ahora se manifestó, ahora, el pueblo se empoderó, y esa es una garantía. Si fuese por dinero, pues toda la estrategia de Claudio X. González… Imagínate cuánto gastaron en lo de ‘narcopresidente’, y miren el resultado, los medios.
 No, no me voy a meter en eso. Nada más te digo en lo que a mí corresponde, en lo que a mí corresponde, ¿sí?, han destinado muchísimo dinero a desprestigiarme, muchísimo dinero, y no han logrado su propósito, porque tengo autoridad moral y porque tengo mi conciencia tranquila.
Si la señora Anabel dice que me dieron dinero los de Sinaloa, pero resulta que no es cierto, puedo decirle a la señora Anabel: ¿Cuál es tu fuente? ¿Cuáles son tus pruebas? Y la señora Anabel no tiene pruebas y queda la señora Anabel como una calumniadora.
 Sí, pero ese periodismo es nefasto. En el sentido estricto, ni se le puede llamar periodismo, eso es inventar calumnias. Si yo fuese…
 No, no, no, si fuese autoritario siendo presidente: a ver, denuncia a Anabel o denuncia a Loret de Mola. Imagínate.
Ahora que Loret está pasando por un mal momento, si yo lo denuncio… Nunca he denunciado a ningún periodista, nunca, nunca, nunca, y me han calumniado todo el tiempo, pero imagínense que yo voy y presento una denuncia contra Loret; ¡uy!, se vuelve Loret el paladín de la libertad. No, no, no.
Hay un juicio, primero en lo íntimo, que tiene que ver con nuestra consciencia, y luego hay un juicio histórico, y hay un juicio popular, la gente sabe.
El problema de nuestros adversarios es que desprecian al pueblo, entre otras cosas. Por eso les pasa lo que le sucedió en la pasada elección, porque no le tienen respeto al pueblo, porque siguen pensando que el pueblo no existe.
 No, a nadie…
 Sí, pero dicen muchas cosas, pero a nadie, a nadie; ni a la señora Anabel, que ‘a ver, vamos a denunciarla’. No, no, no. Es más eficaz…
 Sí. Es más eficaz mostrar que calumnian, que presentar una denuncia legal.
 No hay que investigarlos.
 No, si no los están investigando.
 No, según yo, no.
 A mí nunca me han dicho, nunca me ha dicho Pablo Gómez.
 Nada, nada, nada, no.
 Sí. No hay nada, absolutamente nada. No, es que ellos, es que les fue mal con su periodismo calumniador, muy agresivo, grosero, le fue mal. Pero ¿quién los puso en su sitio? ¿Quién los puso en su lugar? El pueblo, la gente. Y entonces ahora es que no hallan qué hacer, pues voltean a ver al de Tepetitán, Macuspana.
 Pero no ha hecho nada, porque no presenta pruebas.
 ¿Para qué?
 Pero cualquiera puede hacer la investigación, presentar una denuncia.
 Mis hijos van a publicar una carta. Y ya estoy cayendo en la provocación, Reyna.
 Sí, sí, sí, me estoy enganchando, me estoy enganchando, y mejor vamos a dejarlo hasta ahí, si te parece.
 Sí, también. Pero no hace falta que lo pongas, porque…
 Bueno, ponlo, pero yo también te podría poner… A ver, busca mientras. Pon ese y busca lo que decía Anabel de mí.
(INICIA AUDIO)
 La periodista Anabel Hernández ha hecho trabajos muy buenos, de investigación, arriesgando su vida. Y ha sido ninguneada, hasta mal vista, porque ese periodismo no se hacía, o se hacía y se veía como algo marginal. Ahora es como para reconocerle que ella ha estado tratando el tema, y así otras personas, otras periodistas.
Fíjense que no es para ofender, pero destacan las mujeres. Ana Lilia, sí, es otra…
 Vas a ver. Escucha. Espérate.
 Vas a ver lo que decía de mí antes.
 Ella, ella.
 Sí, sí se escuchó bien.
(INICIA VIDEO)
 Bueno, pero ya cambió.
 Claro, cambió, porque hace 15 días, digo, 15 días antes de la elección escribió un libro, de que estaba yo metido, en el 2006 recibí dinero del…
 Ella maneja muy buena información. Yo sostengo que maneja información de la DEA.
 Eso es lo que sostengo.
 Pero, bueno, Reyna ya, ya, ya ahora sí…
 Sí, pero yo no sé, ya eso ya es otro asunto.
 Sí, pero aquí nosotros no hacemos eso, nunca lo hemos hecho, y por eso son los ataques, porque en el gobierno anterior, nada más facturados, eran como 20 mil millones de pesos al año, y eso se terminó.
 Sí, a nivel federal. No, pero, en general, ya es otra cosa.
 No, no, no, ahí al contrario, ahí al contrario.
 No, no, no, ahí se demuestra de que quienes estaban ahora, por ejemplo, financiaron la campaña en contra de Rocío Nahle, los que estaban antes, con mucho dinero para los medios de información nacional, periódicos nacionales. Me da pena decir de televisoras que hacían reportajes, ¿no?, especiales, pagados en contra de Rocío Nahle. Y miren ¿Por qué no pones otra vez cuánto fue el resultado en Veracruz? El Reforma, El Universal, Televisa, en el caso de Veracruz.
¿Dónde está Veracruz? Mire, 66 contra 23. Y ustedes pueden hacer la investigación de cómo en los medios nacionales, en la mayoría de los medios nacionales decían que en Veracruz iba a perder Rocío Nahle. O sea, no hay que padecer de amnesia, si acaba de suceder esto.
¿Y por qué crearon todo este ambiente, o cómo lo crearon?
Con dinero.
Entonces, no debe de haber compra de lealtades. El periodismo tiene que estar lo más cercano posible al pueblo y lo más distante que se pueda al poder económico y político, ese es el buen periodismo.
Entonces, nosotros no nos metemos en eso.
 No, pero va a continuar lo mismo. Es que esto ya inició, la transformación. Miren, estarían ustedes realmente en una situación difícil si no se hubiesen dado los resultados, si el pueblo no hubiese elegido como lo hizo, entonces sí, porque la derecha, apréndanse esto, el conservadurismo tiene tres características, un derechoso facho se distingue por tres cosas:
Primero, porque es muy autoritario, esto se puede probar técnica, científicamente, es muy autoritario.
Segundo, y se puede probar, son muy rateros, muy rateros, o sea, su dios es el dinero.
Y lo tercero son muy hipócritas, mucho muy hipócritas.
Entonces, eso no pasa con quienes luchamos en favor del pueblo y tenemos principios y tenemos ideales.
 No hay nada de eso.
Ya me voy a ir, Reyna, porque por eso te di la palabra, porque… Los otros dos compañeros se quedan pendientes. Es que me tengo que ir. Lo lamento mucho, pero es que saben qué…
PREGUNTA: (inaudible) testigo protegida de la Fiscalía General de la República, justamente en Puebla, en Izúcar de Matamoros. Solamente, si me permite, plantearlo rápido. El pasado 20 de junio asesinan a María del Socorro Barrera, que era testigo protegida, en este caso, de las periodistas de Izúcar que yo le planteé en enero, no sé si usted se acuerda, Natalie y Michelle.
Pues ella, a cuatro días de que iba a dar su testimonio en una audiencia inicial por el delito de tortura, la asesinan, la ejecutan. Y hasta el momento, autoridades municipales, yo no tengo idea de que se hayan acercado autoridades municipales, ni siquiera estatales, para garantizarle mayor seguridad.
Si puede la federación, usted o la secretaria de Seguridad hablar con la familia de Socorro para garantizar su seguridad. También reforzar la seguridad de las periodistas.
 Sí.
 Lo vemos, lo vemos hoy mismo.
 Ándale, ándale, pues. Vamos.
 Jorge.
 Sí, vamos a… Mira, hoy, si está aquí Alejandro Svarch, el director de Cofepris,te va a atender hoy y hoy te van a dar una respuesta.
 Eso con la gobernadora.
 Por eso. Ya seguramente la gobernadora está escuchando lo que estás planteando y vamos a esperar que ella dé una respuesta.
 Sí, sí, muy bien. Adelante, Ninel.
 Bueno, mira, le voy a pedir a la secretaria de Gobernación que te atienda ahora mismo. Y que se hable con el gobernador, con Sergio Salomón. Y María Luisa Albores con ellos. Y que te atiendan ahora mismo para los tres asuntos que planteaste, si te parece.
Muy bien. Me tengo que ir.
 Bueno, primero me da mucho gusto, celebro que estén participando los ministros de la corte, los integrantes del Consejo de la Judicatura, también magistrados, y que estén dialogando, debatiendo el tema.
Además, celebro que estén aceptando de que hace falta la reforma en el Poder Judicial, eso es un avance importantísimo y es digno de reconocimiento, que ellos acepten de que es necesario el que se reforme el Poder Judicial.
Ahora, los cómo, las formas, pues con el diálogo se puede llegar a acuerdos. Pero ya he estado escuchando:
Primero, que aceptan la reforma, o sea, que ellos consideran que se debe de hacer la reforma, ese es un gran avance, porque si hay voluntad de cambio se avanza mucho.
Segundo, ya algunos ya están aceptando que se elijan los jueces, los magistrados, los ministros; ya están aceptando que sea el pueblo el que los elija. Eso también es un avance.
Y ya lo tercero son los procedimientos, o sea, que pueden llegar a un entendimiento en el Poder Legislativo, en el Congreso, de cómo se lleva a cabo la elección, cómo se elabora la convocatoria, los tiempos, quiénes podrían participar, los requisitos; que se logre un consenso.
Yo opino, por ejemplo, lo he dicho desde el principio, que no se excluya a los actuales, nada más que haya escrutinio público, es decir, que se sometan a la consulta de los ciudadanos, que sea el pueblo el que elija. Si ya está un juez y lo ha hecho bien, y el pueblo dice ‘ya sabemos sus antecedentes, todas sus resoluciones’, y él convence cuando exponga, cuando vaya a comparecer a los ciudadanos de su distrito o los ministros a nivel nacional…
Van a ser los debates muy enriquecedores, se está quitando el velo que existía sobre ese poder, era como un poder clandestino, nadie sabía nada, no se sabía quiénes eran los jueces, cuáles eran sus funciones, la función de los magistrados, ministros, cuántos ministros, cuál es constitucionalmente su mandato. Vamos a avanzar mucho.
Porque se hablaba: ‘Queremos vivir en un Estado de derecho’; claro que sí, todos queremos un Estado de derecho, pero ¿realmente vivíamos —y todavía— en un Estado de chueco?
 Eso que lo definan, nada más que tampoco, hablando en términos jurídicos o legales, o del argot de los abogados, no aplicar táctica dilatoria, no esperar a que se vaya el tiempo, como algunos que están esperando, ya no tanto, pero antes sí estaban esperando que pasara el tiempo y que nos fuéramos nosotros. De todas maneras, nos vamos a ir, nada más que la transformación va a continuar.
Entonces, nada más es cosa de tiempo.
Y también que mi opinión, esto por cuestiones de gasto, que no se esté haciendo una elección cada seis meses, si se puede hacer una sola, ¿no? Que se dé el tiempo, tiempo sobre todo para la información, que la gente tenga toda la información para que se conozca bien la historia pública de los jueces o de los aspirantes a jueces, mujeres, hombres.
Una cosa que sí debe de tomarse en cuenta es la paridad, o sea, es el momento para que sean 50 mujeres, 50 hombres, mitad mujeres, mitad hombres, porque en el Poder Judicial hay mucho desequilibrio, o sea, son muchos hombres, no así en el Ejecutivo ni en el Legislativo. Entonces, se aprovecha también para que mitad mujeres, mitad hombres.
 No, no me opongo, no me opongo.
Yo creo que lo fundamental es que se lleve a cabo la reforma y que el pueblo participe en la elección, porque el pueblo tiene un instinto certero, el pueblo es sabio. Entonces, prefiero que sea el pueblo a que sean las cúpulas los que decidan, porque un juez electo por el pueblo va a saber que está ahí porque el pueblo lo eligió, lo eligieron los ciudadanos, y su amo va a ser el pueblo, y va a actuar con más libertad, va a tener la arrogancia de sentirse libre.
Cuando una autoridad así, los presidentes llegan impuestos por la oligarquía, por los traficantes de influencia, por los medios de información empresarial, como sucedía antes, entonces ¿a quién le va a servir al presidente? A esos grupos; no se va a tener un gobierno para todo el pueblo, va a ser un gobierno, como era antes, para beneficio de una minoría.
El pueblo no existía, al pueblo lo volteaban a ver cuándo necesitaban los votos; era cuando repartían despensas y materiales de construcción, tinacos, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, frijol con gorgojo, dinero en efectivo. Y ya, pasaba la elección y no volvían a ver al pueblo, hasta los corrían de los ayuntamientos: ‘Qué me vienes a pedir —después ya que estaban de presidentes municipales—, si ya te dimos’. Humillaban a la gente. ¿Qué democracia va a ser esa? Esa era una caricatura, una simulación de democracia.
¿Y el poder quién lo tenía?
La oligarquía, que se dedicaban a saquear a México a sus anchas con el apoyo de los diputados levantadedos, que ya después se volvió hasta electrónico; y con los medios aplaudidores, que aplaudían o callaban como vasallos. Al carajo con eso.
Adiós, adiós. Vamos a desayunar.
 Es muy probable, muy probable.
 Mexicali.
: Buenos días. Ánimo, ánimo. Vamos a traer a un historiador, que nos cuente lo de ‘ánimo’. Lo usaba mucho Villa. Pero son anécdotas. Y lo usa el pueblo, ‘ánimo, ánimo’; al mal tiempo —decían antes— buena cara’. Entonces, siempre hay que tener ánimo, y más cuando estamos bien y de buenas, ánimo.
Ahora vamos a informar sobre Mexicana de Aviación. ¿Se acuerdan que hablamos que íbamos a informarles sobre cómo va Mexicana? Y el general Vega, desde luego con la coordinación del secretario de la Defensa, el general Sandoval, y todo un equipo han estado ya operando Mexicana. Y queremos informarles a ustedes y desde luego informarle a todo el pueblo de cómo va esta línea área y qué se está pensando para el futuro. Y así vamos a estar ahora, también, informándoles sobre otros programas porque ya lo podemos hacer, después de las elecciones ya podemos estar informando sobre todos los programas, todas las acciones que se han realizado.
Hay muchas cosas que se han hecho que no se conocen, porque además no se trata de dar a conocer proyectos, sino ya obras; hechos, no palabras. Entonces, ya como vamos terminando el gobierno, vamos a estar informando de todo, porque hay, repito, muchas cosas que se han realizado que no se conocen, o no todos conocen, y es bueno informar sobre esto, de modo que vamos a escuchar al general.
 Bueno, pues esa información la queríamos transmitir porque es un muy importante. Está funcionando muy bien Mexicana y se va a consolidar con la adquisición de estos 20 aviones nuevos. Ya se llevó a cabo la operación, ya se firmaron los contratos.
Y es pensando siempre en que haya competencia, para que se cobre lo justo al consumidor, a quien necesita de un servicio, que no haya monopolios; esto va a ayudar mucho para mantener buenos precios en los boletos de avión.
Y felicitar al general Vega, a todo su equipo. Me gustaría que se conociera un poco más sobre quién es el general Vega, por qué se le seleccionó a él para ocuparse de esta empresa. ¿Por qué no explica usted, general? Nada más que nos diga cuándo empezó a volar y qué responsabilidad tuvo, y sobre todo en la Fuerza Aérea Mexicana, y en qué condiciones se encuentra como para seguir, como está haciendo, sacando adelante Mexicana.
 Bueno, vamos, nos vamos como ayer. Ah, quedó una compañera.
 Mire, es algo normal. Debemos los mexicanos celebrar que la economía de nuestro país está muy sólida, tenemos una economía fuerte. Hace dos, tres días, se dieron a conocer datos sobre remesas y hubo un incremento del ocho por ciento, este año vamos a recibir alrededor de 65 millones de dólares de remesas, lo cual le agradecemos mucho, mucho, mucho, a nuestros paisanos migrantes, que envían todo este apoyo a sus familiares en México.
Pero también ayer se dio a conocer que se redujo la pobreza en lo que tiene que ver con ingresos de trabajadores. Ya se sabe que México es, creo que el segundo país con menos desempleo en el mundo.
Es de los países en donde más se ha incrementado el salario.
El mes pasado hubo récord en exportaciones de México hacia Estados Unidos. Somos el principal socio comercial de Estados Unidos en el mundo.
Entonces, es natural, normal, que se den estos vaivenes en cuanto a la apreciación o depreciación de nuestra moneda. De todas formas, ayer siguió siendo el peso, durante los últimos tiempos, la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
O sea, porque llegó en la pandemia a 25 pesos, y ayer ni siquiera llegó a 18, estamos hablando de siete pesos menos. Claro que ya nos estábamos acostumbrando a 16.60, y dice uno: ‘Bueno, ¿qué pasa?’ Pues es lo que tiene que ver con los mercados.
Pero ni siquiera es algo general, es porque hubo elecciones. Si ustedes hacen una revisión, al día siguiente de que nosotros triunfamos en el 18 se subió el dólar. Yo creo que entonces fue cuando dijo el experto de Chumel que había que comprar dolaritos y metió en un lío a mucha gente que le hicieron caso.
Pero sí hubo ese movimiento. Es más, el lunes, este, igual subió el dólar con relación al peso y todavía no se sabía bien lo de la mayoría calificada. Ah, porque quiero aclararles que, de todas las reformas que estamos proponiendo, la que supuestamente produce más nerviosismo en los mercados es la reforma al Poder Judicial. ¿Por qué creen? Porque el Poder Judicial está secuestrado, está tomado, está al servicio de una minoría, de los de arriba.
Ya lo he dicho aquí y ellos lo saben muy bien, es hasta vergonzoso, pero hay ministros que son como empleados de las grandes corporaciones o de los magnates, empleados; por eso el Poder Judicial, en vez de impartir justicia para el pueblo y hacer valer el Estado de derecho, se ha convertido en un poder faccioso al servicio de una minoría, de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco. No lo olviden eso porque, si no, nos vamos a quedar en el tiempo en que nos engañaban, que el ratero era el que se robaba una gallina, el que se robaba un pavo, el que se robaba un cilindro de gas, el que se robaba una bolsa en el mercado, y los grandes ladrones, traficantes de influencia, políticos corruptos, ni siquiera perdían su respetabilidad.
En algunos casos —y eso no les funcionó porque la mayor riqueza heredada de nuestro pueblo, la mayor riqueza de México es la honestidad de nuestro pueblo— se quiso corromper, siempre se ha querido corromper a todo el pueblo, y no han podido porque somos herederos de grandes civilizaciones, en donde no había codicia. Y esos valores, esas reservas de valores se han mantenido, han resistido, la gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Pero ¡cómo han intentado! Bueno, desde que nos invadieron.
¿Por qué nos invaden? ¿Qué era lo que los volvía locos a los invasores?
El oro. Decían: ‘Nosotros tenemos una enfermedad que sólo se cura con el oro’. Y no olvidemos, aunque se esté repitiendo, lo que les dijo Hidalgo cuando lo estaban juzgando: ‘Ustedes, oligarcas, lo único que les interesa es el dinero, su dios es el dinero’.
Pero no era así el México prehispánico. Y nos trasladaron esos valores de honestidad, de fraternidad, de vocación por el trabajo y eso es lo que protege a México, eso es lo que nos da mucha fuerza.
Entonces, no pudieron, con el dicho de que ‘quien no transa no avanza’; no pudieron, manteniendo silencio acerca del principal problema de México, sobre todo en los últimos tiempos, en el periodo neoliberal, el problema de la corrupción. Nadie hablaba de eso, cuando se dedicaron a saquear a México.
Entonces, todavía eso existe y el pueblo quiere cambios, está demostrado, quiere que se vaya purificando la vida pública, eso fue lo que se manifestó el domingo.
Y se alarman los que se sentían dueños de México: ‘¡Cómo se va a reformar el Poder Judicial! ¿Y mis jueces, y mis magistrados, y mis ministros? ¿Y ahora quién me va a ayudar en mis transas?
No estoy generalizando porque hay muchos jueces, muchos magistrados, muchos ministros, no muchos, pero sí hay gente íntegra, honesta.
Ahora, ¿a qué le tienen miedo? ¿A que el pueblo elija a los jueces? ¿A que el pueblo elija a los magistrados? ¿A que el pueblo elija a los ministros? El que nada debe, nada teme.
¿Qué, no nos conviene a todos los mexicanos que tengamos un Poder Judicial íntegro, con jueces, magistrados, ministros incorruptibles, que estén al servicio del pueblo y no de particulares? ¿Qué, no queremos que se establezca un auténtico Estado de derecho y no un Estado de chueco? Bueno, esto le conviene hasta a los de arriba, hasta estos que supuestamente están nerviosos, nada más que son muy conservadores, muy cuadrados. Nos conviene a todos.
¿Por qué el país está progresando, entre otras cosas?
Porque no se permite la corrupción. Y si hay que reformar al Poder Judicial, vamos a hacerlo, y de manera ordenada, sin autoritarismos, que se convoque a todos a hablar sobre el tema, ya, desde ahora, y que…
 Sí. Yo celebro esa actitud del sindicato del Poder Judicial. Me gustó mucho la declaración, porque dicen: ‘Estamos de acuerdo en que se reforme el Poder Judicial y queremos ser tomados en cuenta, queremos que se garantice que no se nos van a afectar nuestros derechos laborales’. Pues claro que no se les van a afectar sus derechos laborales. Pero si ellos participan pues se van a dar cuenta de cuál es el propósito de la reforma.
Explicaba yo que Zedillo lo que hizo fue: desconoció al Poder Judicial, en particular a la Suprema Corte, o sea, los quitó a todos y les dio su compensación, y él puso y no resolvió nada.
Acuérdense que Zedillo fue el que le entregó —y ahora lo puedo decir— a los dirigentes del PAN, al señor —que no tengo nada contra él, no es nada personal, pero es un importante personaje público— Diego Fernández de Cevallos, ese grupo recibió la Procuraduría General de la República con Zedillo, Lozano Gracia fue el procurador. Y era ese grupo. Fue una concesión. Pero pues no se avanzó.
Creo que en ese tiempo fue lo de la señora que la llamaban ‘la Paca’. Lo que pasa es que…Sí, no, ya eso ya. Sí sería bueno que se refrescara todo eso para los jóvenes.
 Sí, no se acuerdan, pero…
Luego, nosotros quisimos, después del sometimiento al Ejecutivo, vergonzoso, del Poder Judicial, de los ministros de la corte, cuando imponen las llamadas reformas estructurales, la reforma energética… La Constitución establece que se puede solicitar una consulta ciudadana en estos casos, con un número determinado de firmas. Me acuerdo que reunimos —porque estábamos en contra de la privatización del petróleo— reunimos como tres millones de firmas. Ya estaban de acuerdo el Ejecutivo y el Poder Judicial que nos iban a batear. Es más, para que no se pensara que éramos ingenuos, yo antes lo escribí, les mandé una carta a los ministros de entonces, por ahí debe estar, porque ya se habían puesto de acuerdo. Entonces, resuelven que no pueden consultar, no pueden autorizar la consulta, porque las consultas sólo aplican si no afectan los ingresos del gobierno, algo así, una coartada de ese tipo, y rechazan.
Bueno, yo traía esa preocupación: ¿Qué hacemos con el Poder Judicial? No voy a hacer lo de Zedillo. Vamos a que se reformen ellos mismos. Y, aunque es piramidal porque son jueces, magistrados y ministros, pues pensé: Como la ley lo permite y el presidente puede enviar ternas para la sustitución de ministros que se van jubilando, me tocaban creo que tres o cuatro, los voy a cuidar bien y con uno o dos más, ya de los 11, podemos tener seis ministros rectos, íntegros y que a partir de eso se inicie, ellos mismos, una reforma hacia abajo. Pues fracasé porque los que propuse, de cuatro que salieron, dos se fueron con el bloque conservador a seguir sirviendo a la mafia del poder.
Entonces, ya hemos visto, tenemos muchísimos elementos para decir: hace falta la reforma.
Vemos cómo los jueces que dan libertad a delincuentes y ordenan que se les libere en un plazo no mayor de 24 horas y llega el aviso al reclusorio el sábado en la madrugada. Estamos hablando de personajes temibles. Ya no da tiempo; aunque hay, por eso, una especie de guardia permanente para ver si llega un oficio de esos, que se busque rápido si no hay otra orden de aprehensión por otras razones, por otras causas, por otros delitos. Pues ya no da tiempo.
Pero no queda ahí, resulta que un ministro o dos nulifican una ley aprobada en el Congreso, es decir, aprobada por la mayoría de los diputados y por la mayoría de los senadores. Y el bloque conservador, que declaró hace dos años que no iban a aprobar nada de nosotros, como si nosotros estuviésemos promoviendo leyes en favor, como lo hacían ellos, de maleantes, de corruptos, porque todas las propuestas que hemos hecho de reforma de leyes y de nuevas leyes es para apoyar al pueblo, como la eléctrica y otras. Un ministro, dos, cancelan la ley aprobada por un poder autónomo, independiente.
 Y democrático, claro, porque fue electo.
Bueno, entonces, ante eso, ¿qué se hace? Pues vamos a que el pueblo sea el que decida, que elija. No quiere decir que ya con eso se resuelve mágicamente el problema, porque es complejo, fueron 36 años de política de pillaje, en donde hasta en las mismas universidades lo que se enseñó fue únicamente lo relacionado con el materialismo, con el egoísmo y con esta idea de que había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Yo les he platicado: todas las leyes, reglamentos para nombrar en un cargo a un abogado, se pide —revisen— cinco o 10 años de experiencia. Cada vez que podemos quitamos eso, porque imagínense a un abogado con cinco o 10 años de experiencia; ya perdió. Si no es un hombre de principios, que los hay, una mujer de principios, no, pues ya perdió todo su interés por impartir justicia. Y si no se pone ese requisito, pues puede estar saliendo de la escuela, ilusionado de que va a impartir justicia, un joven, una joven abogada, un joven abogado y refresca las instituciones de impartición de justicia con su actuación, porque no está todavía echado a perder.
Por eso, aunque no es fácil, sí va a ayudar el que el pueblo elija. Y esto no significa que no puedan ser electos muchos de los que están; no es decir: ‘Tú eres juez, tú eres magistrado, tú eres ministro, tú no puedes participar’. No, no, no, que participen y que se busque un mecanismo —ya nosotros estamos haciendo una propuesta— para que el Poder Judicial presente sus candidatos, mujeres y hombres, el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo. Pero se puede abrir para que las escuelas de derecho, los colegios de abogados presenten.
Y que, bueno, ‘van a ser muchos para elegir ministros’; pues sí, pero si salen 50, pues se escoge, la gente vota y el que saque más. Y se busca que sean hombres y mujeres. Y, desde luego, requisitos, tienen que ser abogados. Y es un ejercicio de reforma que podría ayudarnos mucho a limpiar la corrupción en el Poder Judicial.
 Sí, sí, sí, porque ya debería de empezar a hablarse.
Y que no estén pensando…. Primero, un consejo a los promotores del nerviosismo, porque no es mano invisible del mercado: que le piensen, porque es conveniente para el país; que no olviden que, si nos ha ido bien y les ha ido bien a ellos, es porque no se ha permitido la corrupción y porque México es un país que mantiene invariable su respeto a la Constitución, a las leyes. No hay expropiaciones, no se actúa de manera autoritaria; acaban de haber elecciones, las más limpias y libres en la historia.
Y que todas estas reformas son en beneficio de nuestro país y de todos los mexicanos, incluidos ellos. Lo que pasa es que son muy elementales; es increíble, piensan que, porque están leyendo columnas de financieros —de periodistas más que nada, no de financieros—, ya con eso.
Les voy a contar algo: cuando estaba la transición, hace seis años, ya habían negociado con el equipo del presidente Trump —estaba el presidente Peña, su equipo o los equipos— ya habían negociado un capítulo del tratado en donde se comprometía el petróleo de México. Y nosotros estábamos ya en la presidencia electa como observadores, pero a nosotros nos iba a tocar la aprobación en el Senado y teníamos mayoría, bueno, se tiene la mayoría, no como ahora que casi se va a tener la mayoría calificada, que eso también es otra cosa que los tiene preocupados, como si se fuese a utilizar esa mayoría calificada para cometer injusticias, para robar, para saquear, como lo hicieron ellos.
Bueno, el caso es que había un capítulo como de 50, 60, 80 páginas en donde se entregaba el petróleo de manera diplomática, nuestro petróleo. Y cuando me informaron, dije: No, no, esto no. Y se rompieron las negociaciones. Como pensaban que me iban a convencer, pues se quedó todo en silencio. Y qué bueno que hubo prudencia.
Pasa una semana, y desesperados, y la amenaza, el chantaje: ‘Va a haber fuga de capital, va a haber devaluación, viene una crisis tremenda si se sabe que están rotas las pláticas para el tratado’. Dicho en lo alto. Y me buscaban y me buscaban para eso, hasta los más cercanos a nosotros, porque ya se habían acostumbrado a eso: ‘Cuidadito, ¿eh?, no te metas porque, si no, hay crisis’. Bueno, ¿y dónde queda la justicia?, ¿y dónde queda la honestidad?, ¿y dónde queda la libertad y el Estado de derecho y la soberanía? ¿Dónde queda eso?
¿Qué pasó?
Nadie quería informarle al presidente Trump que estaban rotas las relaciones, o sea, que no había ya negociación sobre el tratado, hasta que el representante… Por cierto, una gente muy inteligente del grupo de los negociadores de Estados Unidos, que siempre ha sido un buen político profesional en la construcción, creación, elaboración de acuerdos y de tratados. Porque nosotros teníamos también a un buen internacionalista, especialista en cuestiones comerciales, Jesús Seade, que es nuestro embajador en China ahora. Y ya se conocían los dos porque habían participado en otra negociación; eso nos ayudó también mucho.
Pero, bueno, este señor fue el que le informó al presidente Trump, le dijo: ‘Está así, no avanzamos, están rotas las relaciones’. Yo tenía más presiones del gobierno anterior, de los altos servidores públicos, que de Estados Unidos, porque no había más que ruptura, pero acá era presión y presión.
Y dice el presidente de ese entonces, Trump: ‘¿Y qué quiere AMLO?’ Ya le llevan esto, era así, una tarjeta. ‘Está bien, está bien’. Y ustedes ven el capítulo del tratado y es esa tarjeta, son dos párrafos. Y las 60 cuartillas, para afuera, que ya habían negociado.
¿Y qué problema tuvimos nosotros? Pero, también, ¿qué problemas tuvieron en Estados Unidos? Nada, nada, porque muchas veces es por cuestiones ideológicas. Y estos asuntos, la política, tiene que más que ver con el juicio práctico.
Entonces, explico esto para que nadie esté pensando que las reformas al Poder Judicial van a perjudicar, no; al contrario, es para que se imparta justicia en México, para seguir combatiendo la corrupción, para que el país no sea un país de unos cuantos, que haya una auténtica democracia.
Y no es ninguna imposición. ¿Quién va a decidir? El pueblo. Y que no me vengan con el cuento de que el pueblo no sabe de esto. ¡Cómo no!, el pueblo es sabio, sabe muy bien.
Además, ¿cómo se prepara una consulta o una elección de jueces, de magistrados, ministros? Pues primero se lanza una convocatoria, se definen las reglas, que todos participen, todos. Claro, tiene que haber reglas básicas, esto que hablamos, tiene que ser un abogado, una abogada. No hace falta, ¿eh?, maestría ni doctorado, no, no, no, licenciatura, porque hasta ahí. Claro que, si tienen maestría y tienen doctorado, pues mejor, ¿no?, digo, para el requisito; pero licenciatura.
Y no poner candados, si acaso sería resolver lo del número porque puede ser que sean muchos, pero eso también se podría resolver hasta con un proceso de insaculación; o sea, o se pueden inscribir 500 para ser ministros y en un proceso de insaculación salen, qué sé yo, 100, y se cuida que 50 hombres, 50 mujeres. Pero todos tienen derecho a inscribirse. Y ya cuando se defina, pues ya se hacen las boletas, una sábana; ahí están todos los nombres.
Ah, pero antes un mes, dos meses, tres meses, hasta aquí prestamos la mañanera, que vengan. ‘Soy abogada, me formé en esta escuela, soy de este pueblo, estoy trabajando de juez y no tengo nada de qué avergonzarme porque he actuado con rectitud; y estos son mis casos que he resuelto y los he resuelto por esto’. Y ya la gente va a decir: ‘Sí, pero no dijiste esto, no dijiste esto y no dijiste esto’. Todos al escrutinio público.
Y otros: ‘Estudié derecho en la UNAM, estudié derecho en la Libre de Derecho, estudié en la Universidad de Nuevo León, estudié en la Universidad Juárez, la Autónoma de Tabasco, estudié en todas las universidades, o llevo ya tanto tiempo en el Poder Judicial’. Y se logra un acuerdo con los canales del sistema de comunicación del Estado, los públicos, que estén. Creo que hasta la Suprema Corte tiene un canal, ¿no?
 Sí, ahí. Y se enteran en una campaña quiénes son, y se da un tiempo y ya luego se vota. Y ya se decide cuándo se da el cambio, porque tiene que haber un proceso de transición, pero hay que hacerlo.
También, que no se olvide que durante mucho tiempo se elegía a los integrantes del Poder Judicial, a los ministros de la corte; eran magistrados, pero eran electos. Por eso, cuando fallecía o renunciaba el presidente, quien lo sustituía era el presidente de la corte, porque tenía un origen popular porque era electo. Cuando fallece el presidente Juárez, el que llega en sustitución es el presidente de la corte, Sebastián Lerdo de Tejada. Pero había elecciones.
En la democracia original de Estados Unidos… Hay un libro que se llama, y lo recomiendo, La democracia en América, de Alexis de Tocqueville, que habla de cómo se fundó Estados Unidos, y cómo fueron creando sus poderes a partir de la democracia. Todavía hay lugares en Estados Unidos en donde, si se va a podar un árbol de un parque, los vecinos se reúnen y tienen que consultar, se vota, y eso viene desde la fundación de Estados Unidos.
 Es que la justicia está por encima de los mercados. O sea, es como cuando se tiene que optar entre derecho o justicia, o cuando tienes que optar entre progreso o esclavitud. O sea, son cosas de definición.
Además, la gente quiere eso. Yo entiendo que las cúpulas, de manera irracional y diría convenenciera —porque podría usar hasta otra palabra más fuerte—, pero no piensan en el país, a veces se obnubilan, una especie de ceguera, y ahí los veo, porque como aquí vienen a informarme de todo el país y es un buen mirador, ahí estoy viendo todo lo que hacen, porque no es espontáneo.
Yo nada más le digo a la gente eso, sobre todo a los de clase media: no vayan a hacer caso a la gente inexperta. Esto que… Ya no los voy a mencionar, pero lo que recomendaron: ‘hay que comprar los dolaritos, ¿eh?, porque les va a ir mal’. O sea, la economía de México está muy fuerte.
 No. ¿Por qué se ocultan las cosas? ¿Por qué se van a ocultar? Si yo envié un paquete de iniciativas el día 5 de febrero, en el aniversario de la Constitución del 17, y ahí va esa iniciativa.
Y, además, siempre estamos hablando de que hace falta hacer reformas a la Constitución, y que la actitud de los conservadores y de sus achichincles en el Congreso ha sido votar todo en contra, pero lo mismo en la corte. Pero pues es de dominio público.
Hasta me querían censurar, ¿no se acuerdan?, cuando presenté todas las iniciativas. A ver si mañana… No, mañana no, porque es sábado, pero el lunes vamos a recordar el discurso del 5 de febrero, y ahí está explicado y no pasa nada.
La otra cuestión, dicen: ‘Ah, es que hay sobrerrepresentación’. Hay que apegarse a lo que establece la Constitución y ya’.
¿Quiénes hicieron esas reformas? Ya, así. Ahora las desconocen. Es, de veras, el mundo al revés.
Y yo espero que esto se vaya resolviendo. Va muy bien, vamos mucho, mucho, mucho muy bien. Y donde hay problemas, que tengan algunas dudas, existe la posibilidad de contar los votos, voto por voto, casilla por casilla, me llena de satisfacción eso, y no le hace que lleve tiempo.
 Sí, sí hay, hay otros países donde se elige. Y donde no se elige, por lo general los poderes judiciales son coptados.
Entonces, sí va a ser algo extraordinario, inédito, bueno, en elección directa, pero nos va a ayudar mucho.
¿Cómo se elige a los presidentes municipales que son más que los jueces? ¿Cómo se elige a los diputados federales? ¿Cómo se elige a los senadores? ¿Cómo se elige a los gobernadores? ¿Cómo el pueblo elige al presidente, en este caso a la presidenta? ¿Por qué no va a elegir? ¿Por qué no se va a elegir con un buen método a jueces, a magistrados, a ministros? ¿Cuál es la razón? ¿Por qué tiene que ser una cosa cupular?
Y estamos hablando de una reforma, porque al final esto es lo que les preocupa a los traficantes de influencia, porque hay otras. Pero yo cuando empecé a ver de que ‘nerviosismo en el mercado’, no, ya sé, ya sé, es que tienen a algunos ministros como llaveritos; de veras, es vergonzoso.
No, no, no, qué le van a deber al pueblo, no, le deben al señor, al patrón. No, no, no, si queremos consolidar la democracia en México. Es el pueblo el que decide, y esto es para bien de todos. Lo que pasa, que se malacostumbraron y pues no quieren los cambios; por eso son conservadores porque quieren conservar, quieren mantener el statu quo, pero el país requiere de cambios, requiere de la transformación, de seguir adelante, lo que ya iniciamos.
Ahora, si los legisladores dicen ‘no’, pues no, pero yo tengo la obligación, antes de irme, de decir: Está mal el Poder Judicial y propongo esto, para que no me vayan a decir el día de mañana: ‘¿Y ustedes qué hicieron? ¿O por qué no lo propusiste?’. Ya si se acepta o no se acepta, ya eso es otra cosa.
 No, ¿por qué? Si ella, según tengo entendido, lo planteó en su campaña. ¿O no lo planteó?
 ¿Dinero para…?
 No hemos hablado de eso; nos vamos a encontrar.
 No hay problema, es que el gobierno tiene ahorros. Como ya no permitimos la corrupción y hay un gobierno austero, siempre hay ahorros.
Es como el caso del Fonden; dicen: ‘Ya no está el Fonden’. Tenemos para atender al pueblo, para auxiliar al pueblo todo, todo lo que se requiera, como se demostró en Acapulco y en todos lados.
El huracán que afectó las costas de Oaxaca, más de 30 municipios. Por cierto, aprovecho para decir que ya voy a ir, porque nada más nos falta la última entrega de apoyos a más de 30 gobiernos municipales. Fue el Agatha, ¿no? A todos se les apoyó, a todos. En Tabasco, en Chiapas, lo mismo; Veracruz, cuando el huracán, a todos.
Bueno, yo creo el general tiene más fresca la información porque ellos ayudan con el Plan DN-III y también el Plan Marina. Pero recursos, afortunadamente los tenemos.
¿Quieren ver cómo estuvo la recaudación hasta mayo, quieren ver? A ver, vamos, ponlo. Es que ustedes me llevan a que yo tire aceite.
Estos son tributarios, son los impuestos, 5.5 arriba en términos reales. Total de la recaudación: 0.6 arriba.
En el tributario a estas fechas, de enero a junio, era un billón 934, ahora dos billones 135; 201, 201 mil más. Total de ingresos, 119 mil más en términos reales, es decir, descontando inflación. Entonces, estamos bien.
Pero les voy a mostrar. Ayer les dije que le había enviado un mensaje a la virtual presidenta electa, y me confundí porque el día del triunfo le hablé por teléfono, pero sí le mandé un mensaje el cierre de campaña; como estaban aquí, yo estaba yo ahí…. Ya al final…
Me gustó mucho su discurso, y ya lo encontramos, Porque yo me equivoqué, porque pensé que era el del domingo; no, fue el del miércoles. El miércoles fue el cierre, ¿no?
Y me aclaró Beatriz, que me ayuda y que ya les dije que la voy a invitar un día a Beatriz a la mañanera, para que yo les diga en qué me ayuda, que me ha ayudado mucho. No es primera dama, nunca ha sido, porque todas las mujeres son iguales. Y, además, no se vota por la primera dama, se vota por el presidente, digo, candidato a presidente o candidata. Afortunadamente en eso se avanzó también, ella desde el principio decidió que no iba a jugar ese rol, y está dedicada a sus cosas, a la academia, a la investigación, pero en el tiempo que le queda libre me ayuda, a veces. No, bastante me ayuda.
Y, sobre todo, porque tengo con quién hablar de cosas. Siempre se necesita, no puede uno salir adelante en una lucha sin el apoyo de la familia.
Y sufren mucho, sobre todo los hijos. Yo le he pedido a mis hijos que no dejen de aclarar todas las calumnias que han padecido, que se pongan los tres a escribir quiénes son, qué han hecho, porque les ha tocado padecer mucho el tiempo de la oposición, sobre todo a los grandes. Era muy difícil para ellos, hasta en la escuela.
Y los acuerdos que tenemos de familia, de que mientras yo estuviese en activo no iban a participar en nada en cargos públicos, en nada. Ahora ya van a actuar, pero tienen que aclarar todo. Y como son honrados, porque así fueron educados por la finada mamá y el por el papá, van a sacar un documento, se los sugerí.
 No sé. Pero les dije: No dejen nada pendiente, y aguanten, aguanten, porque cuando se lucha por una causa justa siempre se padece, se sufre, es la cuota de humillación a la que hago referencia que se tiene que pagar.
Y a aprovechar, a aprender bien del porqué de las cosas. Y no odiar a nadie, no ver a nadie como enemigo, si acaso verlos como adversarios a vencer en buena lid, no como enemigos a destruir. Y no olvidar que sólo siendo buenos podemos ser felices.
 No, eso no, no, no. Yo ya termino y lo que va a haber hacia adelante es la continuación con los cambios que naturalmente se van a producir de la transformación que iniciamos millones de mexicanos.
 Ellos son libres. Si deciden seguir participando, lo van a hacer, pero no me van a representar porque yo ya concluyo, y no voy a tener representantes. Y sólo atendería yo un llamado de mi presidenta, también, haciendo uso de mi derecho a disentir; toda la vida. Pero es lo único.
Nada de que ‘yo conformo el movimiento obradorista porque yo soy amigo de Andrés Manuel’, ‘yo conformo el movimiento obradorista porque yo luché junto a él desde el inicio’, ‘yo conformo el movimiento obradorista porque soy hijo de Andrés Manuel’. No, no, no, eso no. Es más, no quiero, repito, nombres de calles, no quiero monos. ¿Cómo se llama eso?
 Estatuas, sí. Es que así dicen en el norte. Ya les platiqué que una vez andaba yo buscando un salón y le preguntamos, en el norte, a un señor:
-Andamos buscando este salón.
-Ah, sí, mire, de ahí donde está el mono, hacia la derecha.
Yo no voy a decir quién era, no, por respeto, pero… Entonces, nada de eso.
 Tampoco. O sea, yo no voy a conferencias, no acepto ninguna invitación a ningún tipo de actos públicos, políticos, y voy a procurar…
También, quiero mucho, mucho, o sea, imagínense, son millones de hermanos, de hermanas, mi familia, porque nos queremos mucho, porque… No saben —o sí saben, sí—, pero nos abrazamos con la gente del pueblo, nos queremos mucho, nos besamos, con hombres y con mujeres, hombres grandes que lloran, y yo también porque esto ha sido muy intenso, pero ya termino mi ciclo, ya, y no vuelvo a participar.
Y desde luego que vamos a guardar todos los recursos. ¿Todo eso quién nos los quita? Pero ya nos estamos poniéndonos nostálgicos. No, no, no.
 Miren, esto me salió del corazón ese día. Todo me sale del corazón, aunque la política es cabeza, corazón y carácter, y es razón y pasión.
‘Aunque pienso igual que tú sobre que el poder es humildad, la verdad, la verdad, estoy muy orgulloso’, y eso lo digo público. ‘Tú eres lo mejor que le ha pasado al país en estos tiempos. No cabe duda que México y su pueblo están benditos’.
Este es el miércoles del cierre, este es el que yo pensaba que había sido el domingo, pero no.
Debemos estar muy contentos, porque Claudia es de primera, de primera. Y me da mucho gusto que ya, hasta quienes no nos ven con buenos ojos a nosotros, a ella la están aceptando, respetando, qué bueno, qué bueno, porque esa unidad es importante.
Ahora vienen las elecciones en Estados Unidos y siempre, ya saben ustedes cómo son las elecciones, se tensan las cosas.
¿Saben cuándo le ha ido mal a México o se ha facilitado el que se afecte nuestra soberanía?
Cuando nos agarran desunidos. Cuando la guerra de intervención, la invasión estadounidense, claro que estaba el movimiento de liberales y de conservadores, pero se necesitaba la unidad para defender a la patria. Pues salieron unos conservadores, conocidos como ‘los Polkos’, a cuestionar al mismo Santa Anna, que pertenecía al bloque conservador, cuando se requería unidad nacional.
Entonces, ahora me da mucho gusto que todos están contribuyendo, ayudando.
Y también decirles: a mí me tocó una etapa, son circunstancias, pero en una segunda etapa ya son otras las condiciones. Ya avanzamos mucho; faltan cosas, pues.
Entonces, se pueden llegar a acuerdos, puede haber diálogo. Siempre ha habido, pero, como decía Juárez, hay veces que a los reaccionarios hay que hablarles con energía y fuerza porque no, no entienden. Entonces, a mí me tocó eso, pero hacia adelante, sin abandonar principios, sin abandonar ideales, puede ser otro el estilo y eso es bueno para el país.
Y ya no seguir burlándonos, ya pasó; ya lo que pasó, pasó, ya. Y yo creo que la gente ya está muy clara, ya no hace falta estar hurgando. ¿Saben cómo se le dice, cómo se usa en Tabasco hurgar? Es jurgar. Qué rico es nuestro lenguaje, ¿verdad?, nuestra lengua castellana, y los modismos, y el habla de nuestros pueblos, qué riqueza cultural.
 Vamos a esperar, nada más que terminen. ¿Cómo va el conteo?
 Pues ¿no le tienen que notificar?
 Sí. Si ya lo dijo, sí.
 Sí. Si lo dijo, sí.
 Va a ser una reunión, que vamos a platicar, y seguramente ella les va a informar a ustedes. Pero es un encuentro, un encuentro para platicar, ponernos de acuerdo sobre la transición. Y ella ya les informaría.
 Yo la voy a invitar a comer.
 No, eso es…. No, nos vamos a encontrar formalmente. Se va a… Pues vamos a platicar sobre la transición. Y es probable, si ella así lo decide, que informe, ya sea de manera directa con ustedes, aquí, si lo desea, o en su casa de campaña o mediante un video.
 Por ejemplo, sí, por ejemplo, así puede ser.
Pero, sí, yo la invito a comer el lunes.
 Sí.
 ¿Lo pueden…? Lo de los costos de los aviones y la operación. Creo que tienen una lámina.
 Ya, la compañera que quedó pendiente.
 Sí, en efecto, son creo que 20 iniciativas, ¿no? Me refería a esta del Poder Judicial porque esa es la que está causando lo del nerviosismo, pero hay otras muy importantes. Está, por ejemplo, la de la vivienda, el derecho a la vivienda, para los jóvenes trabajadores, que se van a construir —esto es un proyecto de la presidenta electa, ella está planteando, y se tienen los fondos— creo que construir un millón de viviendas, con facilidades para los jóvenes. Pero viene en una de estas iniciativas.
Está también lo de la reforma electoral; está lo del aumento al salario mínimo, que nunca se dé por abajo de la inflación; está el que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa. Son varias reformas, pero todas para seguir beneficiando al pueblo y fortaleciendo la economía del país, todas.
 También la de los derechos a los pueblos originarios, sí. Sería bueno, a ver si el lunes… ¿Ya las tienen?
 Sí, son 20. Sería bueno, ¿no?
¿Las tienes así enlistadas? A ver.
Adultos mayores, porque es que esta se requiere volver a reformar, porque está en la Constitución a partir de los 68 años, y es a partir de los 65, entonces ya queremos que quede.
Además, aquí hay un compromiso que hizo también Claudia, y sus compromisos los va a cumplir, de una pensión especial a mujeres.
 Eso.
Es que estas son iniciativas, esto es lo que yo envié y en el Congreso las comisiones van a revisar y a ampliar, corregir y, en su caso, aprobar.
Lo de personas con discapacidad. Por ejemplo, no está en la Constitución el derecho a la rehabilitación; sí está el derecho a recibir la pensión.
No está en la Constitución el Sembrando Vida y se quiere elevar a rango constitucional; los apoyos directos a pescadores, campesinos; los Precios de Garantía; los fertilizantes gratuitos.
Las becas, ya está; pero aquí la presidenta legítima hizo el compromiso de las becas universales para primaria. Porque ahora el nivel básico recibe beca, pero no es universal, deben de ser como unos cinco, seis millones de familias que reciben becas en el básico; en el nivel medio superior sí es universal, son todos, y en el nivel universitario son como 500 mil. En total son como 12 millones de becas.
Pero Claudia lo que quiere es fortalecer más el nivel básico y se va a ampliar para que sea universal, y eso requiere también reforma constitucional. Todo esto tiene sus fondos, o sea, para que no se piense, porque antes había la mala costumbre de establecer los derechos en la Constitución y se quedaban como letra muerta.
Adelante. El cinco ya. Bueno, ¿los quiere ver todos? Ah, ahí está, sí. Ah, el que les hablaba yo de que los trabajadores puedan ser dueños de su casa, es lo del Infonavit.
 Garantizar la atención médica integral gratuita y de calidad para todos.
El prohibir el maltrato animal.
Prohibir ya el fracking y no otorgar concesiones a mineras a cielo abierto.
Hacer respetar las zonas con escasez de agua, sólo dar concesiones para uso doméstico, o sea, en esas zonas.
Prohibir la comercialización de vapeadores y drogas químicas, lo de los vapeadores, que hacen muchísimo daño, y ahí están las empresas estas cigarreras presionando y corrompiendo a todos los que pueden, o se dejan, o les gusta.
El aumento al salario mínimo, siempre por encima de la inflación, esto porque todo el periodo neoliberal el salario se incrementó en promedio por abajo de la inflación, o sea, nunca más. Salario mínimo de maestros, policías, guardias nacionales, soldados, marinos, médicos, enfermeras, por encima del salario promedio de trabajadores afiliados al IMSS, eso está también, se está proponiendo.
Ah, revertir las reformas de pensiones del 97 y del 2007.
Garantizar el derecho a la educación y al trabajo, es lo de Jóvenes Construyendo el Futuro y Sembrado Vida, sí, ya lo planteé.
Ah, los trenes de pasajeros, el regreso a los trenes de pasajeros, eso es importantísimo, volver a comunicar al país.
 No, ya. Nosotros vamos a tener ya terminado el Tren Maya, que no es poca cosa. Nosotros vamos a dejar como dos mil 500 kilómetros de trenes de pasajeros, yo creo que es como ir de aquí a Tijuana. Ya les vamos a ir informando, es que hay muchas cosas, muchas, muchas.
Sí, es los trenes de pasajeros.
La reforma electoral.
¡Ah!, jueces y magistrados del Poder Judicial serán electos por el pueblo. Esta es la que les dio salpullido, pero, imagínense, nada más porque tienen a sus representantes, no hay representantes del pueblo.
Esta es muy importante, la Guardia Nacional formará parte de la Sedena.
Esta es importantísima, que tampoco les gusta, la austeridad republicana, que ningún servidor público, —o sea, dejarlo sin posibilidad de que lo malinterpreten— gane más que el presidente, como sucede actualmente, porque están violando la Constitución.
¡Ah!, y eliminar las dependencias y organismos onerosos y elitistas supuestamente autónomos, que no sirven para defender al pueblo, para apoyar al pueblo, que se crearon para defender a los traficantes de influencia, para proteger la corrupción.
Son todas las…
 Pues ahora no, no hay todavía ese planteamiento, porque falta, ¿no?, lo de la visita, o la entrevista con Claudia, después de que ya se terminó el conteo.
Yo recuerdo que —se los comentaba, ¿no?— que al día siguiente de nuestro triunfo, estuve aquí en palacio, me entrevisté con el presidente Peña al día siguiente, porque pues todos aceptaron, no tuvimos problema. Ahora tuvimos que esperar, porque vieron lo que sucedió, ¿no?, y no quiero ya referirme a eso, pero ya para el lunes ya podemos platicar de esto, sobre la transición. Desde luego, esperar después, porque vienen los procesos de impugnación y al final entregan la constancia de presidenta electa y luego ya presidenta constitucional.
 Pues se está hablando bastante de eso. Yo lo que propongo, recomiendo, es de que se espere a que se cuenten los votos, que se revisen las actas, pero que no se haga, ¿no?, juicios adelantados; que se esperen porque… A ver qué, cuál es el resultado, la transparencia. Y se está llevando a cabo un conteo, entonces ahí se va a saber.
 Yo creo que no habría problema que se informara la semana próxima.
Muy bien. ¿Nos vamos? Nada más porque él viene de Oaxaca, desde Oaxaca; pero, digo, no ahora, para el lunes, nada más él, y nos vemos el lunes.
 Ah, voy a salir, voy a salir ahora, vamos al Tren Maya, a toda la supervisión. Vamos a estar en Chiapas, en Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, vamos a hacer todo el…
 Afortunadamente está bajando, sí, y nos da mucho gusto, en los últimos tiempos. Y la zona de…
 Sí, pero donde estaba más, que era Frontera Comalapa, Chicomuselo, ahí hemos seguido trabajando y hay bastante vigilancia.
 Sí, sí, sí, estamos pendientes, estamos muy pendientes.
¿Por qué no pones la foto del puente? Estamos por terminar allá en esa zona.
 Pues sí.
Miren esto, este es de ayer, ya está a punto, es en La Concordia. Ya hemos hablado de que se trata de dos puentes en este embalse, un puente aquí y otro en un poblado conocido como Rizo de Oro. Este es el embalse de más agua en todo México, es donde está la presa La Angostura, pero sí se nota que falta agua, es ayer, pero va a ser un puente. Son un poco más de 700 metros. Y este puente va a permitir comunicar a toda la sierra con Tuxtla, ese lo vamos a inaugurar.
 No sé exactamente, pero es… Y se dan cuenta de lo que es la ingeniería, ¿no? aquí, de cómo con lanzadoras se va acomodando, y luego los equilibrios. Hay una que es tomada al salir el sol, que es artística, miren. Y estamos trabajando en eso.
Bueno, nos vemos. Adiós.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a continuar el día de hoy informando sobre el avance del programa La Clínica es Nuestra, que tiene como propósito el que, con otras acciones que ya hemos hablando, médicos generales que se están contratando, especialistas, medicamentos, equipos, terminación de nuevos hospitales, en fin, con todo, entregar en septiembre un sistema de salud de primera, como lo merece el pueblo de México, un sistema de salud pública. Esto significa garantizar el derecho a la salud, como está establecido en la Constitución, en el artículo 4º, que el que se enferme pueda ir a un centro de salud, a un hospital, ser atendido, que no importe su condición económica-social y que toda la atención sea gratuita.
Ese es el propósito, crear esta red de atención médica con 11 mil centros de salud en todo el país y más de 600 hospitales de segundo, de tercer nivel, incluidos los institutos nacionales de salud, todo para los que no tienen seguridad social y también para los que tienen seguridad social y requieren atención de emergencia en problemas de salud como los infartos, la diabetes, el cáncer y otros.
Ahí es un acuerdo entre todas las instituciones de salud: Issste, IMSS ordinario, IMSS Complamar, los hospitales de Pemex, los hospitales de la Defensa, hospitales de Marina cuando se trata de estas causas: emergencia, infartos, diabetes y cáncer.
Y, desde luego, el primer nivel de atención con las 11 mil clínicas o centros de salud para todos. Estén inscritos al Issste, estén inscritos al seguro o no tengan seguridad, en todos los centros de salud de primer nivel de atención es universal y gratuito, y también arriba la atención de salud.
Es un esfuerzo que se está haciendo de manera conjunta con todas las autoridades de salud. Y agradecerle mucho, mucho, a las gobernadoras, a los gobernadores, porque ellos permitieron la federalización de la salud.
Antes se les enviaba el dinero nada más. ¿Qué hicieron los neoliberales? Dejaron a la Secretaría de Salud como un cascarón, una oficina para transferir fondos federales a los estados. Creo que se quedaron a cargo de la Secretaría de Salud los institutos y como 10 hospitales, esa era la Secretaría de Salud, todo lo demás era una cuestión financiera de transferencia de fondos a los estados. Y en algunos estados funcionaba bien, pero en otros llegaba el dinero para la salud, para el llamado Seguro Popular, que por eso ni era seguro ni era popular, y el dinero se desviaba para otros menesteres.
Y construían, pero nada más para sacar raja, provecho, obtener moches en la construcción, en los edificios. No les importaba que se equiparan, que hubiera médicos, que hubiera especialistas, medicinas, la operación. Todos sabemos —quienes estamos en esto y la gente también— que si un hospital cuesta construirlo y equiparlo mil millones, pues cuesta después operarlo la misma cantidad. Es como la construcción de un reclusorio, se ponían a construir reclusorios mediante convenios, pero la operación, la vigilancia, la alimentación de los reclusos, pues eso no lo tomaban en cuenta, por eso dejaron tirados reclusorios. Y muchísimos hospitales así.
Entonces, esto lo entendieron las gobernadoras, los gobernadores, y participaron adhiriéndose a federalizar todo el sistema. Y ese dinero ya no se les transfiere, sino se utiliza nacionalmente, desde luego con la participación de ellos, para garantizar a todos el derecho a la salud.
Hubo casos en donde los gobernadores no aceptaron; se respetó. Muy pocos, ya son 23 estados, y acaba de notificar, ¿cómo es que se dice?, virtual, el gobernador electo, porque todavía no hay nada, que va a incorporarse, o sea, van a ser 24. Ya es mucho muy importante.
Bueno, vamos hoy precisamente a hablar con las gobernadoras y los gobernadores que nos faltan de la región norte de nuestro país. Doctor.
 Vamos para la fila. A ver, pues, vamos. Vamos a alternar una y una para que no… Es mejor si empezamos porque si no, no… Nada más es pura izquierda y tiene que haber también derecha.
 Bueno, ayer hablaba yo que no se puede cerrar la frontera, no es posible, no le conviene a ninguno de los dos países ni a nuestros pueblos, es bastante la integración económica, comercial, social, que existe en la frontera.
Imagínense cerrar la economía en la frontera donde está California, que debe ser como el estado con la quinta o sexta riqueza del mundo, lo que llaman producto interno bruto; y Texas, que debe de estar también, a ver si lo buscamos, como en el lugar nueve, 10; y México, que está entre las 10 principales economías del mundo. California es la quinta, esto para ubicarnos, y Texas es la 10. Entonces, México es 12 o algo así, 12. ¿Cómo se cierra la frontera? Somos los principales socios comerciales de Estados Unidos.
Para tener también la idea, cuando llegamos al gobierno, el primer socio comercial de Estados Unidos era China; fuimos avanzando. Ahora se habla de un término en inglés que tiene que ver con el regreso, reacomodo, relocalización de inversiones. ¿Cómo le llaman al…?
 Nearshoring, sí. Lo escuchaba yo hasta en el debate y decía: Pero ¿cómo van a hablar de eso?, ¿quién entiende eso? O sea, si le están hablando al pueblo de México. Pero como se ponen los términos de moda, ¿no?, empiezan a hablar físico.
¿Qué significa?
Pues que está llegando inversión extranjera, inversión foránea. Porque hubo un plan desde el principio de nuestro gobierno, que se conoció todavía en las altas esferas del poder económico y político de Estados Unidos, todavía se le llama Plan México. Porque no es para presumir, pero esto que está pasando surgió de nosotros, fue una propuesta nuestra desde el inicio del gobierno.
Cuando se quería cerrar la economía en Estados Unidos, acuérdense cómo fue la campaña en ese entonces del presidente Trump. Él hablaba de que iba a cerrar la economía para que no salieran las empresas de Estados Unidos ni se perdieran empleos en Estados Unidos, y sacaba siempre una cifra sobre el déficit que existía en Estados Unidos con relación a México porque estábamos nosotros exportando más que lo que ellos nos vendían, y desde luego el déficit con China era mayor.
Entonces su propuesta era —creo que hasta lo manejó en una frase— una reedición de ‘la América para los americanos’, pensando que América es Estados Unidos, y no. Pero se habló mucho de eso.
Como es un hombre inteligente, con visión, fue cambiando. Porque, también, una cosa es la campaña y otra cosa es ya el gobierno. Ojalá y realmente no haya diferencias entre lo que se dice en campaña y lo que se hacen en el gobierno.
Llegaron algunos de izquierda, entre comillas, a decir que se tomaba el poder como el violín, que se agarraba con la izquierda, pero se tocaba con la derecha. Una barbaridad, una incongruencia. Cuando yo escuchaba eso antes, decía: Ustedes no son de izquierda, ustedes son unos farsantes, porque ser de izquierda es ser consecuentes. Pero lo mismo pasaba en el flanco derecho y sigue pasando.
Entonces, por eso una cosa son las campañas y otra cosa es el gobierno.
Decía yo que el presidente Trump fue aceptando el que teníamos que unirnos y que se tenía que volver a firmar el tratado comercial, reafirmar el tratado, modificarlo, como se hizo, yo diría que para bien de México, de Estados Unidos y de Canadá. Fue un triunfo importante el ratificar el tratado.
El presidente Trump, ya lo he dicho, tenía diferencias con el primer ministro Trudeau, y me llegó a plantear que por qué no se hacía sólo un tratado bilateral, México-Estados Unidos. Y lo convencimos de que teníamos que ser los tres países.
Como ahora le va a tocar a las próximas autoridades, a quien ya saben ustedes quién, pues seguir convenciendo de que se consolide la integración de América del Norte, pero que se piense en consolidar la integración de toda América; que como la Unión Europea comenzó como la Comunidad Europea y se convirtió en Unión Europea, lo mismo, comunidad de América y unión de todos los países de América. Esto va a significar una gran transformación, pero, pensando en las nuevas generaciones, esta es la opción hacia adelante.
Yo les diría que, en el corto, en el mediano plazo estamos garantizando el desarrollo de América del Norte, consolidándola, fortaleciéndola, pero más adelante hay que procurar la integración de toda América. Porque imagínense lo que es el continente americano, sus recursos naturales, sus culturas, la laboriosidad de sus pueblos, su desarrollo tecnológico, la cercanía de los países.
¿Qué fue lo que llevó a aplicar lo que nosotros proponíamos? ¿Por qué está este regreso de inversiones a América del Norte?
Porque era mucha la dependencia de América del Norte con relación a Asia. Se llegó al extremo —y se hizo sentir eso, y esto despertó a muchos—, se llegó al extremo que se tenían que traer chips, semiconductores de Asia, y no llegaban. Y un consumidor de América del Norte, de Estados Unidos, de México, no podía comprar un refrigerador, un aparato electrodoméstico, por un chip, porque sólo se producía en Asia.
Y nosotros insistiendo de que había que ir a la sustitución de importaciones, a fortalecer nuestros mercados, y se logró ese propósito y en este sexenio, después de ser China el principal socio comercial de Estados Unidos, pasó a serlo Canadá y luego México, y ya estamos en el primer sitio. Pero es por esa política.
Entonces, es imposible que se cierre la frontera, esto para tranquilidad de la gente. Podrían tomar alguna medida, bueno, lo que en un tiempo hacía, también con propósitos electorales, el gobernador de Texas —que afortunadamente ya está cambiando en su manera de actuar— porque ponía ciertas reglas para dejar pasar los camiones a México, tenían que revisarse los frenos. Puro requisito inventado, burocracia para presionar, y que por seguridad, y que por los migrantes. Se hacían grandes, largas colas; empezaron a protestar los mismos empresarios de Estados Unidos de la frontera y ya no hay eso.
Entonces, que no haya temor de que se vaya a cerrar la frontera.
Y, además, tenemos muy buena relación con el presidente Biden, muy buena, y estamos constantemente comunicándonos. Nosotros somos respetuosos de las decisiones que toman en Estados Unidos; tenemos que respetar las soberanías, la soberanía de Estados Unidos y la soberanía de México.
Entonces, en este caso estamos nosotros ayudando para que se acepte en los países donde ellos no tienen buena relación el que puedan tomar medidas de deportación; aunque nosotros quisiéramos que no deportaran a nadie, porque la migración no es por gusto, es por necesidad. Pero ya, como toman esas decisiones y es un Estado soberano, bueno, que los deportados lleguen de manera directa a sus países. Esto incluso es de más atención, cuidado a los derechos humanos.
Hablaba yo ayer del caso de Cuba, es el caso de Venezuela y de otros países. Como nosotros tenemos muy buenas relaciones con todos, nosotros tenemos un acuerdo y podemos desde México enviar migrantes a cualquier país, pero lo que buscamos es que puedan hacerlo de manera directa. A nosotros nos aceptan eso, nos los acepta Venezuela, nos los acepta Cuba, nos los acepta otros países, y ya lo estamos haciendo en el caso de estos países, pero estamos buscando que se llegue a acuerdos, que Estados Unidos llegue a un acuerdo con Cuba, que se abra un diálogo bilateral. ¿Por qué no van a dialogar? Me consta que el gobierno de Cuba está en condiciones, tiene una actitud de diálogo.
Desde luego, ayer hablábamos del bloqueo. Tiene que haber una respuesta. No quiero seguir rondando sobre el tema, pero son asuntos que se tienen que atender mediante el diálogo porque está de por medio el sufrimiento de la gente, y no hay que dejar de pensar en la fraternidad universal, lo que va más allá de los límites territoriales, lo que va más allá de las fronteras.
Entonces, eso es lo que yo puedo decir. Vamos a estar pendientes, de todas maneras, aquí todos los días sobre este asunto, pero mi mensaje es que no deben de preocuparse en la frontera de nuestro país.
 Yo creo que es muy buena tu interpretación, o sea, para aclararlo más, es migratorio, no es comercial. O sea, no tiene que ver con la gente de Tijuana que va y viene, es para lo que se conoce como migración irregular.
Porque hay ya, afortunadamente también, canales, vamos a decir, formales, que se abrieron, que no había, con el presidente Biden para que el que quiera llegar a Estados Unidos lo pueda hacer con un trámite. Y así han entrado, yo creo que desde que se aprobó esa reforma legal en Estados Unidos con el presidente Biden, creo que han entrado como 500 mil migrantes de manera legal. Antes no había ninguna vía legal, no se podía, era muy difícil para los migrantes que querían ir a vivir, a trabajar a Estados Unidos. Entonces, hay esa vía.
Hay que seguirla ampliando, mejorando, facilitando, también, los trámites, que los migrantes puedan hacer los trámites en sus lugares de origen, no en Ciudad Juárez o en Tijuana, sino en Guatemala, en Honduras, en La Habana, en Venezuela, en Colombia.
Lo más complicado por la situación de ingobernabilidad, ojalá y se resuelva, es lo de Haití, y ahí por cuestiones humanitarias tenemos todos que participar. Y tiene que aplicarse a fondo la ONU; esas son de las cosas que la ONU desatiende, voltea a ver para otro lado, con todo respeto a los diplomáticos de la ONU. No se trata de estar asistiendo a congresos, visitas de supervisión. Si hay un tema como es lo de Gaza, lo de la guerra Ucrania-Rusia, como lo de Haití, toda la ONU ahí, más activismo para atender estos casos.
Pero eso es lo que puede comentarte.
 Sí, va a terminarse la carretera de Chihuahua a Guaymas, el tramo que se está construyendo; va a quedar pendiente el tramo hasta los límites…
 No, se llama… Ya pertenece a Chihuahua, en los límites de Sonora con Chihuahua.
 No, no. ¿Por qué no pones la…? para que lo expliquemos.
¡Yécora!, ya, ya. Es que el COVID y, como dicen mis adversarios, ya estoy chocheando. Pero es Yécora. Ya, de donde se inició la carretera, va a llegar a Guaymas, ya está por llegar, o sea, vamos a tener esa modernización terminada, antes de que yo concluya el mandato se va a inaugurar.
Lo del puerto de Guaymas, también, con las obras en Guaymas.
¿Qué otra cosa?
 Sí, se termina, se termina. Tú hablas de la planta.
 Sí, sí, se tiene que terminar, no sólo la planta, sino el tendido de la línea hasta Mexicali, desde Peñasco a Mexicali, eso está en el plan. Se está trabajando y nos vamos a dedicar mucho ya a inaugurar obras; es que con las elecciones no podíamos hacerlo, pero ya estamos avanzando.
Y, desde luego, todo el plan yaqui se va a concluir, todo. Esto significa el acueducto para que no les falte agua a los pueblos; la rehabilitación del distrito de riego, que ya está manejado por los yaquis, el distrito de riego que existía, pero se le está haciendo una rehabilitación completa; y el nuevo distrito de riego va a quedar también terminado en el caso de Sonora; el agua para los seris va a quedar también, es un acueducto, porque tienen planta de tratamiento desalinizadora, pero ellos quieren que no sea esa agua, y ya se está trabajando. Y otras cosas que tenemos ahí pendientes en Sonora, vamos a avanzar mucho.
Lo de la visita, pues va a depender de la agenda de la candidata. No, no, es presidenta virtual, presidenta electa.
Que, por cierto, ya llevan contabilizadas las actas, ya llegó a 35 millones y va a pasar. ¿No lo tienes por ahí? Estos son cómputos distritales, empezaron ayer. ¿Cuánto llevan ya?
 El porcentaje.
 99.7, pero 35 millones 852.
 Sí, sí. No, si me cepilló a mí.
Se pensaba que iba a ser la elección más votada, y miren. ¿A cuánto?
 A 61 la participación.
Entonces, terminan con esto, tiene que ser creo que el sábado.
 Sí, pero formalmente sábado o domingo.
 Y luego hay que esperar porque vienen las impugnaciones. Ayer estaba yo viendo una impugnación. Y es interesante decirlo porque todavía no quieren aceptar la nueva realidad, ese es un problema que tienen. ¿Cuántas veces he dicho aquí, cuántas veces he repetido la frase bíblica de que no se pueden poner vinos nuevos o vino nuevo en botellas viejas? ¿Por qué no entender los reacomodos, los cambios? ¿Por qué no analizar un poco qué fue la revolución de las conciencias?, que se inició desde hace años con la participación de millones de mexicanos, mujeres, hombres, porque este es un movimiento de mucha gente, yo fui uno más; me tocó en una etapa conducir, pero el motor del cambio fue el pueblo. ¿Por qué no aceptar eso?
Pues estaba yo viendo a Pedro Ferriz, que dice que van a impugnar porque con inteligencia artificial se manipuló el PREP. Fíjense hasta dónde. Yo creo que lo hacen ya ni siquiera por enojo, sino por llamar la atención. Ni debería yo estarlo diciendo aquí para no caer en ese juego, pero sí sirve para ir precisamente consolidando la toma de conciencia.
De modo que va muy bien todo. Bueno, decía, va a depender de la agenda que tenga la presidenta electa, y nos vamos a poner de acuerdo para hacer un recorrido. En mi caso, a mí me gustaría que, si salimos juntos sea a ver obras y a supervisar, más territorio que escritorio, aunque están de por medio las plazas, pero eso no.
Yo voy a informar el día 1º de septiembre. Sí, va a ser aquí en el Zócalo. Es el único acto, mi informe el día 1º de septiembre y…
 ¿El 1º en el informe? La voy a invitar, claro, cómo no. No sé si vaya ella a tener oportunidad de acompañarme, pero claro que sí, claro que sí.
Y el día 15 de septiembre ya es el Grito, que me corresponde, día 15.
Y el día 1º de octubre es la entrega de la banda presidencial, aunque legalmente desde las 12:00 de la noche del último día de septiembre yo ya dejo de ser presidente, lo de la mañana es una ceremonia, es la formalidad; pero desde las primeras horas del día 1º de octubre, presidenta constitucional la compañera doctora Claudia Sheinbaum, la primera mujer en la historia, después de 200 años, desde la primer república federal, desde Guadalupe Victoria, el primer presidente, es un hecho histórico.
No tenemos, ¿eh?, de qué quejarnos, estamos viviendo tiempos interesantes, nos tocó vivir en un momento estelar. Y, además, ustedes, todos los mexicanos estamos en la cresta de una ola de transformación. Díganme cuándo, si en la historia de nuestro país pasaban los siglos y no sucedía nada, predominaba el inmovilismo, y ahora es una transformación, cosas que no se habían visto en mucho tiempo, y también muchas cosas inéditas, nuevas. Ahí lo vamos a ir poco a poco internalizando, poco a poco, pero sí es importante el momento.
 He hablado con ella y le he mandado algún recadito de felicitación. ¿Quieren conocerlo? ¿Sí? Bueno, el que le mandé el domingo en la noche, ¿lo quieren conocer? Pero nada más ese.
 No, no, no, ese y ya. Ofrezco disculpas por anticipado a Claudia por darlo a conocer. Pero a ver si lo Beatriz, mi compañera, esposa. Un día voy a hablar de ella en la mañanera. La voy a invitar, la voy a invitar porque me ha ayudado mucho como se comprenderá. Que es el mensaje que le envié en la noche del domingo. Yo creo que además ya habían cerrado las casillas, para que no vaya a ser que me vayan a… La felicitación, con Beatriz, iba a estar en…
 No, sí hay un texto.
 Yo la dicté.
 No, no. Mejor la voy a buscar yo, no vaya a ser que lo vayan a usar para otras cosas.
 Ya lo borró. Mañana, mañana. A lo mejor lo guardó Claudia, y está de acuerdo y entonces lo podemos poner. Es donde le digo que es para mí lo mejor que pudo pasarle a México en estos tiempos.
 Ya habían dado a conocer los resultados o estaban por darlos a conocer.
 Sí. O sea, aquí no hay espionaje, se acabó el espionaje, pero sí hay inteligencia. Pues aquí se sabe todo porque aquí viene gente de todos lados y nos informan; por eso, para qué vamos a estar espiando, escuchando teléfonos. Sabemos todo lo que pasa en el país. Pero ya sabíamos, ¿no?
 Sí, mire son dos cosas:
Una, que debemos de acostumbrarnos a garantizar el derecho a la información, que no se garantizaba en México, los aparatos mediáticos que obedecían y obedecen a intereses económicos, políticos, administraban la información y daban a conocer sólo lo que les convenía. Eso lo sabe muy bien la gente.
Si uno ha podido recoger los sentimientos del pueblo… Que es lo que les hace falta a los de arriba del bloque conservador, escuchar más al pueblo, recoger los sentimientos de la gente. Porque pueden tener muchísimo dinero y tener acceso al New York Times, el Wall Street Journal y asesores, pero estoy seguro —y ellos saben a lo que me refiero— que se sorprendieron con los resultados, que no estaban esperando eso.
¿Y por qué no?
Ya lo dije, porque tienen mala información, sobre todo información sobre lo público, sobre la gente, viven en otro mundo, es una burbuja. Pero si fuesen a acompañarme a una gira, a cualquier lugar me hubiesen acompañado una semana antes que fui a Veracruz, al puerto, no sé… Ah, sí, y fuimos también cuando se conmemoró, se recordó lo de la invasión estadounidense, creo que en abril, y en la calle la gente contenta, apoyando, en Acapulco. Sólo no conociendo al pueblo.
Bueno, cómo, un huracán, cómo va a ser que en Acapulco voten por la transformación; pues no conocen al pueblo. Es que se les olvidó que hemos invertido —porque no es un gasto, es una inversión— alrededor de 30 mil millones de pesos en el plan de recuperación de mejoramiento de Acapulco, desde octubre hasta ahora, que incluso voy a ir a un último informe.
Imagínense lo que es entregar, en tres, cuatro meses, 250 mil paquetes de electrodomésticos para 250 mil familias. No hay esa cantidad de estufas ni refrigeradores en México. Pero la gente que está bien informada sabe que fui al encuentro Asia-Pacífico, a San Francisco, y sí me interesaba mucho participar en el encuentro, pero lo que más interesaba era hablar con el presidente de China para que nos vendieran los electrodomésticos de Acapulco, y hablar con el primer ministro de Corea, y a eso fui.
Y cuando se tuvo la reunión, porque también a México lo distinguen mucho. Este fue un encuentro de muchos países, pero sólo el presidente de China y el presidente de Estados Unidos fueron dos o tres reuniones bilaterales, y nosotros tuvimos una reunión aparte, una bilateral con el presidente de Estados Unidos, una bilateral con el primer ministro de Canadá, y una bilateral con el presidente de China, y el tema era eso.
Y, entonces, ahora dicen… Estoy poniendo un ejemplo, más lo que hicieron las Fuerzas Armadas, lo que hicieron los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, que, en una semana, en 10 días reestablecieron el servicio eléctrico.
 No, claro, sin el apoyo de la corte.
Pero no sólo el apoyo de la corte, empiezan: ‘¡Ah!, pero quitaron…’ ¿Cómo se llamaba ese barril sin fondo, donde se robaban el dinero?
 El Fonden. ¿Cuándo habían ejercido sólo para atender un siniestro, una tragedia así, 30 mil millones en el Fonden? Nunca.
Entonces, es un desconocimiento completo de la realidad, una falta de respeto al pueblo.
La señora de ayer, ya no quisiera seguirlo repitiendo, pero ayuda mucho a entender el clasismo, el racismo que prevalecía, el decir ‘me da mucha tristeza porque les quitamos las cadenas y se las volvieron a poner’. Una… No, no lo digo, no lo digo.
 He estado hablando con ella.
 Sí.
 Sí, salió hoy en el informe, pero no tenemos más.
 En el transcurso de la mañana informamos.
 No, no hay deportación.
 No tenemos información.
 Hoy informamos más.
 Hoy informamos más.
 ¿Quién?
 No estoy enterado de eso.
 No, tampoco, no. Y espero que vaya bien, eso sí.
 Sí, sí, sí.
 Ya está.
 Pero si nos esperamos una hora o dos horas, se les da, que den a conocer con un comunicado, un boletín.
 No, no, no. A ustedes, en La Jornada, que son excepcionales, ¿eh?, no quiero generalizar, pero a veces quisieran mandar el mensaje de que somos iguales, de que no hubo cambio. Nosotros no desaparecemos, nosotros no violamos derechos humanos, nosotros no torturamos, nosotros no reprimimos, no ordenamos masacres, no.
Como un director adjunto de La Jornada, me dijo en una ocasión de que por qué los vuelos rasantes en Chiapas. ¿Cuáles? Porque se quedó anclado en la época del movimiento zapatista, que seguramente había esos vuelos rasantes.
Hace dos días una Rayuela, de La Jornada, porque si aquí… Primero, se cuestiona al presidente, como nunca. No es que yo me quiera tirar al suelo ni me voy a poner a llorar, ya les he dicho muchas veces que llevo años luchando y que sé que cuando se lucha por una causa justa hay que estar dispuestos a pagar una cuota de humillación.
Entonces, se cuestiona al presidente; el presidente también contesta, responde, hace uso de su derecho de réplica, aquí vemos cómo se comporta la prensa, la radio, la televisión, que está al servicio de la oligarquía o de la llamada clase política.
Pero también, bueno, Proceso, que antes era un faro de la verdad y se volvió algo muy parecido a la Alarma! por su sensacionalismo, y nos da mucha pena.
Pero, fíjense, aquí aprovecho para hacer un reconocimiento. No les va a ir bien, pero quién les manda. Hay una revista. O sea, Proceso se fue eclipsando, ¿no?, y hay una revista nueva que la recomiendo, Contralínea, que es la que hace los reportajes más fundados, que ya no se hacen en el país, es la única revista. Y un día les voy a dar a conocer todos los reportajes, investigaciones. Por ejemplo, fueron los que hicieron la investigación sobre los excesos de los consejeros del INAI, que tenían su tarjeta American Express para ir a los…
 No, no, no sé. A los bares. Pero eso en Proceso no, ya no, no hay nada, nada, nada, se acabó.
Pero, La Jornada, hace dos días…
 No, no, no, La Rayuela.
 No, que por qué, quién fue el que le aconsejó a la señora Xóchitl que reconociera el triunfo. Increíble.
 A ver, pero ponlo. Increíble. Ni el Reforma. Estamos aprovechando para…
‘¿Quién en la oposición fue el o la inteligente que los convenció reconocer su derrota?’ A lo mejor lo estoy leyendo mal.
 Sí, el sentido hay que verlo, pero yo lo que encontré en esto es: no debieron convencerla de que aceptara su derrota. Sí, porque dice: ‘¿Quién en la oposición fue el o la inteligente que los convenció?’
 Sí, pero entonces sí es en el sentido que yo lo estoy leyendo. Ojalá y se aclare, porque yo lo que entendí es: bueno, entonces no reconocer.
Yo recuerdo que cuando yo triunfo me habla el presidente Peña, me habla Meade, me habla Ricardo Anaya…
 No, no, no, pero es que tú estás pensando como yo. A lo mejor no es ese el sentido y se equivocaron, porque yo sí diría: qué inteligente el que hizo esa recomendación.
 Sí, eso es. Claro que hay libertad absoluta, pero a lo que voy es: ¿Cómo está esto? ¿De dónde sale? Y vaya que estamos hablando del mejor periódico de México, pero con mucho, históricamente; porque el Proceso fue muy buena revista, sobre todo en el cuestionamiento al poder, muy buena revista en cuanto al cuestionamiento al poder, pero no en la defensa del pueblo y menos del pueblo raso. La Jornada siempre ha estado defendiendo los movimientos sociales, al pueblo, abajo, y enfrentando también al poder, pero no igual que como lo hacía Proceso en su mejor momento.
Pero, bueno.
 Sí, sí, en una hora más o menos, dos horas.
 Sí, lo estamos haciendo, sí.
 Ah, pues aquí está Zoé y él puede informar. Porque hemos avanzado mucho, mucho, mucho, pero sería conveniente que informaras, y por qué la expresión de estos padres que tienen todo su derecho, ¿no?, de protestar. Pero que expliques qué hicimos nosotros, o sea, en qué se ha ayudado, cómo está la cuestión legal, todo.
 Sí, va a depender de la fiscalía, que está actuando con autonomía, como en todos los casos, con absoluta libertad.
Aprovecho para subrayarlo, porque todo eso se olvida, hablando de la consigna de que todos somos iguales, se olvida que antes el procurador era un empleado del presidente. Y yo llevo, ya voy a cumplir seis años, y creo que he visto al procurador como cinco u ocho veces, y nunca para darle una indicación con el propósito de afectar a alguien por motivos políticos, nada, nada. Por eso digo: No somos iguales. Y ya no me enoja, porque hay veces que digo: Sí, eso sí calienta, pero no, ya lo hemos superado.
Es muy importante que se continúe con la investigación.
Y, también, para la amnesia colectiva, la amnesia colectiva, ¿por qué sucedieron estos lamentables hechos?, por la privatización, por la política neoliberal, neoporfirista, de privatizarlo todo. ¡Cómo poner una guardería del Seguro Social en manos de particulares!
Cuando llegamos hasta nos hicieron un escándalo, porque había no sé cuántas… Ah, aquí Ariadna sabe.
 Las estancias infantiles, otro modelo parecido era: ‘te entrego —como una concesión— y tú puedes, con el dinero que se te otorgue, a través de los padres, cuidar a los niños, mientras las mamás o los papás van a trabajar’.
Entonces, revisamos y resulta que no había en las estancias… ¿Por qué no explicas eso, lo que encontramos?
¿Y saben?, por lo mismo, por la seguridad. Pero ese afán privatizador, todavía en el debate una de las personas que participaron defendiendo eso.
¿Qué hicimos?
A nadie le quitamos su apoyo. A las madres, a los padres que recibían su apoyo les seguimos manteniendo —ahorita les informas—, pero ya no a través de intermediarios. Pero esto es algo menor a aquello, entregar las guarderías a los amigos, a los familiares, para hacer negocio. Esa es la privatización, ese es el daño que causa; por eso, no.
Hay muchas actividades, casi todas, que se tienen que hacer con la iniciativa privada, y no puede el Estado asfixiar la iniciativa de la sociedad civil, no debe, pero hay derechos, hay funciones que debe de cumplir el Estado, que son de carácter público, y aquí era todo: los bancos, los ferrocarriles, el sistema de comunicaciones, la recolección de basura, el agua, los hospitales, las cárceles, las guarderías.
Hay… Ese sí lo vamos a poner. Ofrecemos disculpas. A ver, a Saramago cuando habla de las privatizaciones. Nada más vamos a ponerle un pí, pí, pí, pí, a ver si pueden. El gran escritor portugués, español, portugués. Miren lo que decía de las privatizaciones.
¿Por qué es importante esto?
No olvidarlo, para no regresar a eso, la no repetición, nunca más estas tragedias que se producen, que pueden evitarse, por un modelo mercantilista en donde lo más importante es el lucro.
Es medio grosero lo que dice, pero es Premio Nobel de Literatura, o sea, que ahí sí ni modo:
‘Que se privatice todo. Que se privatice el mar y el cielo, que se privatice el agua y el aire, que se privatice la justicia y la ley, que se privatice la nube que pasa, que se privatice el sueño, sobre todo, si es diurno y con los ojos abiertos. Y, finalmente, para florón y remate, de tanto privatizar, privatícense los Estados, entréguense de una vez por todas la explotación a empresas privadas mediante concurso internacional. Ahí se encuentra la salvación del mundo. Y metidos en eso —ya encarrerados—, que se privatice también…’ Eso no lo digo, ya, no, no. Tampoco la señora, el padre.
Ven.
 O sea, son dos cosas: es atender a las víctimas, que lo estamos haciendo, pero hay un grupo que está inconforme y está en su derecho, y hay una denuncia, y vamos a esperar porque nosotros también, y eso aplica en todo, somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto es dinero público.
Entonces, si un abogado… Porque no lo hacen de manera solidaria, es porque llevan un porcentaje en muchos casos. A veces quiere uno arreglarse directo con los trabajadores, y los trabajadores ‘no, no’. Entonces, no es cuestión…. Si es un asunto en donde sin duda se tiene justicia no se discute; pero cuando vemos que son otros intereses, o sea, que quieren medrar con el dinero del pueblo, con el dinero del presupuesto, porque el presupuesto no es de nosotros, repito, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, entonces mejor vamos a esperar a que una instancia competente resuelva. Así el asunto.
Bueno, pero, primero, la reparación del daño, bueno, la atención a los niños afectados, la reparación del daño; luego, el castigo a los responsables. Pero algo que es muy importante, es también el subrayar el compromiso del Estado de la no repetición, que es esto, nunca más, no regresar a esto, eso es lo que hacemos en todos los casos.
Aprovecho para decirles que, por ejemplo, en los asesinatos cuando la represión a maestros en Oaxaca, lo de Nochixtlán, a todos los afectados, las víctimas, a todos se les apoyó con la reparación del daño, todos.
Y también, cuando hablan de cesados, un día vamos a exponer aquí, porque me interesa que los maestros, las bases, estén enterados todos, para que no se oculte información, porque no somos iguales. Cesaron a más de mil maestros cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa. Y hemos reinstalado a mil 100, nos quedan como 70, y eso porque dependen de un gobierno estatal que estamos convenciendo de que se haga cargo.
 Jalisco, y fue reciente. Pero todo lo que tuvo que ver con la represión de la llamada reforma educativa, todo está haciendo atendido, todo; sin embargo, no hay esta información. Vamos a informar punto por punto, porque esto va a ayudar mucho a que los maestros sepan, maestras, maestros, de todo lo que hemos hecho.
Hay una consigna: ‘Decían, decían, que todo cambiaría; mentira, mentira, es la misma porquería’, o algo así. Pero como a mí me gustan las… Me aprendí una, ¿no?, cuando luchábamos en la oposición: ‘Lucha, lucha, lucha, no dejes de luchar, por un gobierno obrero, campesino y popular’. Y tengo otras, ¿eh?
Pero es muy importante eso. Lo mismo en el caso de la represión, les puedo garantizar que no hay represión, no ha habido ni habrá. Y una buena nueva es que no habrá, hasta que yo termine, y estoy casi seguro de que no habrá hacia adelante porque conozco bien a la compañera Claudia Sheinbaum.
Y, también, ¿por qué digo esto? Porque muchos… Ya no estoy hablando del flanco derecho, sino de los supuestamente radicales o extremistas, y a mí el extremismo no me gusta, suele pasar que los más extremistas terminan siendo muy traidores al pueblo. No me gusta porque además se tocan los extremos, el conservadurismo y de la llamada izquierda radical, y tengo muchos ejemplos sobre eso.
Entonces, pueden estar pensando igual que la derecha o que los conservadores: ‘Es lo mismo, es lo mismo’. Pues no, no, la compañera Claudia es una mujer, además de preparada, con mucha experiencia en asuntos públicos, es una mujer con convicciones, muchas convicciones.
Hace unos días vi una parte de un documental en donde estaba jovencita en un mitin en la universidad, estaba arriba de un escritorio. Y me llamó mucho la atención porque lo que estaba diciendo era: ‘Compañeras, compañeros, no caigamos en la provocación, cuidado con la provocación’. Ella sabe mucho y es muy sensible, es muy humana y es honesta, o sea, vamos de gane, pero no sólo los del flanco izquierdo, todos los mexicanos, todos, todos, todos.
A ver si encuentras, porque eso me salió, bueno, todo me sale del alma, pero… Ya me están censurando, ya lo sé. El, ¿cómo se llama?, el mensaje. ¿No te lo mandaron?
 Mejor mañana, ya mejor mañana.
Vámonos a desayunar. Tú mañana.
 Pero hablamos de Guerrero, y voy a ir, voy a ir, nada más que le digas a la gente que voy a ir en la semana que viene.
 Sí, pero a finales de junio, de este mes, o a mediados. Hoy tengo una reunión con el secretario de Comunicaciones y vamos a revisar eso, la ampliación de la carretera de la Costa, de la Costa Chica.
 Ya lo anunció la virtual presidente electa.
 ¡Ah!, lo de la gripe aviar que… Para que no… A ver, lo de la gripe aviar, que dieron una información y se causó alguna inquietud. Vale más más informar.
 Bueno, mañana.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo. Ya no ponen el aviso, ¿verdad? Ya me había acostumbrado. Se acabó.
Sí, ya hay menos calor y menos ruido. ¿No se han dado cuenta? Eso es muy bueno.
Muy bien. Vamos a, como siempre, como todos los lunes, al ‘Quién es quién en los precios’. Adelante.
 Vamos a… Quedó pendiente una compañera de El Debate, de Canadá, sí, ¿verdad? Ah, no, Ramón, Ramón Ramírez.
 Bueno, vamos a pedirle al secretario del Trabajo que nos informe sobre este caso.
La verdad es que no hemos tenido problemas con los sindicatos en general durante todo el gobierno, se han portado muy bien. Los trabajadores electricistas y, diría, la representación sindical, ha ayudado mucho para el fortalecimiento de la industria eléctrica, lo mismo los trabajadores petroleros.
Claro, hay que seguir avanzando en la democratización de los sindicatos, son procesos. Ya se hizo una reforma laboral para que puedan los trabajadores elegir con voto secreto a sus representantes para que participen en la revisión de los contratos colectivos, que no se hagan a espaldas de los trabajadores, se ha avanzado, pero falta.
En el caso de los electricistas, en el gobierno anterior les modificaron su contrato colectivo y se les amplió la edad de jubilación a los electricistas; nosotros resolvimos eso, regresó la edad de jubilación anterior a esa contrarreforma laboral. Y hemos estado ayudando en todo a los trabajadores, porque los trabajadores han ayudado mucho al desarrollo del país, tanto sindicalizados como no sindicalizados y de todas las ramas de la actividad productiva.
Tengo que agradecer mucho a los trabajadores de la construcción, han sido importantísimos. Estamos hablando de miles, si no es que millones de trabajadores de la construcción que nos han ayudado a construir grandes obras, desde albañiles hasta soldadores, pasando por fierreros. Para todos ellos, nuestro reconocimiento porque se termina una obra importante y ya no se les vuelve a ver ni se les reconoce. Pasa uno por un puente… Ahora que vamos a terminar el Tren Maya nos vamos a subir al tren, bueno, ayer me subí, ya me estoy subiendo con mucha frecuencia al tren, y se nos olvida lo que significó hacer desde los terraplenes hasta poner las vías.
Hacer los trenes aquí en Ciudad Sahagún, electrificar todo el sistema, todo el trabajo, esa obra sólo se puede hacer porque tenemos ese potencial que son trabajadores de los mejores del mundo. Es un tesoro, uno más de los tesoros de México.
Pero sí hace falta todavía más democracia sindical, y ya se va avanzando. Ahora en este caso le voy a pedir al secretario del Trabajo, a Marath Bolaños, que se informe sobre esta situación, que se ponga en comunicación contigo y que tú los enlaces para ver cómo está la situación, si te parece.
 Sí, se avanzó porque antes tenían menos posibilidad de votar, sin embargo, fue mucha la gente, nuestros paisanos, que se quedaron también sin votar, no alcanzaron las boletas, no tuvieron posibilidad de hacerlo. Hay que seguir luchando, ahora hemos planteado nosotros una reforma en lo electoral que contempla un apartado para garantizar el voto de los mexicanos en el extranjero; ojalá y se apruebe, es una reforma constitucional.
En el paquete de 20 grandes reformas va una que tiene que ver con lo electoral para atender esto que, en efecto, se reflejó en Europa, en algunos lugares, creo que en Madrid se amplió el tiempo, pero en consulados de Estados Unidos… Que aclaro, los consulados sólo se utilizaron para que se llevaran a cabo las elecciones, quien organizó las elecciones fue el INE, no los diplomáticos de los consulados, pero faltó más.
Yo quiero, de todas formas, agradecer a todos los migrantes. Muchos estuvieron todo el día esperando votar, tenían muchos deseos de participar, lo hicieron, y así tenemos que seguir. Y también lo hicieron con bastante orden porque, a pesar de que no había boletas suficientes y que faltó organización, la gente supo actuar de manera responsable, todos los mexicanos, ¿eh?
Fueron elecciones muy grandes, votaron más de 60 millones de ciudadanos, se instalaron miles de casillas, y fue organizado por la gente, y no hubo problemas mayores, nada prácticamente. Y ya están los resultados preliminares y ahora viene la fase de la revisión de recursos de protesta, ya lo que corresponde al Tribunal Electoral, ya pasa del INE al Tribunal Electoral.
Pero el fin de semana —esto para toda la gente que nos está escuchando, que nos está viendo— se llevaron a cabo los cómputos distritales de actas, en algunos casos tengo información que se abrieron los paquetes, se contaron los votos. De todas formas, inicia el periodo de la presentación de recursos de inconformidad, de protesta, y el tribunal va a resolver, es la última instancia de acuerdo a los términos que establece la ley.
¿Cómo quedaron los resultados? ¿Cómo quedó el cómputo distrital? A ver si lo podemos ver, ya es oficial, pero para que se conozca en todo el país; porque la mañanera, no es para presumir, pero se ve bastante, y aquí como tenemos tiempo podemos dar esta información.
Así quedó la presidencial: la participación, lo que les comentaba, más de 60 millones, 61 por ciento, 61.04 de participación, porque el padrón es de alrededor de 100 millones de ciudadanos, los que están inscritos. Y así está: 59.75 por la candidata Claudia Sheinbaum; por la candidata Xóchitl Gálvez, 27.45; para el candidato Jorge Álvarez Máynez, 10.32.
Una participación muy importante. Es una elección histórica en varios sentidos:
Por número de votos emitidos en general, nunca.
Por el número de votos con que gana un candidato, en este caso una candidata. Yo obtuve como 31 millones, estamos hablando de cinco millones más, y se pensaba que la elección de hace seis años iba a ser la más votada.
Y lo otro que es histórico, en 200 años no había gobernado una mujer, no ha gobernado una mujer. Es la historia. Maquiavelo decía que la política es hacer historia. Estamos, todos los mexicanos, todos, haciendo historia.
Y los gobernadores, los diputados y senadores. Estas son las gubernaturas: Jalisco, 43.1, es del Movimiento Ciudadano.
 Sí, es que vienen los procesos, lo acabo de decir. Estos son los resultados del conteo distrital y a partir de ahí vienen las impugnaciones, recursos de queja, todo lo que establece la ley, y el tribunal va a decidir; 43.1.
En el caso de la Ciudad de México, 51.9. Es la alianza. ¿Cómo se llama la alianza?
 ¿Cómo?
 Sigamos Haciendo Historia.
Morelos, 43.3, también es para la coalición Sigamos Haciendo Historia.
Guanajuato, 51.2. La coalición, ¿cómo se llama?
 Fuerza y Corazón por México.
Veracruz, Sigamos Haciendo Historia, 58.9; Yucatán, Sigamos Haciendo Historia, 51.4; Puebla, Sigamos Haciendo Historia, 59.5; Chiapas, Sigamos Haciendo Historia, 79.2, y Tabasco, Sigamos Haciendo Historia, 80.5. Son nueve gubernaturas, con la Ciudad de México.
Y luego están los diputados federales, esto es por partido: Morena, 49.6; PT, 10 por ciento; Partido Verde, 15 por ciento; PAN, 13.6 por ciento; PRI, 6.6 por ciento; PRD, 0.2 por ciento; Movimiento Ciudadano, 4.8 por ciento; independiente 0.2 por ciento.
La misma participación, 60.52 por ciento. Se emitieron en este caso menos votos —o los mismos, ¿no?— 58 millones 788 mil 576.
 Estos son los resultados, ya eso le corresponde al tribunal, a la autoridad electoral.
Aquí la coalición Sigamos Haciendo Historia obtiene mayoría calificada.
También hay un debate, que si está bien resuelto lo de la representación de plurinominales para que no haya la sobrerrepresentación, eso también la autoridad lo va a decidir y la Constitución es bastante clara en eso, pero eso también es el tribunal electoral.
 Sí. Es que cuando hay transparencia la autoridad más importante son los ciudadanos, es el pueblo, en la democracia. Y luego…
 Espérate.
En el Senado, Morena, 60; PT, nueve; Verde, 14; PRI, 17; PRD, dos; PAN, 22; y Movimiento Ciudadano, cuatro. Y esa es la participación, igual, parecida.
Eso es todo, ¿no? Entonces, vamos a esperar.
Y felicitar al pueblo de México, que esto es algo importantísimo.
Los pronósticos que se hacían de manera pesimista afortunadamente no se cumplieron. Y ojalá, ya hemos hablado de eso, haya autocritica, ¿eh?, que no es darle la vuelta a la hoja y ‘vamos a seguir haciendo lo mismo’. Se cometieron muchos errores garrafales, se le mintió al pueblo, no se actuó con profesionalismo, con ética, hubo toda una guerra sucia, mucha difamación. Nada más dejo de manifiesto que iniciaron al principio de este año una campaña orquestada en mi contra, es la campaña en redes sociales más intensa en toda la historia, con el mensaje ‘AMLO narcopresidente’; intervinieron los periodistas más destacados, más famosos, los premiados.
El señor Tim Golden, dos veces premiado, irónicamente. ¿Cómo se llama la condecoración?
 Pulitzer, dos veces, y se exhibió como un vulgar calumniador. Y publicaciones como el New York Times y otras.
La señora Anabel Hernández, que participa en esta campaña y luego escribe un libro que lo da a conocer 15 días o un mes antes de la elección, sin una prueba, calumniándome.
Y los medios en México, todos, con honrosas excepciones. Recuerdo a Televisa con el reportaje contra la candidata de la coalición Sigamos Haciendo Historia, sí, pero con todo.
Y sí tienen que pensarle porque miren el resultado. Todavía el día de la elección, a las 6:00 de la tarde, salen a decir que habían ganado Veracruz. Yo soy veracruzano, porque mi padre era veracruzano, yo sé muy bien cómo es el pueblo veracruzano, cómo no los voy a conocer a mis paisanos, no se dejan chorear, pero ¿y el daño que causan? Todo por dinero, ‘a ver, ahí te va esto’. Y a mentir por dinero.
Y los intelectuales orgánicos, lo mismo. Y algunos hasta insultando a la gente, groseros.
Todo eso. No es de que ‘ya pasó’. Ahora ya hay menos calor, menos ruido, pienso que hay que hacer la autocrítica todos, todos. En el caso de los medios, ‘a ver, qué hicimos en esta campaña’; los expertos, ‘qué hicimos’; los de las organizaciones supuestamente no gubernamentales, la llamada sociedad civil; desde luego, los partidos, los poderes, todos, y seguir avanzando para fortalecer la democracia.
Porque los mejores portados fueron los ciudadanos, fue el pueblo, el pueblo es mucha pieza. Y se volvió a demostrar, y ojalá y lo internalicen, de que en la democracia el pueblo manda, el pueblo decide. Y lo importante de la democracia, entre otras cosas, es que vale lo mismo el voto de un campesino, de un obrero, de un comerciante, que de un potentado, o de un científico o de un seudointelectual que habla físico. Eso es importantísimo, eso es una lección para que no se desprecie al pueblo.
 Sí, los medios y la actitud de los académicos, intelectuales, periodistas, desde luego políticos, todo, aprender la lección.
 Sí, la lección de la elección. Es que en la democracia el pueblo manda, el pueblo decide, no una minoría, en una auténtica democracia. Estaban muy ensimismados en la idea de que el pueblo no existía, de que la democracia no era asunto del pueblo, aunque nos resulte paradójico; pensaban que la democracia era asunto de la clase política, de la minoría. No, eso es oligarquía, no es democracia.
Pero estaba muy arraigado ese pensamiento, y mucho clasismo soterrado, mucho racismo soterrado, por eso estuvo muy bien la sacudida, la zarandeada, la zamarreada; por eso hay algunos que, todavía papaloteando, no saben ni qué pasó, porque no contaban, como dicen los tecnócratas, con esa variable.
¿Y cuál es esa variable?
Pueblo. No tomaban en cuenta al pueblo.
Entonces, yo espero que esto ayude mucho, mucho. Ya he estado viendo gente que con honestidad está hablando de los errores y de cómo se equivocaron, están haciendo un ejercicio de rectificación de no mantenerse en la autocomplacencia, y es de sabios cambiar de opinión. Ahora, un dogmático, un sectario, un fanático, no acepta; para ellos, si la realidad indica una cosa, la realidad está mal, no se acepta.
Pero hay mucha gente, mucha, mucha gente, que sí fue mal informada, manipulada. Imagínense, casas encuestadoras que le daban el triunfo. A ver si no tienes la de esta Massive Caller. Un día antes, o tres días antes, o una semana antes de la elección, fíjense lo que decían de la elección de… A ver, pon la elección, el pronóstico de esta encuesta. Y pon GEA-ISA también, porque esa es otra del mismo bloque conservador, que ya lleva 20 años haciendo lo mismo
 Y México Elige, pero GEA-ISA es… ¿Esta de quién es?
 ¿Es de cuándo?
 ¿Cuántos días antes?
 Entonces, la gente que es buena, que además no quería a la otra coalición, pues se alegraba, decían: ‘Ya ven, claro’.
Luego, los que no contestaban, empezaron a decir: ‘Son votos ocultos’. Pero todos esos votos ocultos —o sea, como si fuesen magos, brujos, ¿no?, científicos, para no hablar de brujos— los trasladaban, sí, como por arte de magia, a la coalición Fuerza y Corazón por México.
Entonces, ¿cómo no va a requerirse una revisión de esto? Porque esto es dinero, mucho dinero.
Lo mismo lo de las menciones en las redes sociales. ¿Cuánto costó esa campaña para tener más menciones que el Súper Bowl? Tengo el récord a nivel mundial. ¿Y quién pagó? ¿Por qué el anonimato? ¿Dónde está la transparencia? ¿Qué, no hablan de que son demócratas? Y una regla de oro de la democracia es la transparencia. Pero esto.
Porque fue como el mismo equipo, vendieron un paquete de publicidad. Pon Veracruz, de la misma, a ver cómo estaba; o Morelos, o la Ciudad de México. Si no, ahí lo dejamos. Pero vale la pena, no es en vano. O esa otra del que fue del Cisen, GEA-ISA.
Y estoy esperando también la autocrítica y, sobre todo, el informe del dinero que manejaron en el bloque conservador, estoy esperando que dé a conocer todo lo que significó la coordinación del bloque conservador, cuánto recibieron de dinero, quiénes fueron los que aportaron, cómo se usó ese dinero, cuánto fue el dinero de mexicanos, conservadores o traficantes de influencia que recibieron, cuánto recibieron del extranjero. Estoy hablando de Claudio X. González, que debe dar un informe, entregar un informe.
 Sí, sí, sí, porque recibieron dinero del extranjero, y si ellos financiaron esta campaña en contra mía… ¿Qué fue lo que le correspondió a él? Sería muy bueno que actuaran de manera transparente e informaran.
¿Esta, de dónde es?
 Miren.
A ver, pon la Ciudad de México. Bien cepillada Clara. ¿Quién pompó? ¿Quién pompó?
Puebla, también.
Ya, ya, hasta ahí nada más. Bueno, vámonos con…
 A ver, vamos.
 Hay que ir a la Guelaguetza, ¿eh?, es un espectáculo cultural de primer orden, espléndido. Es, en efecto, de los mejores eventos culturales del mundo. Y Oaxaca, ya saben, es historia, cultura, arte, belleza, es algo mágico, un pueblo excepcional, es uno de los pueblos con más cultura en el mundo.
Y aquí aprovecho también para decirles que ya se pueden ir de Oaxaca a Puerto Escondido en dos horas, dos horas y media; están en Oaxaca y luego a Puerto Escondido en dos horas, dos horas y media, y están en la playa, unas playas bellísimas, un paraíso.
Además, mucha naturaleza y mucho cuidado de las especies nativas, de la flora, de la fauna; por ejemplo, hay criaderos de tortugas. Para toda la familia. Y si tienen oportunidad, pueden en esa costa soltar pequeñas tortuguitas con la familia. Es para hacer guías de turismo ecológico, cultural, de distintas regiones de México, es un país bellísimo el nuestro, muy bello.
En el caso de los maestros, estamos dialogando con ellos. Nada más pedirles, como siempre, que lleven a cabo sus protestas, tienen todo su derecho, pero la recomendación respetuosa es que lo hagan de manera pacífica, sin violencia; y el compromiso nuestro es no reprimir, no hay un Estado represor, no se violan derechos humanos.
Mañana tenemos una reunión con los integrantes de la coordinadora, y hemos tenido reuniones con los maestros de Oaxaca, de la Sección 22, y se va avanzando en sus peticiones, y tenemos un dialogo abierto. La vez pasada hubo una confusión o se les infiltraron provocadores, y hay que cuidar mucho eso.
A ver si un día les traigo el costal de piedras, se los voy a entregar a ellos mañana. Una está así, arrancadas de las banquetas de la corte. Eso no, eso no, tampoco lo de las bombas, no a la violencia. El camino es la no violencia, eso sí. Seguir luchando por las causas justas, seguir luchando por el pueblo, tanto por gremial como por las causas de todas y todos.
Hay muchas maneras de luchar. Si uno termina su trabajo y dedica una hora a informarle al pueblo sobre cómo está el país, cómo está el continente, cómo está el mundo, informar, informar, informar, y organizar, eso ayuda muchísimo, ya da frutos, da resultados, que pienso que para las organizaciones sociales es muy importante el trabajo con las bases, porque también se desprenden de las bases y empiezan a desconocer los sentimientos de las bases, ya se vuelven líderes políticos, parlamentarios, expertos, ideólogos. No hay que abandonar la sabiduría popular y estar siempre con la gente, y no a la violencia.
Pero qué bueno que ya reiniciaron las clases, eso también es importante porque así cuentan siempre con el apoyo de los ciudadanos. Un movimiento social no se puede aislar; no basta con lo gremial, siempre se tiene que tener el apoyo, el cobijo del pueblo, porque si no, empiezan las confrontaciones entre el mismo pueblo.
Esto que está sucediendo en Tila es muy lamentable porque no es la lucha contra el aparato del Estado opresor, represor, o la lucha contra un cacicazgo, no, es una confrontación entre el mismo pueblo, porque no se ha podido armonizar, buscar la unidad. Yo hago un llamado a toda la gente de Tila.
Yo conozco Tila desde hace más de 60 años, porque es un santuario y hay un cristo muy venerado, el Señor de Tila. Antes, y todavía, pero antes más, de todo el sureste se iba a Tila y se iba caminando, eran dos, tres días para llegar a Tila, a la fiesta del Señor de Tila. Conozco Petalcingo, conozco, desde luego, ya Yajalón, conozco todo, El Limar.
Estamos ayudando. Le pedí, primero, al secretario de la Defensa, para que le diera protección a la gente; afortunadamente se logró, porque había un enfrentamiento entre los pobladores o entre quienes no están en el poblado, pero es el mismo pueblo, y se logró proteger a muchas familias que salieron de Yajalón, de Petalcingo; se les protegió y se apaciguaron las cosas.
Y ahora, porque le di instrucciones a la secretaria de gobierno que formaran un equipo con la secretaria de Seguridad, con la secretaria del Bienestar, para ayudar a la gente, y ya hay dos campamentos, se les están llevando alimentos. Pero lo que queremos es buscar el acuerdo para que regresen a sus comunidades y que regresen a sus casas, y que regrese la paz. Y hay que tener confianza que se logre, que se pueda.
Pero la reflexión tiene que ver con el hecho de por qué nos vamos a pelear entre nosotros; ni siquiera dirimir, resolver problemas con caciques, con el uso de la fuerza, no, no, no, vamos a buscar la conciliación, el diálogo, el acuerdo. Entonces, eso es lo que se está haciendo.
Pero sí celebro lo del regreso a clases de los maestros.
 Vamos a recibir hoy a la virtual presidenta electa Claudia Sheinbaum. Me da mucho gusto. Vamos a platicar y a comer. Vamos a tratar el tema de la transición, de la entrega-recepción, ponernos de acuerdo.
La voy a invitar para ir juntos, no se va a poder a todo el país, pero a algunas regiones, a ver si su agenda lo permite porque tiene ella mucho trabajo; la conozco y sé que está ocupada haciendo ya sus planes, y eso es muy bueno.
Un buen consejo o recomendación a todos los que triunfaron es que, sí, están cansados porque fatiga, agota el proceso electoral, pero un fin de semana nada más de descanso, sobre todo con la familia, no tanto tiempo, y a trabajar porque es importante planear. Hay un dicho de los asiáticos, según el cual un problema bien planteado es un problema medio resuelto; o sea, si van a hacerse cargo de un gobierno, a ver, cómo vamos a trabajar, el plan, qué vamos a hacer, con cuántos recursos contamos, cuáles van a ser las prioridades. Porque hay muchas demandas, pero el que mucho abarca, poco aprieta, hay que priorizar.
 Creo que a las dos y media, ¿no?
 Sí, dos y media, dos y media.
 No sé. Eso ya…
 Ah, sí, pero yo veo la forma para que… No, aquí ella es muy bienvenida, muy bienvenida.
 Vamos a comer y vamos a platicar, y lo que resulte. Si ella tiene interés en que caminemos, pues… Es tan bello este Palacio.
 ¿Mande?
 No, no, no, vamos a platicar y vamos a ver qué hacemos.
 Pues le voy a hacer, como les comentaba, esta invitación, para ver si podemos salir de la capital, dependiendo de sus compromisos, de su agenda, y seguramente nos vamos a volver a encontrar, estamos viendo eso, estamos analizando.
Yo creo que eso sí, hoy les podemos decir a dónde vamos a estar juntos y también, seguramente, de que ya inicia la transición y cómo se van a reunir los equipos.
 Pues no sé si hoy, pero mañana o pasado.
 Ella va a decidir, Claudia, a mí me gustaría que ella sea la que exponga lo del encuentro. Yo me voy a sentir muy bien representado. Porque, además, con ustedes yo me veo todos los días y mañana me van a volver a preguntar sobre eso.
Vamos a dejarla, a la compañera.
 Bueno, es un tema permanente el relacionado con la migración. Hay comunicación con el gobierno de Estados Unidos. Ellos están tomando decisiones, como esta última relacionada con el asilo, pero no ha habido en cinco meses un desbordamiento del flujo migratorio, en los últimos cinco meses.
Tuvimos una situación delicada en diciembre del año pasado, pero, vamos a decir que sin que se aplique una política, como la que estamos proponiendo desde hace años, de atender las causas de la migración, no ha habido mayores flujos migratorios. Y donde tenemos más dificultad es con países en los que Estados Unidos no quiere buscar salidas, acuerdos, porque hay presiones políticas; más ahora que van a haber elecciones, me refiero al caso de Cuba, al caso de Venezuela, desde luego Haití, Nicaragua y también Guatemala últimamente.
Y en el caso de Guatemala hay muy buenas posibilidades de llegar a un acuerdo para el desarrollo de Guatemala, lo estamos impulsando, pero se tardan mucho en actuar y cuesta trabajo que se entienda, que se internalice y, además, que se lleve a la práctica una política de atención a las causas de la migración, porque eso no lo han hecho nunca. Bueno, hubo un plan en la época del presidente Kennedy, la Alianza para el Progreso, pero desde entonces todos los planes tienen que ver con lo militar, como el Plan Mérida, el Plan Colombia, cooperación contra las drogas, contra el crimen, pero en el tema migratorio sólo ha sido contención, muros, amenazas de mano dura, militarización de fronteras, leyes más severas, pero no quieren, se les complica atender las causas.
Nosotros estamos proponiendo ahora, hay un proyecto, dos:
Que ayudaría muchísimo el que se le diera continuidad al Tren Maya de Chetumal a Belice, de Belice a Flores, a Guatemala, serían como 500 kilómetros, pero eso significaría darle trabajo como a 100 mil personas.
Y el otro proyecto, el tren de Tapachula, de Ciudad Hidalgo, a Guatemala, 50 mil empleos, más todo lo que significa el plan de reforestación de la selva, pero no hay versión en eso.
Entonces, hay que estar atendiendo a los migrantes, cuidando que no se les violen sus derechos humanos. Ayer, por ejemplo, liberamos a unos migrantes secuestrados en el norte. A ver si tenemos, hoy lo vimos en la mañana.
 Estamos cuidándolos.
 Es que no ha crecido el número de deportados. Hay que tener cuidado con eso, sobre todo en esta temporada, porque un partido u otro utilizan eso.
 Sí, sí, siguen entrando, pero le voy a mostrar los números para que tratemos de ser lo más objetivos posibles y no nos arrastren en sus políticas.
No, te pedí lo de… Hay una… No, no, son dos cosas. Hoy en la reunión de seguridad Rosa Icela habló de una detención, no sé si en Juárez o en Tijuana.
 Esa es una, y buscas también la de Ciudad Juárez, y busca también el comportamiento de la migración.
 Es que nosotros tenemos una política de atención a los trabajadores, y los que quieren quedarse en México lo pueden hacer. México, y eso a veces no se toma en cuenta en el análisis, es el segundo país en el mundo con menos desempleo.
Le voy a dar un dato así, preciso: hay 35 mil guatemaltecos trabajando en Quintana Roo. O sea, a nosotros no se nos va a desbordar —tenemos que cuidarlo, desde luego— porque tenemos cortinas para el desarrollo. Estamos, por ejemplo, impulsando todo el istmo, toda la franja del istmo, son 10, 12 parques industriales en el istmo, y son cortinas de desarrollo que es empleo.
Esto es lo que nos preocupa y nos ocupa. Esta es una tarjeta de hoy:
‘Ciudad Juárez. En el marco de los trabajos coordinados del ETI —es un equipo que tenemos, especial— elementos del Ejército Mexicano, Guardia Nacional, Cenase, Fiscalía General de la República, y de la fiscalía del estado, en coordinación con la CNI, catearon un inmueble, deteniendo a tres integrantes de una célula delictiva afín a —una organización criminal— dedicada al narcomenudeo, secuestro y tráfico de personas.
‘Además, liberaron a 15 personas secuestradas, tres de nacionalidad ecuatoriana, una de ellas menor de edad, ocho de Guatemala, una de ellas menor de edad, y cuatro de nacionalidad mexicana’.
O sea, esto tiene que ver el por qué nos importa mucho, con todo lo que significa de atención, de cuidado, mantener a migrantes en el sureste, porque la travesía hacia el norte es muy riesgosa, es donde tenemos más problema, inclusive problemas de accidentes de camiones con migrantes.
Estamos constantemente impidiendo que en tráileres trasladen a migrantes porque hay volcaduras, o sea, pérdida de vidas humanas; esa es nuestra labor humanitaria.
 Y lo vamos a seguir haciendo.
Y lo que estamos buscando ahora es que, si van a deportar de Estados Unidos a Cuba, que lleguen a un acuerdo. Incluso hay buena voluntad de parte del gobierno cubano para que pueda haber un traslado respetuoso, cuidadoso, a Cuba, desde Estados Unidos. Pero como no quieren el diálogo, la relación bilateral, entonces nosotros intervenimos, estamos convenciendo a las partes, es un trabajo que lo hacemos, además, con mucho gusto porque se trata de nuestros hermanos cubanos.
 Porque no se han incrementado mucho, ahorita vas a ver.
 Mira, ese pico de 12 mil diarios nos produjo una crisis en la frontera.
 Porque lo hacemos poco a poco, cuidamos de que sea voluntario, estamos también ayudándolos para que no lleguen a su país y qué van a hacer, estamos procurando que puedan tener asistencia.
Nosotros estamos destinando alrededor de 100 mil millones de dólares en Programas de Bienestar para migrantes, destinamos más dinero nosotros que lo que destina el gobierno de Estados Unidos en esto.
Ellos tienen… Y es un cuestionamiento fraterno, respetuoso, porque tanto con el presidente Trump como el presidente Biden nos hemos entendido y hay muy buena relación, es extraordinaria la relación con el presidente Biden, y son respetuosos de nuestra soberanía, pero les cuesta trabajo. Y no es asunto sólo de ellos, son las agencias, lo que hace el Departamento de Estado, lo que hace el Departamento de Justicia, el Congreso; ahí hay posturas que no son serias, pues, para decirlo amablemente.
Entonces, ellos, por ejemplo, no salen de su esquema de entregar apoyos a países de Centroamérica, del Caribe, de América Latina, mediante la llamada sociedad civil. Independientemente de otras cosas… Porque aquí le dan dinero a esta asociación civil de Claudio X. González, que se dedica durante toda la campaña —y desde antes— a atacarnos. ¿Para qué le dan dinero para atacar a un gobierno legal, legítimamente constituido? ¿Cuál es el propósito? ¿Ayudar al desarrollo de los pueblos de otros países o tener injerencia, una política injerencista, tendenciosa? Eso es el procedimiento, pero eso mismo hacen en Guatemala, eso mismo hacen en Ecuador y en todos lados, es lo mismo, ‘estamos ayudando a organizaciones no gubernamentales’.
Nada más en eficacia, ¿qué sucede con estas organizaciones? Es un poco lo que sucede, y es la crítica que debe hacerse a los organismos internacionales como la ONU y la OEA. ¿Qué sucede? Que ese dinero se queda en aparatos, los que trabajan en las organizaciones no gubernamentales puede ser que ganen más que lo que yo gano; bueno, Claudio se asignó un sueldo mensual de 300 mil pesos, y yo gano 140, 130, no sé, por poner un ejemplo.
Entonces, ser de una organización no gubernamental, pertenecer a una organización de derechos humanos, de medio ambiente, de cultura, etcétera, etcétera, etcétera, de la ONU o de la OEA, son 300, 400 mil pesos mensuales. Ah, pero es para ayudar a los habitantes de un país.
¿Dónde se queda ese dinero? Además, no es mucho, es para simular que hay cooperación. Pero ¿dónde se queda la mayor cantidad de ese dinero? En esos aparatos. Traen carros de lujo, viven en los mejores hoteles.
Entonces, todo eso requiere una revisión. Pero estamos hablando de minucias, en el fondo es que deben de destinar recursos suficientes. Porque, hagamos la cuenta, cuánto destinan para las guerras en el mundo y cuánto destinan para atender el fenómeno migratorio —ahí se los dejo de tarea— este año o en los últimos meses, o el año pasado.
Entonces, estamos trabajando, sin querer afectar nuestras relaciones, para convencer, persuadir de que esto es lo mejor para todos.
Es como aquí, aprovechando, que los de mero arriba —que ya muchos ya tienen una actitud distinta a la que tenían hace seis años— ya se dieron cuenta que nos va bien a todos los mexicanos si no hay corrupción, o sea que cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro, ya muchos ya lo entendieron, pero hay quienes todavía…
Ahora que propusimos las reformas, hay una que les dio salpullido, la del Poder Judicial. ¿Por qué, si lo que queremos es que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados y a los ministros, para buscar de esa manera una renovación tajante del Poder Judicial, porque su principal problema es la corrupción? Entonces, se resisten a eso, cuando eso es conveniente para todos, para ellos mismos. ¡Ah no! Pero ellos quieren tener el privilegio de mandar en el Poder Judicial y tener uno, dos ministros como empleados.
 No, no, no porque yo respeto mucho a Claudia y le tengo mucha confianza, nada más que la gente votó desde luego por los candidatos, de manera muy especial por ella porque es una mujer excepcional, es lo mejor que le pudo haber pasado a México en este tiempo, va a gobernar una mujer preparada, pero muy, muy preparada.
¿Qué cosa estaba yo viendo? A ver si es cierto, Hay un… Porque la gente no conoce esto, no se difunden estas cosas, no porque no quiera, sino porque todavía, todavía se esconde mucha información, no se garantiza el derecho a la información. Pero hay un cartel donde está Claudia, cuando el tratado.
 ¿Pero es ella?
 A ver, ponla, ponla.
Porque fíjense, pero es en Stanford, la universidad. Independientemente de que se trata de una universidad de Estados Unidos, afamada, importante, lo que dice, o sea, cómo combina, cómo se combina a quien va a ser la próxima presidenta de México, su preparación con los ideales. Porque esto es del 91. ¿Cuántos años tiene?
 Treinta y tres años, aquí está. En Stanford. Creo que fue Salinas, sí.
 Sí. ¿Y qué dice aquí? Los que hablan inglés, ¿qué dice?, ayúdenme.
 ‘Trato justo y democracia ahora’
 ‘Tratado justo y democracia ahora’. Coloquialmente, como se diría en mi tierra, ¿en dónde lo vas a agarrar, primo hermano?, ¿en dónde?
O sea, esto es. Entonces, qué voy yo a pedirle: continúa con la transformación, pues si ella es parte protagonista, actora de este proceso de transformación, como millones de mexicanos de siempre.
Y que les quede claro a nuestros adversarios: además de ser una mujer inteligente, honesta, con mucha capacidad de gobierno, ella tiene mucho criterio y mucha autoridad, sobre todo, autoridad moral y autoridad política.
Además, para los que andan ahí, como Carmen Aristegui, que dice que Claudia es una copia del presidente, una falta de respeto, pero lamentable, aunque también es importante que todo esto se exprese, se manifieste. Porque yo desde el principio dije: Hay mucha simulación en comunicadores, en intelectuales, en periodistas supuestamente independientes de la sociedad civil, centristas que no tomaban partido. Y ahora, pues fuera máscaras, porque mucha gente, mucha gente creyó que Carmen Aristegui era una periodista profesional, verdaderamente independiente, no simpatizante del conservadurismo, y todo eso…
 Sí, pero independientemente…
Y ya como corolario decir: ‘¡Cómo se va a parecer a mí! ¡Cómo voy a estar yo detrás! ¿No? Que es eso lo otro, si yo tengo principios, tengo ideales igual que ella, igual que Claudia.
Y yo debo entregar la banda y adiós, yo me jubilo. Y nunca he actuado de manera inconsecuente, nunca, siempre lo que digo lo sostengo, cumplo mis compromisos. Además, ya termino mi ciclo.
Me voy a ir muy contento. Tengo que agradecerle al Creador, a la suerte, desde luego al pueblo, porque fue una lucha de muchos años, muy difícil, compleja. Iniciamos un proceso de transformación y ya logramos nuestro objetivo de sentar las bases para que esta transformación continúe.
Y lo más importante es que esta es una transformación, es un proceso que se fue generando desde abajo y entre todos. No es una vanguardia, no es un dirigente, es un proceso en el que participaron millones de mexicanos. Y se llevó a cabo una revolución, está en marcha una revolución de las consciencias.
Y sólo que fuese yo un ambicioso vulgar, un politiquero, estaría yo pensando en ser jefe máximo; o caudillo, o líder moral, mesías, como me llamó Krauze, mucho menos cacique. Yo ya termino y no vuelvo a participar en ninguna actividad pública, nada, ni una conferencia. Voy a cancelar mis cuentas en las redes sociales.
No voy a recibir a nadie, menos a políticos, pero tampoco a la gente, al pueblo, a la que quiero mucho, los quiero más que lo que ellos me quieren a mí, pero no puedo, porque si empiezo a recibir a personas, amigos, que son millones, compañeras, compañeros, pues voy a estar todo el tiempo recibiendo. Y quiero también tener momentos libres para la reflexión porque voy a escribir, a eso me voy a dedicar, y me va a llevar tiempo, tres, cuatro años, una investigación que voy a hacer.
Y no tengo ambición ni al poder ni al dinero. Y esa sería mi recomendación: para ser libres hay que ser buenos, honestos, y no tener mucho apego ni al poder ni al dinero. Lo que decía san Francisco: ‘Necesito poco. Y lo poco que necesito, lo necesito poco’.
Y me voy, además, contentísimo. Bueno, primero, la gente está feliz, feliz, feliz. Ayer viajamos de Mérida a Campeche en el tren, y la gente contentísima, muy contenta. Y luego, imagínense, tener la dicha enorme de entregar la banda presidencial a una mujer, pero añadan, una mujer con convicciones, con principios, con ideales, honesta. Qué más le puedo pedir a la vida. Gracias a la vida, que nos ha dado tanto.
Entonces, vamos a continuar, mañana, y vámonos a desayunar.
Sin lista. Para mañana están.
 ¿Hoy? Pues a Claudia, a Claudia.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar hoy martes, como lo hacemos cada 15 días, informamos sobre la cuestión de seguridad en el país, de modo que el Gabinete de Seguridad nos va a informar, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Esa es la agenda. ¿Podemos comenzar?
 Muy bien.
 Sí, vamos a pedirle a Luisa María para que no deje Gobernación de ver el asunto. Yo creo que podemos resolverlo antes de irnos, es cosa de hablar con la señora.
 Sí, entonces le voy a pedir a Luisa María que vea esto lo más pronto posible, esta semana; y a Luis Hernández, para que esté pendiente y que no vayan a echar a perder la posibilidad de un acuerdo, porque eso es lo que hay que buscar con los familiares del finado que tenía o que tiene las escrituras de la propiedad o de la posesión. Entonces, vamos a atenderlo.
 Muy bien. Aprovecho para también coincidir contigo sobre la labor que ha realizado María Luisa Albores en la Secretaría del Medio Ambiente. Es una servidora pública de primera. Yo he tenido la suerte de contar con un buen equipo de trabajo, y el caso de María Luisa, como tú lo has constatado, es algo ejemplar.
Hemos avanzado muchísimo en la conservación de reservas, en conservación de la flora, de la fauna, el no dar permiso para la extracción minera, luego del derroche de concesiones que se otorgaron durante el periodo neoliberal. Estamos hablando de alrededor de 100 millones de hectáreas para la explotación minera en el periodo neoliberal, en 36 años, y no hemos dado un solo permiso, una sola autorización.
Y no tienen por qué quejarse quienes tienen estas concesiones porque, imagínense, si les dieron la mitad del territorio, en el periodo neoliberal les concesionaron para la explotación minera la mitad del territorio nacional, que tiene 200 millones de hectáreas, les entregaron 100 millones. ¿Cuándo se van a acabar? ¿Cuándo se van a terminar 100 millones de hectáreas?
Lo cierto es que usaron las concesiones para especular, ni siquiera para la explotación minera, sino les entregaban las concesiones para que pudieran negociar, obtener beneficios con la especulación en las bolsas de valores.
Ahora hasta se recuperaron muchas concesiones sin ningún procedimiento, sin quitarles ningún derecho; empezaron a devolverlas porque tienen que pagar un impuesto y ya no les convenía, y se ha recuperado mucho territorio. Un día voy a informar sobre eso.
¿Qué hicieron? Porque cuando hablo de 100 y llegaron a ser 120 millones de hectáreas las concesionadas, estamos hablando de que en un estado como Sonora, como Durango, Oaxaca, entregaron el 70 por ciento de toda la superficie del estado. Y los propietarios de las tierras, comuneros, pequeños propietarios, ejidatarios, ni siquiera saben todavía que lo que hay debajo de sus tierras ya fue concesionado, porque no hubo ninguna información.
Entonces, tomamos la decisión de no entregar ninguna concesión y hemos cumplido. Sólo hubo un caso, en Santa Rosalía, Baja California Sur, de una ampliación, se hizo una consulta con la gente porque era su única fuente de trabajo, dijimos: A ver, que la gente decida. Y se votó y por mayoría aprobaron que se le ampliara la concesión a la empresa, un solo caso. Cumplimos en eso y muchas otras cosas.
 Ahora. Ayer estuvieron de Canadá.
 Ah.
 Mire, ya se sabe lo suficiente, porque se ha venido informando, a ustedes les consta, de cómo hay mucha corrupción en el Poder Judicial, mucha, mucha corrupción. Está el Poder Judicial secuestrado, tanto por la delincuencia organizada como por la delincuencia de cuello blanco. Y no está el Poder Judicial al servicio del pueblo. Jueces, magistrados, ministros no imparten justicia. Hay, desde luego, honrosas excepciones, no podemos, así, generalizar, hay jueces buenos, ministros, magistrados, pero, en general, está mal el Poder Judicial. Entonces, necesitamos esa reforma.
 Sí, urge. Nada más baste con ver hoy el informe, vean —¿por qué no pones?— la actitud de dos jueces, dos jueces, esto. Es el señor Caro Quintero, y le está dando un amparo un juez para que no sea extraditado y 24 horas de plazo para que se cumpla su resolución.
Pero estamos hablando de hoy; si les hago el recuento… Bueno, hemos aquí compartido todo. A ver esto, César Duarte, libertad, una jueza. ¡Cómo se van a oponer a que se reforme el Poder Judicial!
¿Quiénes se oponen?
Pues los beneficiados de la corrupción, pero eso no es el pueblo, son los de arriba que se sentían los dueños de México. Porque aquí estamos hablando de dos temas, vamos a decir, menores.
No, ahí está el caso del señor ministro que guarda un expediente 10 meses para proteger a una empresa que tiene que pagar, de acuerdo a resoluciones de jueces, 30, 40 mil millones de pesos. ¡Cómo va a tener detenido un expediente así! ¿Por qué tanto tiempo?
Y otros ministros que son empleados, me da hasta pena decirlo, de potentados, empleados. Entonces, ellos mismos, los machuchones, pues son los que no quieren que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
¿Por qué le tienen miedo al pueblo? ¿Por qué le tienen miedo a la democracia? ¿Qué va a suceder?
Nada, está definido un procedimiento: se inscriben abogados, mujeres, hombres; se da a conocer quiénes son, hay tiempo para que se conozcan sus trayectorias; participan las escuelas de derecho, las asociaciones de abogados; opinan los mismos jueces, los mismos magistrados, los mismos ministros. El planteamiento es que no se les niegue a ellos la posibilidad de participar, no sólo de opinar, sino de ser candidatos.
Y que ya cuando todos estemos informados de quiénes son los candidatos, los jueces, magistrados, ministros…. No es mucho, en total deben ser mil 500, dos mil, o sea, menos que los presidentes municipales que se eligen. Entonces, ya se tiene toda la información, entonces el pueblo elije y hay una renovación del Poder Judicial para que esto no siga pasando.
Y que los jueces, los magistrados, los ministros, sepan que son servidores del pueblo, servidores públicos y que su misión es impartir justicia, no representar los intereses de minorías, del poder económico, del poder político.
Excesos, por ejemplo, el que se autoriza una ley eléctrica en beneficio del pueblo de México; se amparan empresas privadas extranjeras que están pensando en la ganancia, en la utilidad, en el lucro en algunos casos, y un juez resuelve ampararlas y luego en la corte se declara inconstitucional.
Se aprueba por el Poder Legislativo, aprueban los diputados federales, aprueban los senadores, llega a la Suprema Corte y uno o dos, dos ministros la cancelan esgrimiendo, utilizando como excusa, como pretexto, que en el Congreso no siguieron correctamente el procedimiento.
Es como cuando un juez deja en libertad a un presunto delincuente de cuello blanco o de la delincuencia organizada porque está mal la hora en que, de acuerdo a la averiguación previa, se le detuvo, porque no fue a la 10:00, sino fue a las 10:30, luego entonces se ofrece, se da la protección del amparo; en vez de ‘a ver, se trata de un asunto delicado, vamos a reponer el procedimiento, a ver fue 10:00 o 10:30’; no, ‘libertad’.
Entonces, entiendo muy bien que no les guste y empiezan algunos a presionar para ver si hay nerviosismo en los mercados. Nuestra economía está muy fuerte afortunadamente; entonces, ¿cuánto tiempo les va a durar estar promoviendo ese nerviosismo en la televisión, en la radio, en las columnas de expertos financieros?
¿Saben que le movieron y hoy debe de estar como…? A ver, ¿cómo está el peso con relación al dólar? Debe de estar como 18.40, 18.50.
 Treinta y siete.
Bueno, les puedo decir que a 18.37 es un porcentaje del fortalecimiento del peso hoy, así, como está, del 10 por ciento desde que llegamos. Es la moneda, hoy, así como está, que más se ha fortalecido con relación al dólar en todo el mundo.
A ver si tiene Carlitos la comparación, para que vean lo importante que es tener una economía fuerte, finanzas públicas sanas.
¿Y por qué tenemos una economía fuerte y finanzas públicas sanas?
Porque hemos combatido la corrupción. Y puede ser que ahora haya estos desajustes, pero como se trata de que haya un verdadero Estado de derecho, que es lo que quieren los inversionistas, no los especuladores… Los verdaderos empresarios quieren un Estado de derecho, los especulares quieren un Estado de chueco, entonces ellos son los que no quieren una reforma para limpiar de corrupción el Poder Judicial.
Miren, esta es la situación hasta ayer. Y es 18 ¿qué?, hasta hoy.
 Ahora, y estaba a 18.24. Aguantamos.
Pero, a ver, pon el comparativo con los gobiernos, a ver si lo tienes ahí.
 No hay problema, no hay problema. Es que ellos están pensando, o sea, estaban acostumbrados al chantaje, entonces: ‘No, no, me mantienes los privilegios porque, si no, mira, va a haber fuga de capital, va a haber devaluación’. Y ahí los tenían así temblando.
Yo me acuerdo, cuando les platicaba que querían que entregáramos el petróleo, y dije: No. Y estaban nerviosísimos arriba: ‘¡Va a haber fuga de capital, va a haber devaluación!’ Ah, para que no haya fuga de capital, para que no haya devaluación ¿voy a entregar el petróleo? No, no.
Ah, para que no haya nerviosismo en el mercado financiero ¿voy a ser cómplice de la corrupción del Poder Judicial, vamos todos a ser cómplices y decir ‘que quede así, no le mueva’ porque nos va a afectar en nuestra moneda?
Miren, vamos a pasar a la historia como el gobierno que no devaluó su moneda. Así está. Pero ya se les olvidó cuánto fue la devaluación con Miguel de la Madrid, cuatro mil 482 por ciento; con Salinas, 47 por ciento de devaluación. Vamos a refrescarles, ¿no?, la memoria. Con Zedillo, 187 por ciento.
 ¡No!, y experto en economía, experto. No, no, no, aplaudido, le queman incienso, sobre todo estos mismos. Pues cómo no, si fue el que los rescató con dinero del pueblo, con el Fobaproa, convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Es un ídolo.
Salinas, cómo no va a ser bien visto, si les entregó todos los bienes, empresas, bancos, minas, bienes del pueblo, puertos, aeropuertos, las tierras ejidales. Aplauso, sí, pero los de arriba.
Vicente Fox, 21 por ciento de devaluación; Calderón, 26.8; Peña Nieto, 56 por ciento, y con nosotros no se ha depreciado el peso, se ha fortalecido 10 por ciento.
Entonces, le pregunto a la gente: ¿Vamos a revisar el caso? ¿Vamos a que se opine? El que nada debe, nada teme. Que la gente participe y que se lleve tiempo, ya desde ahora empiecen a organizar foros, ojalá lo pueda hacer el Congreso; que se escuche a todos, a los de arriba y a todos los ciudadanos.
 Yo creo que podría hacerlo el nuevo Congreso.
 Sí, en septiembre.
 Es el mes de la patria septiembre, o sea, podría hacerse. Claro que desde hoy ya. Es más, ya está el debate, pero hay que hacerlo público porque ya están actuando los que no quieren la reforma, están ya moviéndose, como siempre lo hacen, nada más que, como se dice en el béisbol, los tengo bien fildeados, o sea, ya sé que no les gusta, porque son 20 paquetes de reforma.
Esta es la que les da salpullido. Pero, además, no se dan cuenta, porque son muy cerrados, de que es en beneficio de todos, de ellos, es lograr que en el país haya un auténtico Estado de derecho, que no esté el gobierno al servicio de un grupo, que el gobierno represente a todos los mexicanos, ricos y pobres, del campo, de la ciudad.
Esto da confianza al inversionista, verdadera confianza. No que se tiene un Poder Judicial donde no hay una verdadera competencia, porque predominan los monopolios.
¿Y por qué predominan los monopolios?
Ah, porque los monopolios tienen más agarraderas, tienen más influencia en el Poder Judicial. Porque se supone que es un poder autónomo, independiente, pero en los hechos no es así, es autónomo y es independiente del pueblo, no de los potentados. Son poderes que están al servicio de minorías.
Entonces, vamos a darles la confianza a los jueces, a los magistrados, ministros, que elija el pueblo. Y hay muchos abogados, mujeres y hombres íntegros. Incluso, ya lo expresé, en el mismo Poder Judicial, pero no que la presidenta del Poder Judicial, lo digo con todo respeto, va a reunirse en la noche en una residencia con el presidente de un partido —o sea, ¿qué es eso?— en lo oscurito. Y muchas otras cosas.
Entonces, vamos a tener jueces, magistrados, ministros, íntegros, honestos. Y el pueblo tiene un instinto certero, el pueblo es sabio, sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene, y no se le engaña. Entonces, es la oportunidad de un avance hacia adelante.
 No, no, no, yo quiero cumplir con mi responsabilidad. Si estoy convencido de que hace falta para lograr una sociedad mejor el que haya un Poder Judicial íntegro, honesto, que represente al pueblo de México y no a una facción, a un grupo, a una mafia de poder económico político o de la delincuencia organizada, pues ¿cómo no voy a plantearlo? Si no se logra, ya ese es otro asunto, pero yo estoy acostumbrado a defender lo que considero son causas justas y hablarle a la gente con toda claridad, y que los mexicanos decidan.
Pero estoy sintiendo de que están… Dicen: ‘Nerviosismo, genera mucho nerviosismo’; pues sí, cómo no va a haber nerviosismo, de los de arriba.
 Al contrario, si ahora el Poder Judicial en lo fundamental depende de una minoría, no depende del pueblo. Está al servicio de una minoría. Hagan ustedes la investigación allá en Proceso, o sea, quién es quién en la corte, y se van a encontrar, o sea, van a llegar a entender mejor las cosas.
 Depende del tiempo en que se lleve a cabo la consulta.
 Sí. O sea, se puede aprobar la reforma constitucional y ahí se van a establecer las bases para definir cuándo se va a llevar a cabo la elección, cuáles van a ser los requisitos, el procedimiento para las candidaturas. Ya está en mi iniciativa, en lo que yo envié, pero pueden modificarse para ampliarse más, y se fija un tiempo; por ejemplo, que se vote en el primer trimestre.
 Sí, primer trimestre del año próximo, después de que ya se aprobó la ley, pues va a empezar todo el procedimiento y se organiza la elección, el INE, como cualquier elección, como la que acaba de haber, y ahí van los ciudadanos a votar y allá se elige, y esto va a ayudar muchísimo sin excluir a nadie.
 Pues sí. Si se aprueba la ley, ahí mismo en transitorios, digo, si hay la reforma, ahí se aclara qué va a suceder. Si en vez de tener 11 ministros no se propone a nadie porque va a haber una elección, pues ya quedarían 10 en tanto se lleva a cabo la elección. Porque la propuesta para el nuevo ministro creo que es hasta fin de año y la reforma constitucional podría estar en septiembre. No hay problema realmente.
 Pues de eso yo no podría decir nada, sólo que la gente está muy consciente, lo que siempre he dicho.
No me hicieron caso, no me hicieron caso, les entraba por un oído y les salía por otro. Les estuve diciendo: ya hay mucha conciencia en el pueblo, respeten al pueblo, no estén pensando que el pueblo no existe, que ustedes son los que forman la opinión pública, que ustedes pueden a sus anchas manipular, que la política es asunto de los políticos, que lo importante es la sociedad política, no el pueblo. No sé cuántas veces repetí el mensaje bíblico de que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, que ya se habían dado reacomodos, que el pueblo de México era el pueblo con menos, o uno de los pueblos con menos analfabetismo político. No, qué me van a creer, si se sentían superiores, expertos, sabiondos, una arrogancia extrema. Nunca escuchando al pueblo, nunca recogiendo los sentimientos del pueblo, clasistas, racistas. Ojalá y aprendan la lección de la elección, porque es de sabios cambiar de opinión, respetar a la gente.
Entonces, en esto de los acuerdos de los partidos, pues nada más que sepan que el que traiciona al pueblo, el que finge representar la pueblo, pero en los hechos no actúa defendiendo al pueblo… Porque somos servidores públicos; si fuésemos empresarios, comerciantes o tuviésemos otro tipo de actividad, pues nos dedicamos a eso. Nosotros somos servidores públicos y nosotros tenemos que mandar obedeciendo al pueblo, Morelos decía: ‘siervos de la nación’.
¿Quién nos paga?
El pueblo. Entonces, que no piensen que todo son acuerdos cupulares, ‘a ver, nos ponemos de acuerdo arriba, la gente ni se da cuenta, hombre; nos podemos ir a una casa a Las Lomas, buenos vinos, no de Querétaro, no de Guanajuato, ni de Zacatecas, ni de Baja California, sino de Europa, buenos vinos de importación’.
 No, yo no sé; en general. Es el caso de la descomposición, que se tiene que ir resolviendo, se tiene que ir purificando la vida pública con la participación de la gente.
 Pues defendiendo al pueblo. Por ejemplo, la legislatura que todavía está participando, bueno, que queda nada más la permanente, pero actuaron muy bien, sobre todo el grupo que está a favor de la transformación, esos se mantuvieron unidos y ayudaron muchísimo. Imagínense aprobar los presupuestos cada año sin moches, como era antes, que para que aprobaran el presupuesto había que darle dinero a cada legislador, pues ¿así cuándo le iba a llegar el apoyo al pueblo, si se les quedaba a los legisladores, se quedaba en el gobierno? Entonces, actuaron muy bien. Yo les hice un reconocimiento.
Otros se dedicaron a bloquear todas las iniciativas, recibieron consigna de Claudio X. González. Que, por cierto, voy a seguir insistiendo que tiene que informar, porque él, de facto, de hecho, se convirtió en el jefe, en el gerente del bloque conservador, recibieron muchísimo dinero, distribuyeron ese dinero, lo usaron para guerra sucia, y él tiene que informar a los mexicanos.
Bueno, si los legisladores nuevos actúan así, que no aprueben, como era antes, afectar a los trabajadores, afectar a los campesinos, afectar a los consumidores mexicanos, porque todas las leyes que aprobaron durante el periodo neoliberal… Todas las reformas a la Constitución fueron en contra del pueblo y en beneficio de una minoría, de estos que no quieren ahora la reforma al Poder Judicial, de los mismos. Entonces, no queremos esos legisladores.
Y hablan de contrapesos. Ah, ¿cuál contrapeso?
 No hay, porque los que se sienten dueños de México todavía dominan.
¿En los medios de información quiénes dominan? ¿Dominan los legisladores, el presidente o dominan los potentados? A ver, ¿quiénes?, ¿quiénes dominan? ¿Soy yo? Lo que diga mi dedito, y soy el presidente. No, no, no.
Y así en la academia, así a los intelectuales, desde luego todo lo que tiene que ver con el poder económico.
Entonces, hay que buscar los contrapesos precisamente, sí. Hablábamos de los medios, que haya más equilibrio. Nos han salvado las benditas redes sociales; con toda la manipulación y los bots, con todo son extraordinarios los que participan en redes sociales defendiendo causas justas.
Me acuerdo ahora de una joven, una compañera mujer, que creo que… Ah, sí, pero ni modo si le hago pasar un disgusto porque… Pero tiene, creo que su seudónimo es ‘Artemisa’, así como otros que son buenísimos en redes sociales, muy pocos conocidos.
 Esta señora, creo yo, ‘Artemisa’ o joven, está en redes sociales y hace análisis. Y ahora le contesta a Silva Herzog-Márquez, que está derechizado por completo, además inventando cosas, pero ella le contesta muy bien. Pero así hay otros casos en redes sociales, que son muy buenos.
 Se está haciendo la investigación, se está haciendo la investigación, porque no es que entraron los de la Guardia Nacional, salen, pero hay más información de que después entran unos, y eso no lo dijeron al principio, lo guardaron. Entonces, vamos a terminar la investigación y se va a informar. Y si hay responsabilidad de los elementos de la Guardia, se va a castigar.
 Sí, sí, pero eso segundo, sí, no lo informaron al principio, eso fue cuando ya se inició la investigación por parte nuestra.
 Los otros videos. Entonces, vamos a informar bien, vamos a esperarnos y vamos a informar, y sobre todo castigar a los responsables.
 Pero si ya hablaste.
 Ah, ¿no ha hablado? Ah, por favor, sí, ahorita, terminando ella.
 Sí, tienes toda la razón, hay quienes se oponen a estas reformas.
No quiero meterme a opinar sobre el INE, sólo decir que me ha gustado el desempeño de la presidenta del INE. No sé si reciba o esté sometida a presiones o no, pero actuó bien, ha actuado bien. Estaba yo pendiente de la información sobre los resultados de los conteos rápidos y veía yo, escuchaba cómo los del bloque conservador… Por cierto, uno que fue también presidente del INE cuando el fraude del 2006.
 Sí. Hablando, y otros también, de que ‘¡qué barbaridad, el INE está muy mal!’ ¿Con qué autoridad moral opinan, si ellos, este señor Ugalde, en vez de dar a conocer en la noche el resultado del conteo rápido salió a decir de que estaba muy cerrada la elección y que dejaban sin información al pueblo? No se atrevieron, y lo que hicieron fue echar a andar el PREP amañado. Pero así como si ellos fuesen muy rectos, honestos, eficaces, criticando que se estaban tardando en dar el resultado, que estaba muy mal el INE, que se tardaba. Y salió la señora y ya dio a conocer con una muestra bastante amplia, cercana a los resultados.
Entonces, yo estoy —no sé si está siendo presionada o no— yo estoy muy satisfecho con su desempeño. Desde luego, si fuese por el INE, si fuese por el tribunal, no, no, no tendríamos democracia.
La democracia la tenemos por el pueblo, no olvidemos es. Y se gana cuando el pueblo decide ser libre, como lo mencionaba Hidalgo: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’. Y esto es lo que está demostrando nuestro pueblo, por eso es un ejemplo mundial, porque guerra sucia, dinero a raudales, control absoluto o casi absoluto de los medios de información, y no. Nada menos, las dos elecciones últimas, no han podido, porque los márgenes amplísimos.
Y cuando dicen ‘vamos a revisar’, yo sostengo: qué bueno, voto por voto, casilla por casilla, porque en el 2006, cuando el fraude, se negaron a contar los votos.
Hubo la opinión de uno de estos intelectuales orgánicos: ‘Ni vayan a hacer eso, porque se pierde’. Y donde se contó, lo poco que se contó, ellos bajaron y nosotros subimos. Si se cuentan votos, es muy probable que el bloque conservador pierda más votos, por las mañas, que no desaparecen; ya se ha ido avanzando, pero todavía.
Entonces, yo creo que está bien la señora. Y hay que esperar ahora el resultado del tribunal, pero ya la gente está muy contenta, mucho muy contenta; y también los que fueron malinformados ya también se están dando cuenta y están más tranquilos, porque fueron engañados.
Aquí les estuvimos diciendo: Ya cambió, ya no es lo mismo, no es poderoso caballero don dinero, es el pueblo. Y ellos siguieron, y siguieron, y siguieron, y campañas. ‘A ver, vamos a traernos al mejor periodista de Estados Unidos, dos veces Pulitzer, condecorado, Tim Golden’. El New York Times, el libro de Anabel Hernández, la campaña en redes sociales con la mención ‘AMLO narcopresidente’, la campaña en redes sociales más intensa en contra de un dirigente en el mundo, no hay, tiene récord. Y ahora sí que de nuevo aplica aquello de Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Pero ya esto cambió para bien de nuestro pueblo y hacía adelante.
Ayer el encuentro con la virtual presidenta electa fue muy bueno, mucho, mucho muy bueno. Repito, es algo extraordinario, excepcional, lo mejor que le pudo haber pasado a México en estos momentos. Es una bendición, así, como lo merece nuestro pueblo.
Porque imagínense que hubiese llegado una persona sin principios, sin ideales, al servicio de la misma mafia del poder, económico o político, sin compromisos con el pueblo, sino con la minoría, para que regresara la corrupción y el clasismo y el racismo, no, sí estaría yo mucho muy preocupado, no por mi desempeño, sino porque cómo iba a quedar el país, en manos de quién.
Además, todo lo avanzado iba a ser destruido. Decían: ‘No, no, no, van a seguir los programas sociales; no, no se va a modificar la Constitución, van a seguir los programas’. No, pues…
¿Desde cuándo?, desde Zedillo reformaron la Constitución, el artículo 4º, para garantizar el derecho del pueblo a la salud, y nunca, nunca lo hicieron, y está en la Constitución.
¿En la Constitución no está que hay que pagar salarios justos? ¿Y en la práctica qué hicieron? Reducir al mínimo los salarios, 36 años. Sólo aplicaron de la Constitución lo que les convenía a las minorías, lo demás quedó como letra muerta.
Entonces qué bien que la gente se dio cuenta, no se dejó engañar. Estoy contentísimo.
Y, además, muy buena elección, muy buena. Le va a ir muy bien al país, mejor que ahora, mucho mejor, porque ya se sentaron las bases.
Por eso esto del Poder Judicial, porque si ya avanzamos… Por ejemplo, ya avanzamos en que paguen impuestos los que no pagaban, ya avanzamos en no permitir la corrupción, ya avanzamos en orientar el presupuesto para ayudar a la gente, ya avanzamos de que el apoyo le llegue directo a la gente, ya hemos avanzado mucho en el desarrollo y el fortalecimiento de nuestra economía, todo eso ya se ha logrado y ahora va a avanzar más México, va a crecer más el país, y todo va a significar más bienestar para nuestro pueblo; y lo mismo, más bienestar para sectores medios; incluso le va a seguir yendo bien a los de arriba. Y estoy por eso pues muy contento.
Y fue muy bueno el encuentro ayer. Y felicidades a todos.
 Pues es que no son demócratas realmente. O sea, fingen ser demócratas, pero en la práctica son contrarios a la voluntad del pueblo. Ni siquiera se puede decir que buscan tener una democracia a modo, lo mejor es el decir que quieren el poder sin pueblo, es kratos sin demos. Porque la democracia es el poder del pueblo, entonces ellos no quieren al pueblo. Pero es un pensamiento conservador y qué bueno que está quedando al descubierto.
Yo con mucha claridad sostengo, y esto para los jóvenes, y sé que es muy fuerte, pero es bastante claro: el conservadurismo tiene tres distintivos, tres características o, para ser todavía más preciso, los conservadores tienen tres características:
Primero, son muy hipócritas, su doctrina es la hipocresía, y hay todas las pruebas. Doble discurso, doble moral, dicen una cosa, hacen otra, hipócritas en todo. Estoy hablando de los de las cúpulas, porque hay gente conservadora abajo que tiene otro pensamiento, son más nobles, pero por lo general los jefes, los conservadores, son muy hipócritas.
Segundo, son muy autoritarios, muy partidarios de la mano dura, fachos, y hay muchísimas pruebas. Todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, todo. Por eso se burlan cuando hablo de abrazos, no balazos’. Si nos vamos a lo filosófico, son partidarios de la ley del Talión, del ojo por ojo y diente por diente, y yo no y muchos no, porque, como lo hemos dicho en otras ocasiones, si aplicamos la ley del Talión nos quedaríamos tuertos muchos, todos, o chimuelos. Es al que hierro mata a hierro muere, y la violencia hay que enfrentarla con la violencia, y el mal hay que enfrentarlo con el mal. Y nosotros pensamos que el mal hay que enfrentarlo con el bien y que solo siendo buenos podemos ser felices, o sea, tenemos diferencias. Eso es lo segundo, son represores, autoritarios.
Y lo tercero, son muy corruptos, los desquicia el dinero, la ambición al dinero, son capaces de todo por el dinero. Y ahí también, ya aquí hemos hablado de los pleitos por las herencias de los de arriba; son capaces de desenterrar a las personas, los familiares, cuando se trata de las herencias, de lo material.
Ambiciosos de dinero y de bienes materiales.
Esas son las características. Es fuerte, pero así es. Entonces, les molesta cuando se habla de estos temas.
Claro, no todo el que tiene es malvado, hay gente que ha hecho su patrimonio con trabajo, de conformidad con la ley, o lo ha heredado y merece respeto.
Y, luego, hay muchos que son auténticos empresarios que invierten, que generan empleos, que pagan sus impuestos, que a veces pasan por momentos difíciles para a completar el pago de la nómina; me consta de empresas que, cuando la pandemia, no corrieron a sus trabajadores, les siguieron pagando, me consta.
Y me consta también de empresas, busquen ahí, que apenas se empezó a hablar del COVID y corrieron a todos. Y ahora últimamente me los encontré como parte del bloque conservador, un poco lo que comentaba de cómo estaban esperando, se frotaban las manos, estaban esperando los resultados; se quedaron con las ganas.
Pero, bueno, vámonos con Canadá y ya.
 Muy bien, o sea, felicidades. Y muchas gracias por lo que estás haciendo. Estás muy informada. Y en efecto, el país tiene ahora una situación mejor, se puede demostrar para reforzar lo que estás comentando. Sería bueno que a ver si con Carlos, que te dé la gráfica de desempleo en el mundo. O sea, en México hay trabajo; han mejorado, han mejorado los salarios, no igual, pues, el salario que en Canadá, que en Estados Unidos, pero hay ventajas; es probable que sea menos el salario, pero se vive en la comunidad, en el pueblo o en la familia. Y otras cosas que no sólo son lo material.
Pero en desempleo estamos empatados con Japón, es de los países con menos desempleo; casi tenemos, en muchas regiones, empleo pleno. Hay 35 mil hermanos guatemaltecos trabajando en Quintana Roo, en todo lo que tiene que ver con el Tren Maya y otras actividades, sobre todo en el turismo, 35 mil en México. Entonces, eso es.
Mira dónde está Canadá, más del doble. Mira Estados Unidos. Esto es México y no como lo pintan.
Pero pon, hay una gráfica sobre comercio en América del Norte, comercio donde México ha ido creciendo su relación comercial. Esto, esto es comercio con Estados Unidos, lo que representa, ya Canadá está en segundo. El primero es China, estaba ocupando un mejor sitio, primer lugar; luego, Canadá y ahora es México en comercio. Esto va a continuar.
Entonces, sí hay beneficios para nuestras paisanas, paisanos. Por ejemplo, ya después de los 65 años hay una pensión; no es lo que deseáramos, pero ya cada pensionado después de 65 años son 100 pesos diarios; si es una pareja de adultos mayores, son 200. Ahora la presidenta electa se comprometió a que va a haber una pensión, también se va a elevar a rango constitucional para mujeres de 60 a 64. Y muchas otras cosas.
El derecho a la salud, por ejemplo, vamos a terminar y vamos a dejar funcionando bien, con médicos, con medicamentos, con estudios, intervenciones quirúrgicas, todo gratuito, 11 mil clínicas y más de 600 hospitales; un buen sistema de salud pública universal, es decir, para todos los mexicanos. Y otras cosas que tiene nuestro querido México.
 Sí, hay servidores de la nación, oficinas.
Una de las cosas importantes que se convirtieron en realidad es que ya se tiene el Banco del Bienestar, y es el banco con más sucursales en todo el país, hasta en las comunidades más apartadas hay una sucursal del Banco del Bienestar. Entonces, ahí se reúnen adultos mayores, personas con discapacidad, los campesinos, todos los que reciben sus apoyos de manera directa, porque a través del Banco del Bienestar se dispersan todos los fondos de los programas de desarrollo social. Entonces, ahí también llegan los servidores de la nación, ahí de manera espontánea se organizan, hay como comités en cada sucursal del Banco del Bienestar. Entonces, cualquier persona que tiene un problema, como el que tú estás planteando, puede ir ahí y ahí se les ayuda.
Aprovecho también para informarlo, porque en cada sucursal hay como un comité de la misma gente y están los servidores de la nación. Son como centros integradores las sucursales del Banco del Bienestar. Por eso decidimos, porque al principio se construían por los ingenieros militares las sucursales, pero no había techo, y ya se autorizó que se tengan lugares para que los adultos mayores puedan cubrirse, no estar a la intemperie, y además mesas para que puedan reunirse. Eso lo estamos haciendo en todas las sucursales del Banco del Bienestar, que son dos mil 750 las nuevas sucursales del Banco del Bienestar.
Entonces, información para quienes necesitan hacer estos trámites. O que se informen, si les faltan papeles, cómo se les ayuda; o pierden la credencial, la tarjeta, cómo sustituirla. Y toda la información de cuándo se dispersan los fondos. Por ejemplo, por la veda se adelantó la entrega de los apoyos, creo que se entregaron dos bimestres, así fue ¿verdad?, dos bimestres; pero ahora, a principios de julio, empieza a entregarse el bimestre de julio a agosto, y luego que el que sigue, agosto-septiembre. Ya no me salió porque es…
 Ah, junio-julio, junio-julio, exactamente, por eso, es agosto-septiembre, octubre… Julio-agosto, septiembre-octubre, noviembre-diciembre.
 Sí, cómo no. Ven. Abrazo y un beso.
 Ya vámonos a desayunar.
 Sí, anoche. Y tienen una reunión con la virtual presidenta electa.
 Mañana vamos a… Vámonos a desayunar ya. Mañana.
 No, no, no, es que hablaron, tengo la información que el gobernador dio a conocer lo de la Guardia Nacional, pero se inició una investigación y luego se vio el otro video, esa es la versión que tengo, donde entraron los sicarios.
 No estoy señalando eso. Quiero ver cómo fue que se manejó la información. Independientemente de cómo se haya manejado, tenemos que hacer justicia y tenemos que ver quiénes fueron los responsables y castigar, sí. Pero lo que quiero es ver si se informó bien, no es nada más decir: ‘Fue la guardia’, a la primera; o ‘tenemos la sospecha de la guardia cuando saliendo la guardia entran estos sicarios’. Sí, ver si existe alguna relación o no, pero tenemos que tener más elementos.
 No, no, todavía no tenemos información sobre eso, pero vamos a investigar más.
 Sí.
 Sí.
 Ya hablamos mañana. Si no, si no, no va a haber tema para mañana.
 La presidenta electa.
 Muy buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a informar, como todos los lunes, sobre el ‘Quién es quién en los precios’ y posteriormente vamos a contestar todas sus preguntas, todas, todas. Adelante, licenciado.
 Adelante.
 Bueno, se ha avanzado bastante, yo creo que el día de hoy va a quedar resuelto. Ya se está normalizando la situación de exportación de aguacate, de mango, y hoy, que va a estar el embajador de Estados Unidos en Michoacán, creo que ya va a quedar resuelto.
 Sí. Fue un incidente lo que pasó, había una protesta de policías, parece que quisieron pasar los inspectores, no los dejaron pasar, se hicieron de palabras y a partir de ahí decidió el gobierno de Estados Unidos, la Secretaría de Agricultura, detener lo de las exportaciones de aguacate.
Nosotros le pedimos al gobierno de Estados Unidos, primero, que no actuaran de manera unilateral. Llevamos muy buenas relaciones, estamos trabajando de manera conjunta, y no es ese el modito. ¿Para qué tanta prepotencia? ¿Para qué tanto hacerse sentir, si podíamos hablar y evitar el que detuvieran la exportación? Afortunadamente ya se está atendiendo.
Porque pues son muchos temas, y pues no todos son del conocimiento del presidente Biden, ahí toman decisiones el Departamento de Estado, el Departamento de Justicia, las agencias; desde luego el Congreso, la Secretaría de Energía, la Secretaría de Comercio, la Secretaría, como en este caso, de Agricultura. Son sus formas de gobierno que debemos de respetar, aun cuando pensamos que cuando se decide sobre una postura de este tipo debería de consultarse. Porque sí, ya se va a resolver, pero dejan, ¿no?, pues un mal precedente, si somos socios en lo comercial y llevamos buenas relaciones.
Afortunadamente ya se va a resolver. Por eso, le agradecemos al embajador Ken Salazar que ya está o va a ir allá a Michoacán.
 Es natural que él opine eso. Él fue secretario de Estado del presidente Trump, creo que hasta aspiraba a la presidencia del Partido Republicano.
Entonces, respetamos su punto de vista; no lo compartimos. Entendemos la circunstancia de lo que se está viviendo en Estados Unidos. Para que todos los mexicanos tengan la información, va a haber elecciones en noviembre en Estados Unidos y está la campaña; entonces, hay acusaciones mutuas y todo mundo opina. Pasado mañana va a haber un debate entre el presidente Biden y el expresidente Trump, no se lo pierdan.
Pero así es en Estados Unidos; y en México, y en todos los países. Cada vez que hay elecciones se desbordan las pasiones, lo acabamos de constatar, ustedes ven al Reforma, o El Universal, o los noticieros de Radio Fórmula, o los noticieros de la televisión. Ya no hay mesas de análisis en la televisión, de los expertos, pero ¿cómo estaba antes de la elección? Todo mundo opinaba. Ya pasó la elección; ya, como se dice en el argot del periodismo, no hay nota. Es la lluvia, que afortunadamente ya está cayendo y ayudando porque estaba afectando mucho la sequía, está lloviendo en todo el país, pero ya no hay nota, se fueron de vacaciones los comentaristas, expertos, sabiondos.
Lo único que me llamó la atención, para que podamos entender lo que son los procesos políticos-electorales en México y en todas partes, me llamó la atención, cuando las elecciones en México, aparte del ‘narcopresidente’, que tuvo récord de difusión, récord mundial, que ya tampoco está. Nada más que no han informado cuánto les costó, quién pagó toda esa guerra sucia.
El libro de Anabel Hernández, acusándome de tener vínculos con el narcotráfico sin ninguna prueba, 15 días antes de la elección.
Y no voy a dejar de recordar lo que hizo el periodista más famoso del mundo, Tim Golden, ya me aprendí bien su nombre, premio nobel del periodismo, dos veces Pulitzer, premio mayor del periodismo que otorgan en Estados Unidos, que vino a calumniarme y no volvió, ni siquiera me responde.
Y el New York Times y todos los demás.
Lo único que me llamó la atención es que el miércoles… y no alcancé a subrayarlo, porque fue interesante. No sé si tienes la exposición que hicieron los de la Comisión Federal de Electricidad sobre las menciones, sobre los tres apagones que hubieron, creo que en mayo, a principios de mayo, en vísperas de la elección. Tres apagones, muy parciales, ¿no?, que no dañaron, pero no volvió a haber ni uno solo. Pero me llamó la atención esto, se me pasó mencionarlo, porque esto era para mañana, para el quién es quién en las mentiras.
Vean los titulares: ’Crisis eléctrica’. ‘La crisis eléctrica ya nos alcanzó’, El Economista. ‘El apagón masivo revela las vulnerabilidades del sistema eléctrico’.
Forbes: ‘Crisis energética en México por falta de inversión en producción y distribución: Coparmex’.
El Financiero: ’Segunda ola de calor derrite al Sistema Eléctrico Nacional, entra en estado de emergencia’.
Milenio: ‘Capacidad en generación eléctrica no crece al ritmo que necesita el país’.
Al que no veo es el Reforma, que era el que estaba todos los días a ocho columnas. Pero lo que llama mucho la atención —y esto lo hizo la Comisión Federal de Electricidad, es que hubo sobre este tema, en mayo cuatro mil 251 notas, cuatro mil 251 notas sobre el sistema eléctrico, 23 días antes de la elección presidencial; cero positivas, cero, de cuatro mil 251; uno por ciento neutrales, 99 por ciento en contra. Sí tienen los medios que hacer una revisión del manejo tendencioso de la información; pero con todo y eso, y así hay otros casos, no les funcionó.
¿Qué está pasando?
Yo, ya saben cuál es mi punto de vista, creo que el pueblo de México está muy consciente, muy politizado, y que ellos no lo entienden, no lo quieren aceptar, se obnubilan por su clasismo, por su racismo, por la forma en que se venía haciendo el periodismo. Y de repente hay un reacomodo y ellos no saben ajustarse, apegarse a las nuevas circunstancias. Claro, esto tiene que ver con el dinero, que es la mamá y el papá del diablo. Es que lleva al fanatismo, a lo irracional, ¿no?
Pero, bueno, eso es, decirte que ya se está atendiendo.
 ¿Por qué meterse?
 Porque están muy mal acostumbrados, con todo respeto, a meter las narices en otras partes.
 No afecta a nada, son puros inventos. Es que ellos se quedaron anclados en la época de la doctrina Monroe, de ‘América para los americanos’, entendiendo que América son ellos nada más. Hay una actitud, una corriente muy intervencionista.
Si conocemos la historia, vamos a entender cómo, primero, definieron que toda la América iba a ser dominada por Estados Unidos. Y hubo momentos de mucho intervencionismo, crearon países, deshicieron países, crearon protectorados, invadían países con tropas, ponían, quitaban presidentes a su antojo. En el caso de México, dos invasiones:
La del 47, que nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio con un pretexto, de que se había dado un enfrentamiento entre tropas mexicanas y estadounidenses, y que se había afectado la soberanía de Estados Unidos, cuando en realidad lo que buscaban era quedarse con nueve estados de la Unión Americana, que eran de México, nada más imagínense, de las economías, hoy, más fuertes del mundo: California, Texas, Arizona, Nuevo México, Utah, etcétera, etcétera, etcétera. Llegaron a izar aquí en Palacio Nacional —son los momentos más tristes de nuestra historia— la bandera estadounidense.
Y, luego, nos vuelven a invadir en 1914 el en puerto de Veracruz y se están ocho meses.
Y siempre la amenaza de que iban a invadirnos si no se respetaban a las compañías petroleras extranjeras. Y fue una lucha para recuperar nuestro petróleo, que Porfirio Díaz había cometido el error, como en otros casos, de entregarlo. Dominaban todo el golfo de México, había planes para crear la república del golfo de México, así como se creó el nuevo país de Panamá, por el interés de crear el canal de Panamá, cuánto costó a los panameños recuperar la soberanía de toda esa franja del canal, al general Torrijos, con un buen presidente de Estados Unidos, que todavía vive y ojalá viva más, el presidente Carter.
Pero pues, eso, lamentablemente, no se les quita. Y aunque estamos viviendo nuevos tiempos y hay muy buen entendimiento, todavía tenemos que padecer de ese intervencionismo, que yo siento que poco a poco se va a ir desvaneciendo en la medida que el gobierno en México no sea un gobierno entreguista y que haga valer de que México es un país independiente, soberano, libre, no una colonia, no un protectorado de ningún país extranjero.
Entonces, es un proceso, por eso escribe el señor… ¿Cómo se llama?
 Pompeo, y otros, e intervienen, nada más que… Antes, o sea, hacían acuerdos; por ejemplo, los acuerdos que hicieron con Calderón, de que se fueron los marinos de México, una parte, a formarse militarmente en el Comando Norte y casi estaban subordinados a las agencias de Estados Unidos en sus acciones, en su operación.
Luego, el acuerdo también llamado Rápido y Furioso, donde los gobiernos se ponen de acuerdo en secreto, sin informarle a los pueblos, y meten armas de contrabando, los dos gobiernos, porque supuestamente esas armas iban a ir a parar a manos de la delincuencia. Y como llevaban sensores, señuelos, les iban a servir las armas para detener a los delincuentes, narcotraficantes; nada más que apenas estaban llegando las armas y ya la delincuencia lo sabía, porque era un gobierno, el de Calderón, completamente infiltrado, tan es así que el secretario de Seguridad Pública, García Luna, estaba al servicio de una de las bandas del narcotráfico. Entonces, esa operación tan fina, tan bien definida, elaborada, pues fue un fracaso porque las armas se usaron para asesinar personas, mexicanos y estadounidenses.
Entonces, si eso sigue, pues entonces no se va a poder llevar una relación respetuosa, de cooperación. Porque nosotros ayudamos mucho, mucho, mucho, tanto Marina, Defensa, la Guardia Nacional, ayudan en el combate al narcotráfico, no tenemos relaciones con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco, somos distintos y les ayudamos mucho porque evitamos que se trafique droga.
Desde luego, tienen ellos muchísimo consumo, mucho consumo, es de los países que más consume droga en el mundo y, en vez de atender las causas, quieren resolver el problema sólo enfrentando los efectos con el uso de la fuerza.
¿Pero qué hacen por los jóvenes? ¿Por qué no se atiende el problema de origen, las causas? ¿Por qué hay tanta desintegración en las familias? ¿Por qué se abandona a los jóvenes? ¿Por qué no se da oportunidad a los jóvenes de estudiar? ¿Por qué todo es pagado? ¿Qué, no es mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle? ¿Por qué ese vacío, esa falta de amor a los jóvenes? Eso explica mucho el porqué del consumo del fentanilo y, lo más triste, lamentable, la pérdida de 100 mil jóvenes cada año.
¿Pero ustedes creen que de eso van a hablar en el debate, con todo respeto, los candidatos? ¿Van a hacer un planteamiento de atender a fondo el problema del consumo de droga en jóvenes, y van a presentar una alternativa? No, no, no; van a hablar —ya hasta se los puedo adelantar— de que hay que militarizar la frontera, de que los migrantes llevan drogas, de que ellos van a declarar terroristas a los narcotraficantes, que no les va a temblar la mano para intervenir en México y detener a los narcotraficantes, y cosas por el estilo. Lo que se hacía aquí antes, ¿no?, que se ponía así, enfrente a la cámara: ‘No me va a temblar la mano, la ley es la ley, el que la hace la paga’, sin hacer nada por los jóvenes, nada más apodarlos ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan y ‘jajaja, ¡qué genial!’, siempre dándole la espalda a los jóvenes. Y en las notas: ‘Ahí andan los halcones, los halconcitos’, sin hacer nada por los halcones por los halconcitos; con el firme propósito de privatizar la educación para que nada más puedan estudiar los que tengan para pagar colegiatura, la educación como una mercancía, no como un derecho. Nosotros no pensamos así, nosotros estamos otorgando becas a los estudiantes, nosotros estamos dándoles trabajo a los que no estudian, los estamos contratando a los jóvenes como aprendices.
En cinco, seis sexenios anteriores destinaron, cuando mucho, ocho mil millones a los jóvenes; nosotros, en becas y en Jóvenes Construyendo el Futuro, en seis años, 200 mil millones, de ocho mil en seis sexenios, en 36 años, a 200 mil en un sexenio, para los jóvenes.
Y hay resultados: están enganchando a menos jóvenes, no se les está facilitando el reclutarlos, los jóvenes tienen la posibilidad de salir adelante, son atendidos. Es lo que hay que hacer en Estados Unidos y en todo el mundo. La paz es fruto de la justicia.
Entonces, por eso opina Pompeo. No es un asunto personal, sencillamente Pompeo estudió en una escuela en donde la formación tiene que ver con buscar resolver todo con el uso de la fuerza y yo estudié en una escuela donde me enseñaron de que los seres humanos no somos malos por naturaleza, no nacimos malos, nadie nace malo, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de la delincuencia.
Pero, si cambian las circunstancias, cambia la actitud, la vida de las personas; entonces hay que cambiar las circunstancias, eso decía Ortega y Gasset: ‘Si cambia mi circunstancia voy a cambiar yo’. Yo y mi circunstancia.
 ¿Cómo?
 Sí. O sea, lo que se busca desde el principio es que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, como el Ejército, como la Fuerza Aérea. Una rama, así está en España, así está en Francia, así está en otros países. Y yo soy partidario de eso porque se ha construido, en cinco años, la Guardia Nacional, se ha hecho todo un esfuerzo para formar, disciplinar a más de 120 mil elementos, nunca se había tenido una corporación así para la seguridad pública. Si esa institución se deja, como pasó con la Policía Federal, en Gobernación, en la Secretaría de Seguridad Pública, se va a echar a perder; si depende de una secretaría como la Defensa, que tiene una tradición de formación a sus elementos, tiene colegios, hay doctrina, profesionalismo, disciplina, hay garantía de que no se corrompa la Guardia Nacional.
Sin embargo, como hubo y sigue habiendo una huelga de los conservadores en el Congreso… Cuando se quiso hacer la reforma a la Constitución se opusieron de manera irracional porque esgrimieron, usaron como pretexto que se iba a militarizar el país, imagínense a los del PAN diciendo eso, que son de lo más autoritario que pueda haber; no era ese el fondo, la idea era que no se aprobara nada que nosotros proponíamos.
Luego, como no se podía reformar la Constitución porque no se tenía mayoría calificada, se buscó hacer una reforma legal y se aprobó por mayoría en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, pero el bloque conservador acudió a la corte para declarar inconstitucional la ley que permitía que la Guardia Nacional dependiera de la Secretaría de la Defensa y la echaron abajo, porque ya también estaban en contra los ministros, todo el Poder Judicial, con excepciones. Ya no es argumentar nada, ya no es lo racional, ya no es pensar en la seguridad del pueblo, ya es bloqueo sin ninguna justificación.
Entonces, por eso me dio mucho gusto que ayer la presidenta electa planteó, porque es lo más conveniente para garantizar la seguridad pública el que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa.
 No necesariamente, es que hay otras funciones que tiene la Secretaría de Seguridad Pública, y también es una secretaría que coordina toda la acción del Gabinete de Seguridad, tiene una función normativa que es importante, y otras funciones específicas, pero eso lo va a decidir la presidenta electa.
 No, yo creo que no, creo que las dos secretarías, Defensa y Marina, tienen funciones.
Antes era una sola, hasta 1940, que se creó la Secretaría de Marina, al final del gobierno del presidente Cárdenas, ya con el presidente Ávila Camacho. El primer secretario de Marina fue el general Heriberto Jara.
Y ha funcionado bien. Lo único que no estuvo bien fue lo que hicieron en el gobierno de Calderón, de destinar un grupo de elementos para enfrentar el narcotráfico subordinados a agencias extranjeras, formados por el Comando Norte y dirigidos por extranjeros para sus acciones en México. De esto hay pruebas; si no, no lo estaría diciendo. Eso ya se corrigió; sí cooperación, pero no puede ser que una institución de las Fuerzas Armadas esté subordinada a un gobierno extranjero, cualquier gobierno extranjero.
Entonces, formaron marinos en Estados Unidos, los equiparon, incluso empezaron a difundir la idea de que era mejor la Marina que la Defensa, o que el Ejército, porque el Ejército tiene una tradición más antigua, surge de la Revolución mexicana, es una institución nacionalista; entonces, quisieron meterse y no pudieron, no tuvieron todas las facilidades.
Esto, confesado por el embajador, en ese entonces, de Estados Unidos en México, tengo los cables. En ese entonces yo era opositor. Cuando llevan a cabo el operativo para detener, asesinar a Beltrán Leyva, el embajador declara que ellos habían actuado, que ellos habían dirigido la operación, y además en ese entonces declara también que la Marina sí cooperaba, el Ejército no. Y yo siendo opositor, esto fue con Calderón, puse en mi Face, por ahí debe estar, de que respetara la independencia de México y que no podía estar haciendo esos señalamientos, que eran ofensivos.
Entonces, sí hay entendimiento en eso, lo ha habido ahora, lo hubo con el presidente Trump. A mí me consultó tres, cuatro veces sobre estos temas; por ejemplo, cuando asesinan a una familia de estadounidenses-mexicanos vinculados con los LeBaron, me dice que me mandaba un grupo especial para detener a los responsables, y le agradecí, le dije que nosotros nos íbamos a hacer cargo, y nos hicimos cargo, y se castigó a los responsables. Hay, no sé, pero más de 50 en la cárcel, se hizo justicia.
Luego, lo mismo en otros casos. Me mandó a consultar si se consideraban terroristas a los narcotraficantes mexicanos, le dije que yo no estaba de acuerdo con eso, por lo mismo, porque quién decide si son terroristas o no. Pero eso lleva a que puedan meterse a nuestro territorio, y es un asunto de soberanía, de nuestra independencia. Y él, al día siguiente declaró —ahí está la posibilidad de demostrarlo, de comprobarlo— de que estaba de acuerdo conmigo, por eso ahora me extraña que está diciendo que va a actuar de otra forma.
Él es una gente con mucha visión, el presidente Trump, hay que entender nada más las circunstancias. Antes de que yo llegara a la Presidencia, cuando él ya estaba de presidente, traía una campaña —bueno, desde que quería ser presidente— muy antiinmigrantes, muy antimexicana, y cambió.
Lo dije la vez pasada, dos veces, son las únicas, creo que ahora últimamente también hizo una mención, pero allá por 2019, entrando-entrando, cuando le escribí para decirle cuál era el problema que se tenía con la migración y que había que atender las causas, por primera vez reconoció que era necesario apoyar a los pueblos de donde son originarios los migrantes, y que la migración no se da por gusto, sino por necesidad. La primera vez, en una carta reconoce.
Y luego, cuando estamos en Washington, en la Casa Blanca, en su intervención le hace un reconocimiento a los mexicanos que trabajan honradamente en Estados Unidos por lo que aportan al desarrollo de esa gran nación, Trump, y firma el tratado.
Y con el presidente Biden muy buena la relación. Ahora, por ejemplo, en diciembre —por lo mismo, porque se agrava la situación en un país, llámese Haití, llámese Ecuador, Guatemala, y la gente sale a buscarse la vida arriesgándolo todo, por eso insistimos en atender las causas— en diciembre teníamos 12 mil migrantes diarios en la frontera norte. A ver si te da Alicia la gráfica.
Hablamos, ayudamos, siempre vamos a ayudar, y ahora también. Porque como viene pasado mañana el debate, que no vayan a sacar lo de los migrantes porque ahora les voy a probar cómo está, lo que se ha logrado reducir, y la mitad de la disminución es porque el presidente Biden abrió una puerta legal que no había, se pueden hacer trámites y se puede llegar legalmente a Estados Unidos.
Esto era diciembre, llegó a 12 mil 498, de todas las nacionalidades, frontera norte. Pero miren cómo está ahora, el total, tres mil 980; pero de estos entran legalmente dos mil 581, o sea, con el mecanismo que crearon de solicitudes para visas temporales de trabajo. Y esto es lo irregular, vamos a decir, para los dos mil 180 kilómetros de frontera.
Y lo que queremos es que no esté en la agenda el tema migratorio, en la agenda de los candidatos que están en campaña. Hay otros temas ahí.
Pero nosotros estamos así.
 Son libres, ¿no?, pero, como la mañanera la ven en Estados Unidos, aprovechamos, ¿no?
 Sí, lo están haciendo, y se ha avanzado mucho, y esto tiene que ver con la buena relación de México con los países de América Latina, del Caribe, nosotros tenemos buenas relaciones; entonces, hablamos con autoridades.
Estamos ayudando, hemos invertido como 200 millones de dólares de apoyo a las comunidades más pobres de Centroamérica, del Caribe, mucho más que lo que invierte Estados Unidos, y esto nos ayuda, en El Salvador, en Honduras, en Guatemala, en Cuba, en todos lados, y vamos a seguir así.
Adelante.
 Ah, al revés, mil 399 lo de las citas y las entradas legales, vamos a decir, mediante el mecanismo que se estableció, y dos mil 581 irregulares.
Pero, nada. Y ven cómo llegaban a la frontera y hacían desplazamientos de trompas y las alambradas, y las boyas, y todo; pues no, afortunadamente van bien las cosas y hay cooperación, hay buen entendimiento con los gobiernos estatales y con el gobierno federal.
Adelante.
 Sí. Y felicidades, muchas felicidades.
 Sí, con Jesús.
Y la presidenta electa es protectora de los animales, me consta. A ella le tocó reformar los zoológicos en la Ciudad de México desde que yo fui jefe de gobierno; estaban en condiciones de abandono, de maltrato y ella con un equipo los atendió, se cuidó mucho su estado de salud. Recuerdo bien lo del parque de Aragón, el zoológico de Aragón, se hizo una casa muy grande para elefantes, al grado de que en el aquel entonces uno de nuestros críticos, conductores de un programa de radio, llegó a decir que ya estábamos construyendo unidades habitacionales dentro del parque, del zoológico, y, no, eran las casas para los elefantes. Y se hablaba de la mala calidad del agua de los animales, y todo eso se arregló.
Ustedes tienen una concepción más avanzada, me imagino que ustedes no quieren que los animales estén así, que sean libres, como debe de ser, pero también es un atractivo para que se conozcan los animales, que los niños se vayan formando también en el respeto a los animales.
Entonces, con Claudia van a entenderse muy bien, mucho, mucho muy bien, y nosotros vamos a hacerle llegar la propuesta de ustedes.
 Sí, son procesos, sí, que se van dando. Afortunadamente, bien se va avanzando bastante, se va haciendo conciencia.
 Que va a adelante. Y qué bueno que lo recuerdes, para pedirle a Homero, que es el encargado en Los Pinos, para que se organice y que podamos cumplir, y también el decreto, como quedamos. O sea, es en el último mes de nuestra gestión, pero vamos a cumplir.
Adelante.
 Pues yo creo que el principal problema que se tiene para la impartición de la justicia está relacionado con la corrupción que impera, que prevalece en el Poder Judicial, y por eso creo que va a ayudar mucho la reforma al Poder Judicial. Porque puede ser que haya corrupción y se integren mal las averiguaciones en forma deliberada para que un juez deje en libertad a un delincuente o presunto delincuente, pero el que tiene la última palabra es el juez; y lo que hemos constatado es que la mayoría de los jueces actúan por consigna o por dinero, y protegen a la delincuencia organizada y protegen a la delincuencia de cuello blanco.
 No, no, eso a lo mejor, si no es por cuestiones legales, es para perjudicarnos, para que se tenga la idea que tú estás ahora sosteniendo, de que se les da impunidad a los militares. Nosotros no abogamos por nadie.
Aclaro que la fiscalía es autónoma, yo jamás voy a decirle al fiscal que deje en libertad a una persona o que se le integre mal el expediente, o que no solicite la orden de aprehensión; lo que le corresponde a la fiscalía. Y nunca le he dicho a un juez que se castigue a alguien por ser adversario o que se le libere a alguien, nunca.
 Eso es tu punto de vista, que yo no lo comparto.
 No comparto que tenga que ver con el secretario de la Defensa.
 Puede ser, sí, puede ser que en los reglamentos que tenga la Sedena esté el de dar asistencia jurídica a sus oficiales o soldados, pero es muy distinto a que se esté protegiendo —en esencia eso es lo que tú estás insinuando— a soldados y a militares. No, nosotros no protegemos a nadie, y no lo hace la defensa, ni lo hace Marina.
 Ah, bueno, vamos, como dicen los mismos abogados, aceptando sin conceder, de que son abogados de la Defensa. ¿Ellos a dónde van a presentar sus argumentos para defender a sus representados? Van al juzgado y es el juez el que decide.
Entonces, una cosa es que por consigna se quiera culpar al Ejército, a las Fuerzas Armadas, y otra cosa es que realmente ellos estén involucrados y tengan que ser castigados. Y si son responsables, van a ser castigados, no hay impunidad.
 No, no, no, es que es muy importante, es un debate que yo voy a mantener en el tiempo que me queda. Porque hay dos cosas, una es culpar al Ejército para debilitarlo, y yo considero que el Ejército, la Defensa Nacional, es la mejor institución que tiene el Estado mexicano el día de hoy. Yo no hubiese podido obtener los resultados que se lograron sin el apoyo, sin el respaldo de la Secretaría de la Defensa.
Pero, ¿qué sucede? Acabo de hablar del caso de la intervención de gobiernos extranjeros, a ellos no les conviene que la Secretaría de la Defensa actúe de manera independiente. Y me consta que han querido socavar su prestigio, como lo han hecho en otros países del mundo, para tener subordinadas a las Fuerzas Armadas desde el extranjero.
Ahora que estamos revisando el caso de Ayotzinapa yo estoy metido, porque además me gusta la investigación y me llama la atención, lo dije la vez pasada. Anabel Hernández, esta señora que me calumnió impunemente, saca un libro en el 2016 y el capítulo se llama ‘Fue el Ejército’, un libro sobre Ayotzinapa, y no hay pruebas.
Entonces, son dos cosas:
Eso, el interés de afectar a una institución como el Ejército, sin pruebas, porque si hubiese pruebas, si yo tuviese pruebas de que el Ejército intervino en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, se actúa en contra de todos.
Los que están en la cárcel, básicamente están en la cárcel por omisión, porque está demostrado que se enteraron y que, como cualquier ciudadano, tenían la obligación de intervenir para proteger a los jóvenes, y no lo hicieron, pero eso es omisión.
Y lo otro, vínculos con la delincuencia organizada. Que eso, las pruebas, las aportó la DEA, de escuchas. El general al que hiciste mención está en la cárcel, y salió ahora, pero bajo proceso, porque hay una escucha de dos supuestos miembros.
 Sí, pero sobre todas las escuchas de la DEA, en donde dicen que él recibía dinero de la delincuencia, nada más que esas escuchas son de un mes antes de los sucesos de Iguala.
Bueno, por eso nada más se dictó la orden de aprehensión, que no se había hecho hasta que llegamos nosotros.
 Sí, porque un juez decidió que siguiera su proceso en su domicilio.
¿Qué es lo que piden en general —que esto está lleno de contradicciones— los supuestos defensores de derechos humanos?
Que no haya prisión preventiva. Y ahora que, en este caso, ¿no?, el juez, por su criterio, toma esa decisión: ‘¡Ah!, ya lo dejaron en libertad’. Sí, pero el proceso continúa. Y nosotros no exoneramos a nadie.
Y hay, para terminar, dos vertientes en esto:
Uno, que actúan así, ‘fue el Ejército’, porque están siendo utilizados, sin que ellos se den cuenta, por quienes tienen otros intereses, específicamente el de debilitar a una institución fundamental del Estado mexicano, debilitarla, socavarla.
Es lo mismo que me hicieron a mí hace poco: toda la campaña de ‘AMLO narcotraficante’, el libro 15 días antes de la elección, las menciones en las redes sociales, millones, es récord mundial, ¿para qué? Para que no se tuviese en México un presidente fuerte, porque un presidente débil lo pueden sentar en el banquillo de los acusados y lo convierten en pelele, en títere. Pero si se tiene autoridad moral, si se tiene autoridad política, eso no pasa.
Pero, bueno, esa es una visión, actitud.
Y la otra es que existe una desconfianza hacia las Fuerzas Armadas por lo que pasó antes, nada más que ahí también hay que matizar: primero, bueno, ya lo he dicho, las Fuerzas Armadas reciben órdenes del presidente, que es el comandante supremo.
 Sí, pero no de manera irracional.
 Pero agrega la que viene ahorita.
 No denostando, sino cuestionando.
 No estoy de acuerdo contigo. Pero te propongo algo porque, si no, no vamos a terminar aquí. Estoy haciendo un reporte personal que se los voy a entregar a los padres, a todos, creo que el día 3 de julio se los voy a entregar, porque quiero aclarar muchas cosas, porque lo que estás planteando, la mayoría de las cosas no son ciertas, sí, sí. Y no lo haces de mala fe, es porque se enmarañó mucho, por los intereses, este asunto, y lo que estoy haciendo es clarificándolo.
Por ejemplo, los padres no saben que después de la desaparición de los jóvenes los abogados, el que mencionaste…
 Sí, también del Prodh, sí, se reunieron con Peña Nieto.
 Sí, por eso. Quiero informarles de todo. Y desde el principio no hay en ninguno de los informes de ellos señalamientos al Ejército, está interesante.
Y les voy a…
 Sí, sí, ¿y entonces para qué son los defensores? O sea, si yo…
 A mí me tocó enfrentar asuntos de derechos humanos cuando Salinas, y los denunciaba.
 No, no, no, es que ellos colaboraron, ellos colaboraron, O sea, yo te puedo probar y, además lo voy a hacer en el documento, de que se dejan libres a 80 participantes o presuntos participantes en la desaparición de los jóvenes con una resolución promovida por el Prodh y por los abogados defensores, al mismo tiempo, de los padres de los muchachos.
 Sí, sí, sí. Pero ¿por qué ellos apoyan una resolución así, hecha por ellos, que le da la libertad?
 Hecha por ellos, que les da la libertad como a 80 —en el texto viene el número exacto— porque se refugian en decir ‘fui torturado’, y en automático un juez los libera.
Luego, pasa el tiempo, algunos de ellos aceptan ser testigos protegidos y declaran exactamente lo mismo. O sea, se dejó libres a gentes que había participado en la desaparición de los jóvenes, y tanto el Prodh como los abogados estos celebraron la resolución.
 Sí, muchos. Por eso quiero escribir…
 Sí, pero eso se iba a caer. O sea, aquí hay que ver el costo de hacer a un lado la ‘verdad histórica’, en el supuesto de que ello haya sido determinante, con dejar en libertad a los responsables. Porque, también, sí hubo personas torturadas.
 No lo hicieron; lo apoyaron. Y no sólo eso, el juez que hizo eso no se hubiese atrevido a sacar una resolución así sin consultar al presidente de la corte. O sea, por eso es muy importante.
En el caso del abogado, aquí vinieron y pues fue de dominio público que se metieron meter por la fuerza, rompieron la puerta. Y ojalá le entregues a Ernesto ahora la declaración del abogado. O sea, escúchala, dice el abogado, dice: ‘Esto lo vamos a seguir haciendo, y no sólo esto, vamos a ir a los actos de Claudia Sheinbaum y vamos a hacer lo mismo, vamos a irrumpir en los actos de Claudia Sheinbaum’. Entonces, ¿de qué se trata?, ¿de qué se trata?
Nosotros estamos haciendo nuestro trabajo, nosotros no protegemos a nadie. Les voy a dar en el texto todos los oficios que he enviado al secretario de la Defensa bajo la consideración parecida a lo que tú estás sosteniendo, que encubrir a alguien que comete un acto de abuso de autoridad, un asesinato, siendo miembro de las Fuerzas Armadas, en vez de beneficiar a las Fuerzas Armadas, llámese Marina, llámese Secretaría de la Defensa, encubriéndolo, se perjudica a la institución, porque una institución no tiene que ver sólo con la actitud de cinco, de 10, de 20, ni de 100. Entonces, la instrucción es: justicia, sin impunidad para nadie.
Se les propuso, y eso también a veces no se dice, primero se les entregaron 20 mil fojas de todo lo que tiene en sus archivos el Ejército, ni siquiera buscaron. De ahí es que se han encontrado algunos documentos.
Pero como tomaron con consigna, primero en lo general, ‘fue el Estado’, sí, claro que fue el Estado, porque no debió haber habido omisión, no debió haber habido asociación delictuosa entre autoridades, aunque fuesen municipales, con la delincuencia organizada, eso está fuera de duda.
Pero, luego, ‘fue el Ejército’, también como consigna. Te hablo de que el artículo de esta periodista tan objetiva, independiente, profesional, ¿cómo se llama?, Anabel, o sea, tiene su capítulo y lo señala así ‘Fue el Estado’. Y a partir de ahí ‘fue el Estado’. Y ella va y comparece en el Departamento de Justicia de Estados Unidos.
Y le dan asilo al juez de Iguala, de Barandilla, que sostiene que no pudo ser la policía porque los muchachos no estuvieron en el juzgado, cuando hay pruebas de que sí estuvieron, y de ahí se los llevaron los policías.
Y el Departamento de Justicia de Estados Unidos, al otro día leímos su conclusión, llega a aseverar, a sostener de manera irresponsable y muy sospechosa de que las autoridades locales y las organizaciones criminales de Iguala y de la zona no tenían capacidad para llevar a cabo la desaparición de los 43 jóvenes, y que esto era resultado de la acción del gobierno federal y de las policías federales. Y a partir de ahí ‘fue el Estado’, ‘fue el Ejército’.
Les ofrecimos —por eso quiero informar más— que entraran a todos los archivos, que contrataran especialistas. Ya se les entregó todo lo que tenía la defensa, pero que, si hacía falta más, donde quisieran entrar.
 En el caso de que faltara, se entrega todo, y no hay nada que ocultar. Y si se demuestra que, en efecto, fue el Ejército, teniendo las pruebas, se actúa; pero yo hasta hoy no tengo ninguna prueba de que haya sido el Ejército, así, y le he buscado por todo y tengo toda la información, soy el presidente de México. Pero si el día de mañana, dentro de 15 días, viene alguien y me dice: ‘Mire, aquí está…’
Y algo que es muy importante, que no se nos debe de olvidar, porque es lo más importante: encontrar a los jóvenes, encontrarlos, de eso no paramos día y noche.
Y estamos ofreciendo seguridad, recompensas, amnistía, aquí, que me están escuchando, para que el que nos dé información sobre dónde están los jóvenes va a tener todo nuestro apoyo y nuestro reconocimiento, y nos va a ayudar mucho, y le va a ayudar mucho al país, va a ayudar a que México sea justo, para los que me están escuchando; va a ayudar a que no se sufra, que padres, madres, no sufran por la desaparición de los hijos; va a ayudar a que se fortalezca la democracia, porque eso está en el fondo también, no había democracia o era una formalidad de democracia, una democracia simulada, ahora hay una democracia real.
Y si nos ayudan a resolver estos problemas, se fortalece la democracia, porque los conservadores se quedan sin banderas, como ha venido pasando en otros casos.
Y se ayuda, también, a mantener a nuestro país de manera independiente, soberana, para que ningún gobierno extranjero, ninguna agencia ponga en el banquillo de los acusados o bajo sospecha a una autoridad que legal y legítimamente elige el pueblo de México.
Me faltan tres meses. Voy a presentar este informe el día 3, ya lo estoy trabajando, y otro, y posiblemente otro, antes de irme.
Y si tenemos la mala suerte de no encontrar a los jóvenes, dos cosas, incluso ya me lo pidieron los padres y sus representantes:
Que se dé una reunión conjunta con la presidenta electa para darle continuidad.
Y, lo segundo, también para tranquilidad de los padres y de todos, este es un expediente abierto, no se puede cerrar, y se va a seguir la investigación, y hay que llegar al fondo, pero hay muchísimas cosas que se desconocen y que se tienen que ir dando a conocer.
Por eso le dedicamos tanto tiempo ahora a Ernesto, porque es mi tema, o sea, es uno de los temas, es algo que debemos de seguir ventilando, debatiendo. Y no es culpar a nadie, no, es que todos aceptemos que hay responsabilidades de todos.
Yo siempre he sido defensor de las organizaciones de derechos humanos, sobre todo de las auténticas, y consideraba yo al Prodhasí, lo vi nacer. Conocí a Jesús Maldonado, estuvo en mi casa, en Tabasco, ahora finado, un hombre íntegro.
Me tocó ayudar. Bueno, antes de que se creara una asociación civil para defensa de derechos humanos en Tabasco, nosotros ya defendíamos los derechos humanos. Me tocó casos, llevar casos, cuando Salinas, cuando Gutiérrez Barrios. Y me tocó con Francisco Goitia, un sacerdote jesuita, la creación de la primera comisión de derechos humanos en Tabasco. Y antes de eso conocí a un jesuita santo, el padre Carlitos, que ya falleció, pero yo creo que lo deben de recordar y bien.
Pero últimamente, con este caso, me generó sospechas. Y creo que ellos tienen que alejarse de ciertos personajes. Por ejemplo, uno de los enemigos acérrimos de nuestra transformación, que siempre ha estado en contra de nosotros y que sin duda es un destacadísimo integrante del movimiento conservador en México, Álvarez Icaza…
 Sí, eso es lo que dicen.
 Es lo que dicen también mis adversarios, que ya me voy a ir y ellos van a seguir. Pues yo me voy a ir.
 Yo me voy a ir a Palenque.
 O sea, me voy a quedar igual que ellos, nada más que ya no voy a hacer actividad política,
 No, es que tengo elementos para sostener que se han derechizado. Cuando pasó el lamentable caso de los sacerdotes asesinados en Urique, en Chihuahua, se nos vinieron con todo.
¿Y saben qué ofrecían las autoridades locales?
Que saliera el Ejército, porque si salía el Ejército se iban a encontrar los cuerpos. Y dijimos: No, no se va a salir el Ejército. Y por donde ya se había pasado buscando, de repente aparecen los cuerpos, porque había un acuerdo entre delincuencia y autoridad local. Y se hace una ceremonia contra el gobierno federal y mi instrucción es que no se salga el Ejército, y no salió el Ejército.
Entonces, se encontró al que había cometido el crimen, lo habían asesinado, y viene un pronunciamiento: ‘No queríamos que lo ajusticiaran —como si nosotros lo hubiésemos ajusticiado—, queríamos justicia’.
Y pregunten en Creel y en toda la región cómo este señor, el finado, que asesinó a los sacerdotes… Bueno, al grado que uno de los sacerdotes lo identificó, y lo conocía, porque vivía con toda tranquilidad en la zona, era hasta promotor de un equipo de béisbol. ¿Y eso cómo se da? Pues sólo con la complicidad con las autoridades.
Es muy injusto, a la ligera, hacer un juicio en contra del gobierno federal y en contra del presidente.
Y lo mismo en Chiapas. Cuando hablo de derechos humanos y pienso en Chiapas, digo: ¿Quién? ¿Quién? ¿Quién? Debe haber muchos, varios. Pero me consta lo que hacía Landerretche, un auténtico defensor de los derechos humanos.
Ahora los boletines de la Comisión de Derechos Humanos… Y además lo estoy planteando para que en la orden que está a cargo y de la Iglesia en general se revise, porque participaron en toda esta campaña de promoción o difusión de la violencia, esto que ya desapareció, pero durante la campaña se metieron a eso.
Me costó muchísimo trabajo reconocer: Sí, sí, sí hay violencia en Chiapas, bueno, lo que hemos hablado. Y cuando hablábamos aquí, no era, digo, no estaba Chicomuselo ni Concordia…
 Sí, sí.
 Sí, pero por circunstancias muy especiales que se siguen dando en el país, o sea, el control de las organizaciones criminales de los gobiernos municipales.
Mañana vamos a presentar, mañana vamos a presentar, porque vino hasta una periodista de Colombia a hacer el cuestionamiento —y luego lo retomó una periodista de nuestro país— acerca de los homicidios, de los asesinatos durante la campaña, porque los magnificaron, como todo, como esto que vimos de la luz, como la campaña, repito, ‘narcopresidente’, como muchas otras cosas. Las campañas en contra de la candidata de Veracruz, muchísimo dinero de por medio en los medios de comunicación, pero muchísimo; además, dinero no facturado, sino debajo de la mesa, en maletas, en efectivo, guerra sucia.
Todo eso se va a ir terminando porque, además, como fue muy evidente que eso no funciona cuando un pueblo ha dicho ‘basta’ y está consciente, pues todo eso se va a ir terminando. Pero es un buen debate.
¿Sabes qué me ha ayudado a mí? ¿Quién me ayuda más?
En cuanto a las iglesias, hay respeto para todas, para todas las iglesias, y libertades, pero como siempre hay una tendencia conservadora en las iglesias… En el caso de la Iglesia católica,quien me ayuda más, es el papa Francisco, porque es de los papas más consecuentes que ha habido, si no el más consecuente que ha habido en la historia de los papados. Ese rebasa por la izquierda, con todo respeto, a muchos obispos y cardenales de México y de América Latina, y eso me ha ayudado mucho porque se trata de un papa que está a favor de los pobres, está a favor de la justicia, no está con la oligarquía.
Y, bueno, termino nada más diciendo algo, porque ayer o antier, creo que antier, salió Carlos Loret de Mola a decir que estaba siendo perseguido por el gobierno. Falso, nosotros no perseguimos a nadie, a nadie.
 Puede ser que esta institución, que tiene ese trabajo de ver movimientos extraños en las cuentas. Es una oficina de investigación financiera que se tiene en México y se tiene en todo el mundo para cuidar lo relacionado con el lavado de dinero.
Esa institución a mí me ha revisado mis cuentas desde hace 20 años. Ya una vez les platiqué que, en una campaña, no sé si 2006 o 2012, me pagaron 300 mil pesos, seis meses de 50 mil, 300 mil, y me dieron un cheque y fue a cobrarlo. Y estaba yo ahí registrado como persona… Tiene un nombre.
 Políticamente expuesta. Y me llevó como dos meses poder cobrar 300 mil pesos. Entonces, ahí te hacen investigaciones.
Yo no tengo necesidad, primero, por mis convicciones, por mis principios, pero también políticamente. Qué voy yo a andar ordenando que se investigue a Loret de Mola, si casi es de dominio público que se trata de un periodista muy rico, que hace un periodismo al servicio de intereses creados.
Yo lo que he dicho aquí, pero se sabe, es que tiene un departamento en una calle. Que eso sí siquiera yo, que le cambiaran el nombre, porque se llama Rubén Darío la calle, imagínense, ese gran poeta nicaragüense; le deberían de llamar a la calle, ya lo propuse, Carlos Salinas de Gortari. Hay unos departamentos ahí de lujo, de lo más elegantes, sólo el mantenimiento de un departamento cuesta muchísimo.
Pero no sólo eso, tiene también una casa de campo en Valle de Bravo con lago artificial, en la montaña, una mansión.
Y se habla de que tiene un departamento, pero eso no me consta, que era casi vecino de, ¿cómo se llama el señor que está detenido?, García Luna, en Miami o en Florida o en algún lugar; más cuatro departamentos más.
A él, cuando empezó a ser sus seudorreportajes——más bien, montajes— en contra mía, de mis hijos, le hice un buen ofrecimiento, le dije: ‘Oye, no se puede ocultar el dinero, al final de cuentas hay cosas que no se pueden ocultar en la vida’, y una de esas es el dinero. ¿Por qué no hacemos un acuerdo?, cambiamos lo que tú tienes por lo que yo tengo; pero también familiar, todo lo que tienen mis hijos y lo que tienes tú y tu esposa’.
Lo único que lamentaba yo es que me iba yo a quedar sin la quinta de Palenque. Y no me iba yo, como se dice en Tabasco y en otras partes, en buen castilla, no me iba yo a hallar en Valle de Bravo. Pero no iba a salir mal, me iba yo a ‘rayar’.
Nunca dijo nada. Nunca informó, como muchos otros, de cuánto ganan, cuánto ganan. Estamos hablando de conductores de radio, de televisión que ganan… Él debe de estar ganando como tres millones mensuales, y hay quienes ganan 10, 15 millones mensuales.
Y que no me vengan de que les pagan tanto, tanto, tanto, porque son muy buenos periodistas, no, esa paga es para hacer trabajo sucio.
 No me consta.
 Puede ser, pero él no me consta, que tenga dinero; debe tener, pero no me consta, no tengo yo pruebas.
 No sé, no sé. Pero nosotros no investigamos a nadie, a nadie. No hay censura para nadie. Que no nos agarre a nosotros de excusa, de pretexto.
 Nadie. Es que lo que les sucedió a todos ellos es que se equivocaron, le faltaron el respeto al pueblo y perdieron credibilidad, mucha credibilidad. O sea, se definieron por el conservadurismo, por el clasismo, por el racismo, por la calumnia, se entregaron por entero a la mentira, y cuando alguien se entrega por entero a la mentira pierde la imaginación, el talento, el prestigio, la moral, la ética.
Entonces, yo creo que la están pasando mal. Les deseo que les vaya bien. ánimo, pero que no nos echen la culpa a nosotros.
 Sí, pero nosotros no hacemos cosas malas, nunca, nunca. Ya parece que voy a andar yo diciéndole a Pablo Gómez. Sería bueno que viniera Pablo Sí, que venga, que venga Pablo, y: Oye, ¿cuándo te di yo la instrucción de que investigaras a Latinus y a todos?
Hace poco me consultó el secretario del Trabajo, que están unos trabajadores quejándose porque los están despidiendo de Latinus, que qué hacía. Nada, le digo; diles a los trabajadores que busquen un arreglo, porque es una pelota ensalivada, una recta cortada, de esas difíciles, una moña. ¿Para qué van a la Secretaría del Trabajo? Sí los atiende la secretaria, que su responsabilidad proteger a los trabajadores, pero en este caso ofrecemos disculpas. Inmediatamente: ‘Nos está persiguiendo el gobierno dándole entrada a la denuncia de los trabajadores de Latinus’ o ‘el gobierno nos va a quebrar’.
Entonces, yo creo que se dieron cuenta que por ahí no era y ahora ya agarraron esto otro, pero se equivocan.
No mentir, no robar y no traicionar al pueblo. Y vámonos a desayunar.
 ¡Ah, sí! Pues felicidades, Claudia, muchas felicidades. Estamos muy contentos, muy contentos, y me consta de que la mayoría del pueblo de México está muy feliz.
Hay una felicidad que contagia en todos lados. Ahora que fuimos a Oaxaca y a Veracruz, no, pero contentísimo. Y me daba yo cuenta, estábamos en los actos, hasta se los dije en Santa Catarina, Coatlán, estábamos en un acto, ¿no?, y dicen: ‘La primera presidenta de México, Claudia Sheinbaum’, y aplausos. Pero me di cuenta, ¿no?, y se los dije: Ya observé que quienes aplauden más son las mujeres. Las mujeres felices, todos felices. Muy contentos, la gente muy contenta.
Y vamos bastante bien como país, que es lo más importante, y hay que seguir trabajando, hay que seguir trabajando, pensando en las nuevas generaciones. Y muy agradecido con todos, con ustedes muy agradecidos.
Y ahora sí nos vamos. Bueno, vamos a desayunar.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, como todos los martes cada 15 días, se informa sobre seguridad y hoy vamos a dedicar esta conferencia a informarles cómo estamos en seguridad, qué se ha hecho en materia de seguridad pública. Vamos a iniciar con la sección ‘Cero impunidad’.
 Bueno, vamos.
 Bueno, primero, felicitar a Julian, a sus familiares, a su papá, a sus hermanos, a sus amigos, a millones de mexicanos y de todos los países del mundo que participaron para hacer posible la libertad de Julian Assange.
Nosotros también nos sumamos a esa campaña y, como lo expresé en mi Face, estamos muy contentos por la salida de la cárcel de Julian. Era una cosa muy injusta, era como tener en prisión la libertad y en especial la libertad de expresión.
Y ahora ya, también como lo puse en el Face, está contenta la Estatua de la Libertad, que entregaron los franceses en su momento al gobierno y al pueblo de Estados Unidos, esta estatua que está en Nueva York, la Estatua de la Libertad. ¿Por qué no la pones? Siempre había yo sostenido de que se estaba convirtiendo en un símbolo vacío y ahora la veo hasta contenta.
 No creo, pero nos sentimos muy contentos, ellos saben lo que hicimos, tanto con el gobierno del presidente Trump como en el gobierno del presidente Biden. Ha de estar contentísima.
Hace unos días comenté que iba yo a dar a conocer las cartas que enviamos en su momento, tanto al presidente Trump como al presidente Biden. ¿No las tienes?
Haciendo un poco de historia, cuando lo detienen de manera injusta, se acerca el final del gobierno del presidente Trump —llevamos muy buenas relaciones— y los presidentes de Estados Unidos pueden dar libertad a personas antes de salir, es una facultad que tienen, es parte de la tradición de los gobiernos de Estados Unidos, está en sus leyes. Entonces, antes de terminar le envié una carta para que le concediera el indulto.
‘23 de diciembre del 20.
‘Estimado presidente Donald Trump.
‘Me permito apelar a su humanismo, a la cordialidad y el respeto que ha caracterizado la relación entre nosotros y a su actitud de amistad para con México y nuestro gobierno, para hacerle una petición especial en torno a la situación del señor Julian Assange.
‘En su reclusión en Londres, la salud del señor Assange se ha deteriorado severamente y se encuentra en riesgo real de morir en prisión. Si logra salir con vida de esa situación, enfrenta una posible condena de cárcel por muchos años en Estados Unidos. En mi opinión, aunque haya actuado de manera equivocada, es una persona movida por ideales y principios, y pienso que por ese hecho debiera ser merecedor de compasión.
‘En horas recientes he sabido que usted, siguiendo una noble tradición institucional de su país, dio una muestra de benevolencia al conceder indulto a varias personas, y considero oportuno rogarle que le extienda al señor Assange y le otorgue un indulto a fin de que pueda ser liberado. Si usted accede a mi petición, el gobierno de México está dispuesto a ofrecer las facilidades necesarias para que el señor Assange viaje de inmediato a mi país, en donde sería recibido en calidad de asilado. Desde luego, de acuerdo con las leyes internacionales que rigen el derecho de asilo, México garantizaría que de esa situación no se derivara amenaza o afectación alguna a los intereses de Estados Unidos. En caso de que usted decidiera responder afirmativamente a esta solicitud, podría afirmar públicamente que lo hizo en respuesta a una petición de mi parte.
‘Le expreso, presidente Trump, mi aprecio y mi estimación de siempre. Su amigo…’
Sé, me informaron que tuvo la carta y lo pensó —ya estaba terminando—, pero otros cercanos a él participaron y le dijeron que no era conveniente, porque pues había mucha presión al interior de Estados Unidos. Eso lo hicimos en diciembre del 20.
Luego, si ustedes recuerdan, estuvimos en enero del 23, en la cumbre de América del Norte. Estuvo el primer ministro Trudeau, estuvo con nosotros el presidente Biden, estuvimos como dos o tres días juntos, y le entregué esta carta:
‘Estimado presidente Biden:
‘En la relación en nuestras naciones, son muchas las cosas que compartimos: la búsqueda de prosperidad de nuestros pueblos, la interdependencia de nuestras economías, el aporte de nuestros ciudadanos, la confianza entre gobiernos y la relación de respeto entre nuestros países.
‘Las constituciones de ambos Estados se basan en valores democráticos, de libertad y de justicia. En la Primera Enmienda, la Constitución de los Estados Unidos de América establece la defensa de las libertades, como la libertad de expresión, de palabra y de prensa, principios sobre los que se fundó la Unión Americana. La Constitución mexicana protege las libertades individuales y los derechos sociales.
‘Con la confianza que otorgan los valores y objetivos compartidos y la amistad franca y sincera, me permito abordar el caso de Julian Assange, periodista australiano, que lleva 12 años privado de su libertad. En abril cumple cuatro años en una prisión de máxima seguridad en Londres esperando un juicio para ser extraditado a Estados Unidos.
‘Diversos organismos internacionales y civiles, legisladores, líderes políticos, gobernantes y periodistas demandan su libertad por violaciones a sus derechos humanos y al tratado de extradición entre Estados Unidos y Reino Unido, que prohíbe la extradición por motivos políticos. Los tribunales en Londres reconocen que la vida del señor Assange corre peligro si es extraditado.
‘Existe consenso entre destacados especialistas de que este caso sentaría un grave precedente que vulnera el periodismo en todo el mundo, en ello coinciden más de 25 organizaciones civiles por la libertad de expresión de Estados Unidos, así como medios importantes como el New York Times, el The Guardian, Le Monde, Der Spiegel y El País, quienes, por cierto, publicaron la misma información que el señor Assange.
‘Hay otros elementos. En noviembre de 2022, el Departamento de Justicia de Estados Unidos publicó nuevas directrices sobre la libertad de prensa. En ellas se estipula que los periodistas tienen derecho a solicitar, recibir y publicar material clasificado por causa de interés público. Al menos 17 de los 18 cargos en contra del señor Assange, cargos de la ley de espionaje, violan estas nuevas disposiciones de la justicia.
‘Por tales razones, de manera respetuosa le pido que, en uso de sus facultades y autoridad moral, pueda solicitarle al fiscal general de Estados Unidos, Merrick Garland, se revise la legalidad de las acusaciones, así como la petición de extradición que la sustentan. Me atrevo a hacer esta solicitud, pues considero que, además de ser una injusticia, este caso afecta la imagen de Estados Unidos en el mundo.
‘Lo he expresado en otras ocasiones, la Estatua de la Libertad no debe quedar como un símbolo vacío. Además, usted, presidente Biden, es un hombre con convicciones y es notorio que coincide con el pensamiento de mi paisano y maestro en filosofía y cultura, el gran poeta Carlos Pellicer, que desde 1930 sostenía: ‘El anhelo de la libertad es el más grande fruto que ha cuajado el corazón humano, porque sólo no siendo esclavos podemos no odiar, no tener rencores y hacer de nuestra vida, sin rencor y sin odio, el acto de justicia que Dios nos ha ordenado. Para ser justos, es necesario ser libres. Los sentimientos de justicia son hijos de la libertad, pues nunca siendo esclavos podemos ser justos’.
‘Como siempre, le agradezco su confianza y respeto.’
Bueno, esta carta fue en enero del 22, del 23, del año pasado, ¿no?, sí. Y la leyó y me dijo: ‘Déjeme ver’. Yo le dije que tenía interés en informarlo, en hacerlo público. Y él me dijo: ‘¿Por qué no nos esperamos?’ Y no dije nada, pero sí a los familiares de Assange les entregué los documentos.
Entonces, me da mucho gusto, la verdad, lo de ayer.
 Bueno, básicamente es que se cuiden los bienes de México, que se cuide la embajada para que no sufra ningún daño, en esto estriba el acuerdo. Estamos esperando que la Corte de Justicia Internacional resuelva sobre lo que nosotros consideramos, pues fue una violación al derecho internacional y una violación a nuestra soberanía, el asalto a la Embajada de México en Quito, en Ecuador, y la agresión a los diplomáticos mexicanos.
 Bueno, fue un asunto muy grave porque en ese gobierno encabezado por el Felipe Calderón, que inicia con un fraude electoral, pues las organizaciones crimínales, el narcotráfico, se infiltró en el gobierno, en los hechos prevaleció un narcogobierno. Y hay las pruebas suficientes, porque no sólo son las acusaciones, sino es la acumulación de dinero.
No puede ser posible que una gente que empieza de informante, joven, en el sistema de espionaje mexicano… Porque no estamos hablando de un heredero de fortuna familiar, estamos hablando de una persona que seguramente con el esfuerzo de sus padres termina una carrera y en relativamente poco tiempo, 20 años, llega a acumular tanto dinero. Ahora que venga Pablo Gómez va a informar seguramente de la acusación por corrupción atribuida a García Luna y a sus socios, pues estamos hablando de 700 millones de dólares. Entonces, ¿cómo sucedió esto?
Yo escribí algo en mi libro. Pienso que, si no estaba enterado de la gravedad de lo que estaba pasando, Felipe Calderón, sí le permitió a Genaro García Luna actuar con mucho poder, y sí se afectó al país, se dañó al país, y desde luego hubo pérdidas de vidas humanas.
Pero sobre la pena, eso corresponde a los jueces.
 Yo no opino de eso.
Yo soy partidario de la no repetición. Si se deben de tocar estos temas y no guardar silencio es porque se debe buscar que no se repitan nunca más, nunca más que el crimen organizado, la delincuencia, tanto la delincuencia organizada como la delincuencia de cuello blanco… Porque también eso dañó mucho a México, el que todos los bienes del país, no todos, pero muchos bienes, porque afortunadamente México tiene muchos recursos naturales, pero muchos de esos bienes, del pueblo, de la nación, fueron trasladados a particulares, a traficantes de influencia, a gente cercana a presidentes, a gobernantes, y eso también dañó mucho a México. Por eso es delincuencia organizada, que no se debe de permitir, y delincuencia de cuello blanco, que tampoco debe permitirse.
Yo recuerdo que la revista Forbes hacía listas, sigue haciendo, de los multimillonarios de México; y en una de esas listas por publicidad, por sensacionalismo, ponían en la lista de los 10 más ricos de México a Guzmán Loera, pero creo que en el lugar 10. Cuando vi la lista, dije: pues no. Sí, muy famoso Guzmán Loera y tiene mucho dinero, pero no juega en Ligas Mayores; sí jugaba en triple A, la Liga del Pacífico, la liga mexicana, en comparación con los que se hicieron inmensamente ricos a partir de que rompió la piñata Salinas. Entre las cosas que ve uno, ¿no?, en Forbes.
Esto para los jóvenes, ¿no?, para que no internalicen todo lo que están viendo, porque puede ser muy atractivo, porque sí es una gente muy famosa, muy buscada, es el más buscado del mundo, que ofrecen las recompensas más jugosas, sí, sí, sí, pero hay otros que ni siquiera pierden su respetabilidad.
Entonces, sí, en el caso de García Luna lo tiene que resolver el juzgado en Nueva York.
 No quiero yo opinar sobre eso. Lo único que me llama la atención es que están posponiendo y posponiendo y posponiendo el veredicto final. Ya parecen los jueces de aquí, que archivan expedientes o guardan expedientes, como esto que se está ahora señalando, estos expedientes de los juzgados de Nuevo León, todos tienen que ver con defraudación fiscal, que no quieren pagar impuestos los de arriba; y, entonces, con puras chicanadas, con abogados tramposos, aplican tácticas dilatorias, y más que tenían la esperanza de que nos iba a ir mal al movimiento. Entonces vamos a esperar a que pase ya el gobierno.
 Lo podría ser.
 Sería bueno que hable. Independientemente si le rebajan la pena, ayudaría mucho al país para que nunca jamás vuelvan a repetirse esas cosas. Que aporte pruebas y que además ayude a la purificación de la vida púbica del país. Como seres humanos, que pueda decir: Pido perdón por lo que hice, pero no fui solo, no actué solo.
Y ayuda también mucho a que se acabe lo de los chivos expiatorios, que no lo agarren como chivo expiatorio.
Y que diga todo, desde el Cisen, quién le dio la orden de ir a buscar al segundo tirador en el asesinato de Luis Donaldo Colosio; cómo fue ascendiendo con Zedillo, con Fox, cómo llegó con Calderón.
Y sus cómplices, porque todavía después de estar con Calderón siguió con sus relaciones y haciendo negocios, vendiendo equipos.
Sería muy bueno para el país, para limpiar a México de corrupción, porque eso es lo que más ha dañado al país. Nada ha dañado más a México que la corrupción política, la deshonestidad de los gobernantes.
 ¿Tú tienes el dato?
 Pero mientras viene el cuadro, que lo tenemos, es lo que se presenta por estado. Pero a ver si tenemos un concentrado de los elementos por estado en general. Cuando hacemos las evaluaciones en los estados se presenta cuántos elementos de Marina, de Defensa, Guardia Nacional, cuántos policías estatales, cuántos policías municipales. Hasta podríamos presentar algunos, vamos a poner cinco y luego…
 De todo, de todo.
 En general —ayer hablábamos de eso, antier— va a ser muy importante la participación, como está sucediendo, de la Guardia Nacional.
A ver, pon Guanajuato, pon Jalisco, pon dos por… Esta es Chiapas. Todo esto lo tenemos por estado y lo tenemos a nivel nacional. Pero este me va a servir para que se entienda la importancia de la Guardia Nacional, la creación de la Guardia Nacional.
Antes, ni el Ejército ni la Marina, las Fuerzas Armadas podían hacer labores de seguridad pública, la Constitución se los impedía. Entonces, se creó la Guardia Nacional para hacer labor de seguridad pública y otras, pero fundamentalmente seguridad pública, un poco lo que podía ser la Policía Federal; sin embargo, la Policía Federal, desde que se creó en el gobierno de Zedillo hasta el sexenio pasado, lo más que llegó a tener fueron 40 mil elementos, y un porcentaje muy alto de personal administrativo y pocos elementos operativos, en realidad había 20 mil elementos operativos para todo el país.
Lo que hicimos fue solicitar apoyo al Congreso, y se otorgó, para que tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa pudieran ayudar en labores de seguridad pública. Porque podía estar un cuartel en una base naval y, si se cometía un delito del fuero común enfrente del cuartel, legalmente no podían, tenían otras misiones, y el problema del país era y sigue siendo el de la seguridad interna.
Entonces, sí necesitamos cuidar las costas, nuestros litorales, las fronteras, sí necesitamos defender, cuidar nuestra soberanía, pero lo que más necesitamos es tranquilidad, paz al interior de nuestro país. Entonces, hubo un giro y a partir de esa reforma se contó con el apoyo de las Fuerzas Armadas y se creó.
El lunes próximo vamos a tener un acto para conmemorar los cinco años de la creación de la Guardia Nacional. El día que corresponde es domingo, el próximo domingo, pero vamos a hacerlo el lunes, va a ser una ceremonia en el Campo Marte.
Al crearse la Guardia, nada más en personal, en elementos, de esos 40 mil, ahora hay 120 mil, y el propósito es que para el año próximo sean 150 mil elementos de la Guardia Nacional.
Y no sólo eso; 400 cuarteles. Ahora que fuimos a Oaxaca inauguramos unas instalaciones de la Guardia Nacional, un regimiento, incluso con unidad habitacional. Esto nunca lo hizo la Policía Federal, no hicieron un solo cuartel, mandaban a los elementos a acampar a la intemperie; o como no tenían instalaciones, los concentraban aquí y los mandaban cuando en un estado se agravaban las cosas y se hospedaban en hoteles, una cosa muy irregular. Entonces, eso ya no, ahora ya 400 instalaciones de la Guardia Nacional; incluso la Secretaría de la Defensa otorgó en calidad de préstamo instalaciones, 100, son 500.
Ahora en Acapulco, estamos construyendo 23 nuevas instalaciones, cuarteles, para dar la seguridad en Acapulco, pero…
 Noventa se están construyendo ahora, pero en total ya son como 400, más equipo, profesionalismo, formación. Ya es una institución que cuenta con el respaldo del pueblo; tiene, de acuerdo a la última encuesta del Inegi, 75 por ciento de aceptación por los mexicanos.
Pero lo importante es esto. Por ejemplo, este es, dijimos Chiapas, en Chiapas la Secretaría de Marina tiene dos mil 250 elementos; operativos, mil 800. El Ejército y la Fuerza Aérea, nueve mil 973; operativos, nueve mil 76. La Guardia Nacional, seis mil 565; operativos, cinco mil 910. Seguridad Pública, estos son policías, 10 mil 605, toda la policía de Chiapas; en total, 27 mil elementos.
Hay lugares en donde la policía estatal y municipal, los elementos de la policía estatal y municipal es menor que el número de guardias nacionales, y esto es muy bueno porque se está reforzando la seguridad y la protección.
Pero sí vamos a entregarte hoy mismo.
¿Ya lo tienen?
 A ver.
 No, pero eso ya… Ahí está: 125 mil municipales y 168 mil estatales; en total, 293 mil. Estos 293 mil vienen siendo el equivalente de las Fuerzas Armadas y de la Guardia Nacional, o sea, lo que tiene Marina, Defensa y Guardia Nacional; o sea, está a la mitad.
Nada más quiero ver Oaxaca. Ahí están incluidos los topiles, que es el servicio que se da a la comunidad desde jóvenes. Son mil 500 municipios en Oaxaca; perdón, 570, y tiene mil 892 municipales. Ahí están los voluntarios que participan sin cobrar. Es que en Oaxaca hay 418 municipios de usos y costumbres de los 570; 478, y ahí en los… perdón, en los 418, no cobran las autoridades. Y hay que dar servicio a la comunidad desde joven y se empieza como topil. Entonces, por eso aparecen ahí mil 882, pero deben ser probablemente…
 A ver. Esa es buena.
Hay estados en donde ya son más los elementos de la Guardia Nacional que los policías estatales y municipales. Por ejemplo, Aguascalientes, policía estatal, faltan municipales, pero son más la Guardia Nacional; notoriamente en Baja Sur, en Baja California; en Campeche sí son más los estatales.
 ¿Cuántos?
 En 19 estados son más los elementos de la Guardia Nacional.
 Sí, sí fue liberado, y dos personas más. Porque resuelve el juez y da un plazo, entonces se tiene que hacer una revisión, tenemos la responsabilidad. Entonces, se llevó pues otras 24 horas, se hizo consulta en más de 30 estados, en todos, todas las fiscalías. Y ya cuando no se encontró nada, nada más estos delitos, y ya era la orden del juez, porque… multas, ya vamos a cooperar para pagar las multas a los compañeros de los reclusorios, porque si no ya después es la institución.
Y suele también pasar, dan este tiempo para que… Bueno, acabamos de dar a conocer un caso que desde el juzgado salió, o sea, el juez le dio la libertad sin mayor trámite a una persona. Por eso es necesaria la reforma fiscal, digo, perdón, la reforma judicial.
 Bueno, ya empecé a explorarlo. Yo trabajé seis años en el INI, en el Instituto Nacional Indigenista, de 1977 a 1982, y pagué al Issste mi cuota, era yo director del INI, y tengo mis comprobantes.
Luego, trabajé cinco años en el INCO, en el Instituto Nacional del Consumidor, pagué al Issste. Nada más que ahí pasó algo muy especial: como me fui después de candidato a Tabasco por el Frente Democrático Nacional en el 88, desapareció mi expediente. Entonces, tuve que hacer un trámite especial en el Issste para que me reconocieran el tiempo.
Entonces, ahí van como 10.
Luego, fui cinco años jefe de Gobierno; quince. Y ahora ya llevo cinco, son 20.
Entonces, por ese tiempo y por la edad ya tengo derecho a recibir una pensión del Issste, pero va a ser como de 25, 30 mil pesos mensuales.
Yo tengo otros ingresos porque recibo recursos por los libros. Eso me apoya, eso lo tiene Beatriz, ella es la que maneja esos ingresos, y también los sueldos desde siempre. Entonces, considero que con lo de la pensión me va a alcanzar para vivir en Palenque, no se gasta mucho, es barata la vida, y voy a estar solo.
En el caso de Beatriz, ella sigue trabajando, es investigadora. Tiene, además de ser maestra de la Universidad en Puebla, tiene lo del cargo de investigadora, creo que es B. ¿Cómo le llaman a eso? Investigadora nivel 2, aparte del sueldo del Sistema Nacional de Investigaciones. Entonces, ella tiene su vida hecha en eso, se dedica a eso, va a seguir trabajando en eso.
Y lo que recibimos por los derechos de autor, ya decidí que son para ella y para Jesús, yo no voy a gastar ya prácticamente nada, muy poco, porque ni modo que voy a andar con traje en Palenque, ¿no? Voy a estar muy cómodo con mis huaraches que me regalan de Oaxaca y con la ropa normal y, además, como hay un poco de calor, camiseta.
 Ah, y la pensión del Bienestar, sí, que ya tengo ahí ahorrado porque no he cobrado, lo estoy dejando ahí para cuando yo me vaya.
 No, no, tengo pensando invitar a un joven compañero, un hijo de un maestro mío.
 Sí, de mi maestro, porque le tengo confianza, somos de la familia. Y ya.
Y nada más pedirle a la gente que me cuide, pero que me cuiden no estando ahí, porque me va a dar mucha pena que lleguen, que les urge, que me necesitan; me va a partir el alma, pero es que si abro la puerta ya no la voy a poder cerrar. Y menos consultas políticas, eso nada, absolutamente; es que no vamos a hablar de política, no, ya esos…
 Sí, pero ya no, es que eso ya se terminó, era parte de las pensiones. En el caso de nosotros se le mantuvo un tiempo al presidente Fox, pero él después —y eso, muy limitado— él mismo dijo que ya no quería el apoyo.
Y luego, en el caso del presidente Calderón, al principio sí pidió. No sé si todavía tiene el presidente Calderón.
 El presidente Calderón sí.
 No, el presidente Peña no, no.
Y en el caso del presidente Calderón es que él lo solicitó también, y el presidente Fox, y luego dijo que no. Estuvo un año o dos años.
Pero ya no está, ya no está autorizado; sin embargo, se tiene la consideración por cuestiones de seguridad.
 Pues yo creo que no va a hacer falta, porque la presidenta electa es giganta, giganta.
Y ahora sí estamos hablando bastante. En las giras aprovechamos y aprovechamos y aprovechamos para hablar, para hablar, para hablar, porque ya terminando, entregando la banda, yo me voy a Palenque y ya no quiero nada.
Y ella va a poder sin ningún problema, porque está muy preparada, mucho muy preparada, va a ser una muy buena presidenta, muy buena, no va a tener ningún problema. Lo estamos viendo ahora, la gente está muy contenta con ella, mucho muy contenta. Y, además, es una mujer con convicciones, con ideales, es una mujer honesta.
Sólo que hubiese una situación gravísima. Por ejemplo, una invasión, una guerra, pero eso no va a haber, eso no va a haber.
 No. Si me pide que yo ayude en algo, ayudo, sí, ahora sí que la patria es primero.
 No, no, no. Ella ya sabe muy bien que yo tengo esta decisión tomada, que considero es lo mejor. Lo he dicho una y mil veces: soy partidario del sufragio efectivo, del voto efectivo de la democracia y de la no reelección; soy maderista. No aspiro a ser jefe máximo, ni caudillo, ni hombre fuerte, ni líder moral; mucho menos cacique. No me conocen mis adversarios; además, ellos no saben de eso.
Estoy terminando mi ciclo. Me siento muy contento, estoy a punto de decir: Misión cumplida. Tengo muchísimo que agradecerle al pueblo de México, mucho, mucho, mucho; le tengo un profundo amor al pueblo, sincero.
Pude contribuir a que se hiciera realidad la democracia, el poder del pueblo; que no se usara nada más al pueblo, que no se usara la democracia como parapeto para simular que les importaba el pueblo, cuando en realidad lo que prevalecía, lo que imperaba era una oligarquía, el gobierno para unos cuantos. El gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz, y ahora no es así. Entonces, se avanzó mucho con la revolución de las consciencias, la gente está muy consciente, muy politizada, muy empoderada.
Se le regresó, todavía falta, pero se avanzó en regresarle la dignidad a nuestro pueblo y a nuestra nación; ahora a México se le respeta.
Y lo que siempre he dicho y es algo que deben los jóvenes tener presente: en el ejercicio de la política no debe de haber mucho apego, ni al dinero ni al poder. Y no hay que ir a tantos filósofos, que hay muchos que hablan de este tema, sociólogos, politólogos. San Francisco de Asís: ‘Necesito poco; y lo poco que necesito, lo necesito poco’.
Y un consejo a todos, también: el dinero no es la felicidad. Muchas veces la acumulación del dinero, la ambición al dinero, a lo material, en vez de producir felicidad, produce infelicidad. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Y sólo siendo buenos podemos ser felices. No hace falta, en el caso de la política, la perversidad. Hace falta actuar de buena fe, servir, tenerle amor al pueblo, no estar tramando. Porque el perverso no piensa; trama.
Y el que actúa mal, ahora sí que, aquí mismo en la tierra, tiene su merecido.
¿Y ahora de qué sirve lo material? Claro que hay que seguir, ¿no?, produciendo dinero, porque no se puede distribuir lo que no se tiene, pero también no se trata de estar creando dinero sin que se distribuya, acaparando dinero en unas cuantas manos. Eso es muy vulgar, eso no tiene nada que ver con el humanismo y con la moralidad.
Entonces, la presidenta es muy capaz, muy inteligente. Le va a ir muy bien a nuestro querido México. No hay nada que yo vea que pueda significar un obstáculo para que México siga creciendo y su pueblo siga beneficiándose, no hay nada.
En lo económico, ya vieron lo que sucedió con lo del peso. Los adversarios, que antes buscaban asesinatos y escándalos, ¿no?, para afectar al gobierno, que estaban como zopilotes ahí, ahora pensaron como… Fue como un huracán popular, una gran ola de transformación, y no estaban informados, parece mentira, pero no estaban informados los que supuestamente tienen mejor nivel económico y presumen de tener también mejor nivel académico, no estaban informados, porque viven en una burbuja y no quieren aceptar que existe el pueblo y que la política no es asunto de políticos, la política es asunto de todos.
Y eso también es una muestra —ojalá y recapaciten— de clasismo, de racismo, de discriminación, cuando menos de sentirse superiores. Y el poder es humildad.
Entonces, por eso yo creo que algunos se fueron a dormir, como Ferriz, que se fue a dormir, se levantó y pensaba que, según él, había sido una pesadilla, y no, es la realidad.
Entonces, entender al pueblo, respetar al pueblo.
 Sí. Pero es un buen tiempo también para la reflexión y para que todos aprendamos la lección de las elecciones o la lección de la elección. Y para mí lo más importante es que se tome en cuenta al pueblo.
Entonces, los expertos no esperaban. Imagínense, viene un financiero o un representante de financieros en Estados Unidos y habla con un experto económico, financiero, de la sección de finanzas del Reforma, o de la sección de finanzas de El Financiero, o habla con Castañeda, o habla con Aguilar Camín, o habla con Krauze, ¿qué le van a decir? Ya no con el encuestador este famoso, ¿cómo se llama?, el que daba empate.
 Sí, Massive Caller. Pues se quedan con la idea.
Incluso que hable con Claudio. Si hubiese hablado con Claudio antes de la elección, ¿qué le hubiese dicho Claudio? ‘Pues sí vamos a perder la Presidencia, pero con un digito, y vamos a ganar la Ciudad de México, y vamos a ganar Morelos, y vamos a ganar Veracruz’, todo lo que dijeron.
‘Y sí, podemos perder la mayoría en el Congreso, pero ellos no pueden, no van a ganar la mayoría calificada’. Y de repente, dice la gente: ‘Pues no, queremos esto’. Y de ahí el nerviosismo, ¿no?, entonces se mueve lo del peso; ya va a ir pasando el tiempo, se va a ir acomodando, porque la economía del país es muy fuerte, está muy bien, compárenla con cualquier otro país, incluso con Estados Unidos, el desempeño económico de los últimos años, en todo: en deuda, en empleo, en crecimiento, en salarios; estoy hablando de incremento de salarios, no de lo que ganan en Estados Unidos en comparación con lo que se gana en México.
Entonces, en lo económico bien.
La deuda va a crecer menos que con Felipe Calderón, que con Peña Nieto, a pesar del COVID y de la caída de la economía por el COVID, más profunda en 100 años en el país. Es un milagro en todo lo económico.
En lo social, la gente está feliz. Cómo me hubiese gustado que todos nuestros adversarios… Que no enemigos, ¿eh? porque no queremos enemigos, ni tenemos ni queremos tener enemigos, y no hay que odiar. Pero sí me hubiese gustado que hubiesen ido en un vagón del Tren del Istmo nada más viendo a la gente; bueno, ustedes que van a las giras, nada más que tienen que ser objetivas, objetivos, ¿no?
No hacen crónicas, ese es un género que ya no hay en el periodismo, le hace falta color.
 Miguel Reyes Razo. Y había otros; por ejemplo, el finado Avilés, Jaime; y había uno de El Universal.
 Fidel Samaniego.
Y había otro todavía muy bueno para la crónica que estaba en UnoMásUno.
 Luis Gutiérrez. Muy buenos para la crónica.
Desde luego, Miguel Reyes Razo, de lo mejor. Ya les platiqué que de ahí tomó nota Héctor Aguilar Camín para hacer un buen libro, una buena novela, que se llama Morir en el golfo, porque el periodismo antes tenía esto de la crónica y se fue perdiendo.
¿No está aquí Carmen Jaimes?
 Qué bueno que no esté aquí, porque quiero decir que la admiro mucho a Carmen Jaimes. No voy a decir de qué… Sí, sí lo voy a decir, es de Televisa, y es una profesional. Y ahí voy a ir hablando de otras y otros periodistas.
 No, no. Pero es de lo mejor, por su objetividad, independientemente del medio en el que trabaja, que creo que he sido respetuoso con ella precisamente porque es una mujer seria y no le cambian o no le dan línea, o no padece del departamento de corte y confección. Pero tenía ese pendiente de hacerle un reconocimiento, una mención, porque son años, desde que estábamos en el gobierno de la ciudad y en el PRD, de muchos años, muchos años.
Ya es hora, ¿eh?, ya es hora. Vámonos ya.
Nada más les voy a decir que vamos a despedirnos, pero va a ser fiestón; o sea, se van preparando, ¿eh?, porque el lunes… El martes es el día de la entrega de la banda, que es martes 1º. El 30 es lunes, ese día, porque va a ser la última mañanera, sí, una, dos, dos preguntitas, me voy a despedir, y fiesta.
 Pues chocolate, café, tortas de lechón, tamales, cochinita pibil, zacahuil, un zacahuil; unas tortas de tamal, digo, perdón, tortas de chilaquil.
 Las guajolotas, de todo, de todo. Picadas también, para Veracruz.
¿Cómo se llama los que hacen de haba?
 Tlacoyos, tlacoyos, tlacoyos. Unos tlacoyos,
Ah, sí, también unas tlayudas con asiento, ¿no?, para que amarre bien con el…
 Pan de cazón de Campeche, nada más que ese sí es…
 Pan de burro, ese pan de burro.
Queso, de todos los quesos, y chanchamitos. Tantas cosas. Garnachas.
Bueno, vámonos a desayunar. Burritos, machaca.
 Ánimo, ánimo.
 Sí, sí estoy muy contento, sí, confieso que estoy muy contento y estoy muy orgulloso por la actitud de nuestro pueblo, la forma en que los mexicanos nos manifestamos y hacemos valer nuestras libertades y refirmamos nuestra vocación democrática. Realmente, es un pueblo ejemplar, ayer se demostró. Participaron millones de ciudadanos, cerca de 60 millones de ciudadanos, y de manera libre decidieron sobre el futuro de nuestro país.
Me dio muchísimo gusto el comportamiento de la gente. Se refirma que el pueblo de México es un pueblo muy consciente, muy politizado, de los pueblos más politizados del mundo, muy inteligente; repito, un pueblo ejemplar, por eso me llena de orgullo ser el presidente de México, y el día de ayer se demostró.
También, quedó de manifiesto que el pueblo es agradecido. Porque durante siglos los conservadores. quisieron sembrar la idea de que el pueblo no agradece, y no es así, el pueblo es bueno, es noble y sabe muy bien lo que le conviene y lo no le conviene. Acuérdense de cómo el conservadurismo alentó el dicho de ‘quien se mete a redentor termina crucificado’, para alejarnos del pueblo; y otras cosas, que ‘el que nace pobre está condenado a morir pobre’.
Y también esa idea que se fue imponiendo, no sólo en México, sino en el mundo, que la democracia era básicamente un sistema político de elección de autoridades, democracia representativa, cuando la democracia tiene una connotación profunda. No sólo es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo; la democracia tiene una dimensión social, porque la democracia significa tener gobiernos que procuren el bienestar del pueblo. Puede ser que para muchos la democracia se limite, se acote a lo electoral, quién gana, quién pierde, pero imagínense la importancia que tiene para la gente humilde el tener un gobierno auténticamente democrático:es un asunto de sobrevivencia, de eso depende el bienestar, la felicidad del pueblo, y todo eso fue lo que vivimos ayer, que nos dio mucho gusto, mucho, mucho gusto.
Y felicitar a todo el pueblo de México, a todos los que participaron y a todos los que de alguna razón no acudieron a las urnas también. Se alzó, se elevó aún más el prestigio de México en el concierto de las naciones.
Y de eso vamos a hablar el día de hoy, vamos a darle información a ustedes y a la gente, porque hay muchos que se informan por esta conferencia matutina.
PREGUNTA: ¿Cuándo se reúne con la doctora Sheinbaum? ¿Ya tiene fecha?
 Ya hablamos ayer, la felicité.
Estoy muy contento porque imagínense lo que significa entregar la presidencia a una mujer luego de 200 años de que sólo gobernaran en México hombres, desde la primera república federal, desde el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, que fue presidente de 1924 a 1828; desde entonces hasta el 2024, 200 años. Además, la candidata más votada en la historia de México, la que obtiene más votos de todos los que hemos participado o hemos ocupado el cargo de presidente. Es algo histórico.
Además, una mujer inteligente, muy inteligente, tanto por su sensibilidad como por sus grados académicos. Es doctora, tiene nivel de doctorado, es una mujer con convicciones, que se formó en la lucha estudiantil, en la lucha por la democracia en México; es una mujer con mucha experiencia en el arte de gobernar, porque ya ha ocupado cargos, fue jefa de gobierno de la Ciudad de México, entre otros cargos, Y, sobre todo, una mujer honesta, que eso es importantísimo.
Es realmente un hecho histórico, estamos viviendo un momento excepcional, extraordinario, glorioso. Yo me siento muy contento. Estamos terminando nuestro mandato, me voy a retirar con muchísima satisfacción, voy a poder decir cuando le entregue la banda a Claudia: ‘misión cumplida’, y jubilarme.
Y que quede claro, que se oiga bien y que se escuche lejos: terminando mi mandato me jubilo y no vuelvo a participar en ninguna actividad pública política, ni asistiré a ninguna conferencia, no voy a asistir a ningún acto académico, no voy a asistir a ningún acto político. Ya terminó, está por concluir mi ciclo, ya considero que ayudé en la transformación del país, como lo han hecho millones de mexicanos porque yo no soy el único; a mí me tocó la construcción de un proceso, pero los actores principales, los protagonistas principales de este cambio fueron millones de mujeres y de hombres que han venido luchando. Muchos se nos adelantaron, porque han venido luchando de tiempo atrás para conseguir una sociedad menor, un México más justo, más libre, más democrático, más igualitario.
Ya voy a terminar, en estos menos de cuatro meses que me quedan, obras, obras que vamos a inaugurar. No podíamos hacerlo por la veda.
Y todavía me falta también seguir hablando con la gente de otros temas, porque también es un buen momento para la reflexión y el análisis antes de concluir el mandato.
PREGUNTA: ¿Va a ser la gira del adiós, presidente?
 No, no. Tengo pensado sólo visitar estados para izar la bandera blanca en salud, cumplir el compromiso de garantizar el derecho del pueblo a la salud, que funcionen los centros de salud, dejar funcionando todos los hospitales con médicos, con especialistas, con suficientes medicinas y gratuito. Porque, como lo he dicho muchas veces, la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo, igual que la educación pública. Eso es un pendiente; ya lo iniciamos.
Mañana vamos a comunicarnos con los gobernadores desde esta mañanera mediante videollamadas, porque van a empezarse a entregar los fondos para la rehabilitación, modernización de centros de salud, para 11 mil centros de salud, y en septiembre vamos a hacer ya la entrega del sistema de salud pública totalmente modernizado y actualizado, sin que falten los médicos. El propósito es que hasta en los pueblos más apartados en los centros de salud haya médicos de lunes a domingo, y que en los hospitales tengamos todos los especialistas y que se puedan hacer todos los estudios y que se puedan entregar de manera gratuita todos los medicamentos, hasta los más caros, todos, nada de cuadro básico, todos los medicamentos, hacer la gratuidad un hecho, una realidad.
Por eso estoy muy contento, porque eso que estamos estableciendo y que va a requerir que se consolide… Porque nos costó mucho trabajo levantar al país, imagínense 36 años de decadencia, de saqueo. Se sorprenden: ‘¿De dónde sale el dinero para apoyar a la gente?’; o algunos sostienen: ‘Es porque se le entrega dinero al pueblo, por eso la gente está votando o está apoyando la transformación’.
Y yo les preguntaría: ¿Y no es esa la función de un buen gobierno, procurar que el dinero el presupuesto, que es dinero del pueblo, les llegue a todos y de manera preferente a los más humildes, a los más pobres? ¿Qué, no es la principal función de un gobierno democrático buscar la felicidad del pueblo?
Pero también les preguntaría: ¿Y qué pasaba con ese dinero antes? ¿A dónde iba a parar ese dinero, lo que ahora le llega al pueblo? Pues era el problema del país, la corrupción. El principal problema de México: la corrupción política.
¿Por qué olvidar que durante todo el periodo neoliberal —que ya superamos— se dedicaron a saquear como nunca en la historia de México unos cuantos?
Y también, por qué no preguntarnos si realmente había democracia en el país o solamente se fingía, era una fachada la democracia, cuando en realidad lo que dominaba, lo que predominaba era una oligarquía, era el gobierno de unos cuantos, de una minoría, con todo su tinglado para engañar y manipular, pero, al final de cuentas, una minoría.
Les sorprende el que la gente vote por que continúe la transformación. Porque, aunque parezca increíble, y ojalá y esto lo internalicen, llegaron a pensar que el pueblo no existía, que la política era asunto de los políticos. Y una vez más queda demostrado de que la política es asunto de todos y que la democracia es eso, es el gobierno del pueblo y en la democracia el pueblo manda, el pueblo decide, y vale lo mismo el voto de un multimillonario, de un sabiondo, porque hay mucho pseudointelectual y pseudo científicos, pero vale lo mismo el voto de estas personalidades que el voto de un obrero, de un campesino, de un locatario, vale igual, y eso es la democracia.
Y todo eso es de lo que tenemos todavía que seguir hablando y estoy seguro… Porque, además, me tocó ayer que fui a votar, había mucha gente. También celebro y reconozco que fue muy buena decisión al tener una fila para los adultos mayores. Pero me llené de alegría cuando fui a votar, y muchísimos jóvenes, muchos, muchos jóvenes participando, algo extraordinario. Yo creo que se va a poder conocer quiénes participaron, en qué regiones, o sea, se va a hacer con el tiempo, pienso, un análisis sobre las características peculiares, específicas de esta elección histórica.
Queremos informarles cómo fue la jornada ayer; no sólo ayer, sino cómo se cuidó todo el proceso, todo esto en coordinación con los gobiernos estatales, gobernadoras, gobernadores de los estados, y desde luego con las autoridades del INE para garantizar la paz, la tranquilidad, y que la gente, como lo dijimos aquí, saliera a votar con tranquilidad. Porque sí quisieron; no quiero tampoco que sea motivo esto de polémica, porque pues ya termina una etapa, inicia otra, pero sí apostaron mucho a la violencia, a que iba a haber confrontación, que iba a haber mucha violencia.
No sé de dónde salieron esas recomendaciones. Una de las cosas que hay que revisar también —lo digo con todo respeto a los opositores y a todos los actores políticos— son las estrategias de los publicistas, porque ni siquiera son propagandistas, son publicistas. Y son cosas distintas, la publicidad vende producto, la propaganda vende ideas.
Y todavía hasta anoche veía yo que estaban muy mal los asesores de la oposición. ¡Cómo exponen a la candidata del grupo opositor a que salga a decir sin ni una prueba que ganaron! Y todos, y ahí fingiendo. Pero un espectáculo realmente bochornoso. ¿Por qué no un asesor les recomendó mesura o cuando menos presenten una prueba? Pero empiezan a dar a conocer una retahíla de triunfos inexistentes.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Pero¿quiénes estaban en la conducción del proceso? Sí, pero, independientemente de los dirigentes, ya sabemos que —aquí sí se puede mencionar— no es lo mismo la política que otro tipo de actividad. El hecho de que pongan un gerente —ni siquiera eso, con todo respeto a los gerentes— de jefe político, pues es hasta una falta de respeto al noble oficio de la política. ¡Cómo poner a un gerente encabezando toda una estrategia política? ¿Y los asesores? ¿Para qué exponer a candidatos, a candidatas?
Afortunadamente, pues todo ya ha regresado a su cauce. Y decía que vamos a informarles sobre lo que sucedió en la jornada. Y también, informarle a la gente sobre los resultados oficiales, lo que dio a conocer ayer, ya muy tarde, el INE. Yo ya, cuando estaba el festejo en el Zócalo, sí me despertaron los cohetes, pero ya llevaba yo algún tiempecito dormido.
PREGUNTA: ¿Qué le dijo en la llamada Claudia Sheinbaum? ¿Qué le dijo?
 Nos vamos a ver seguramente en unos días, cualquier día, cuando ella pueda, sí, cuando ella pueda porque ella está recibiendo llamadas, la están felicitando jefes de Estado, presidentes, dirigentes.
Yo también creo que hay mucha gente en el mundo, contenta, mucha gente muy contenta. Y sí vamos a encontrarnos aquí, y a lo mejor también es posible que viajemos juntos en algunas regiones, para algunas regiones del país, sobre todo para ponernos de acuerdo en la entrega-recepción.
PREGUNTA: (inaudible) será distinta?
 Pues las dos cosas, sí, vamos a estar juntos y vamos a platicar mucho. Ella está muy enterada y, además, como lo dije, es muy inteligente, mucho muy inteligente. Sabe bien, por ejemplo, porque estuvo recorriendo todo el país, hizo una campaña intensa, visitó muchísimos pueblos, estuvo en las plazas públicas y estuvo recogiendo los sentimientos de la gente y también preguntando, indagando sobre los proyectos, sobre las acciones del gobierno, de modo que está muy informada.
También celebro que haya decidido invitar por un tiempo, creo que así lo expresó y así lo aceptó, Rogelio Ramírez de la O, el actual secretario de Hacienda, que se quede porque se tiene que presentar el presupuesto el año próximo. Rogelio es un servidor público ejemplar, es un hombre con mucho prestigio en el mundo financiero que da mucha tranquilidad en lo económico.
Entonces, va a estar un tiempo, esto va a permitir facilitar la transición, que no suceda como pasaba antes, que en los cambios se presentaban crisis, eso no se avizora, no se ve; al contrario, se va a fortalecer aún más la economía de México.
Pues, muy bien, vamos a escuchar.
PREGUNTA: El plan C, presidente.
 Ahora vamos a hablar de eso. Vamos a escuchar a la secretaria de Seguridad Pública y a la secretaria de Gobernación.
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Decir que la jornada electoral se desarrolló de manera pacífica, con incidentes mínimos. Es cuando este 2 de junio alrededor de 70 mil candidatos y candidatas contendieron por alguno de los más de 20 mil puestos de elección popular. Así, más de 60 millones de mexicanos y mexicanas salimos a emitir el voto, a emitir su voluntad en más de 170 mil casillas instaladas en todo el país.
Hubo una muy buena coordinación con el Instituto Nacional Electoral por parte del Gabinete de Seguridad y también de los gobiernos de los estados, de las Mesas de Paz y Seguridad. Contrario a lo que se decía, la jornada electoral se desarrolló de manera pacífica, fue una fiesta cívica en paz y con problemas menores, fue una jornada histórica y ejemplar.
En general podemos informar, reiterar que los comicios de ayer transcurrieron con tranquilidad, lo que permitió que millones de mexicanas y mexicanos salieran a votar de manera directa, libre y secreta. Durante los comicios, más de 176 mil elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina y de la Guardia Nacional se desplegaron por todos los rincones del territorio nacional mediante patrullajes, en colonias, en caminos, en municipios, para brindar seguridad, en especial en aquellos lugares en donde a solicitud de los gobernadores y gobernadoras pidieron ellos que estuvieran las Fuerzas Armadas. También se tuvo, se contó con la participación de las policías estatales, municipales, de las autoridades locales en general.
Por eso hoy, a nombre del Gabinete de Seguridad que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador, queremos agradecer a los soldados, a los marinos, a los guardias nacionales y también a los policías estatales, municipales, ministeriales, así como al personal de la Fiscalía General de la República y de las fiscalías de los estados, agradecerles por todo su empeño para lograr el buen desarrollo de proceso electoral.
Queremos externar nuestro reconocimiento a los gobiernos estatales, municipales, a gobernadores, gobernadoras, a presidentes municipales, alcaldes, alcaldesas de todo el país. Igualmente, a toda la ciudadanía que participó en el desarrollo de la jornada electoral, reconocerle, agradecerle en general por su participación, porque hizo posible que los comicios transcurrieran de manera pacífica y que se condujera todo el proceso con buenos resultados.
Agradecer especialmente a mis compañeros y compañeras del Gabinete de Seguridad: al secretario de la Marina, al secretario de la Defensa Nacional, a la secretaria de Relaciones Exteriores, a la secretaria de Gobernación, al comandante de la Guardia Nacional, al subsecretario de Seguridad, y a todos, a todos los que participaron en la protección y el bienestar de los mexicanos y mexicanas.
Muchas gracias que nos permiten servirles y muchas gracias que nos permiten trabajar para ustedes.
Gracias, presidente.
LUISA MARÍA ALCALDE, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN:Con su permiso, presidente.
Informar, como aquí ya se dijo, que el día de ayer se llevó a cabo una jornada electoral ejemplar, una jornada sin incidentes mayores, donde todas y todos los ciudadanos pudieron salir a votar de forma libre y en paz, pero sobre todo que dio certeza a los resultados.
El día de ayer el Instituto Nacional Electoral, su titular, la presidenta del INE, Guadalupe Taddei, a partir de la información del Comité Técnico, dio a conocer el conteo rápido, donde pudo dar los resultados, no solamente de la elección presidencial, sino también del Poder Legislativo.
Estamos hablando del proceso electoral más grande de la historia, donde se eligió no nada más la responsabilidad más grande, que es la Presidencia de la República, también nueve gubernaturas, ocho y la jefatura de la Ciudad de México; el Senado de la República, la Cámara de Diputados, es decir, el Congreso de la Unión; Congresos locales, presidencias municipales y regidurías.
Al día de hoy, con estos resultados emitidos por el INE, podemos informar que participó, una participación del 60.2 por ciento de los ciudadanos; es decir, estamos hablando de 59 millones 307 mil ciudadanas y ciudadanos, de un total de 98 millones 517 mil registros.
Se pudieron instalar 99.9 por ciento de las casillas, es decir, 170 mil 159 de un total de 170 182.
También señalar, respecto al voto desde el extranjero, que hubo una participación importante, 76 por ciento, es decir, 197 mil 203 votos emitidos de un total de 258 mil 461, comparado con 2018, donde hubo una participación del 54 por ciento, creció bastante el voto en el extranjero. Estamos hablando de votos emitidos por internet, votos postales y también los votos presenciales, vimos muchísima gente formada en las 23 sedes consulares.
Los resultados ayer expresados por el INE son los siguientes en rangos, ya muy cercanos al resultado final:
Para la Presidencia de la República, el triunfo para Claudia Sheinbaum por el Partido Morena, PT y Verde en un rango de 58.3 a 60.7 por ciento; Xóchitl Gálvez por el PAN-PRI-PRD, en un rango del 26.6 al 28.6 por ciento; y Jorge Álvarez Máynez por Movimiento Ciudadano, en un rango de 9.9 a 10.8 por ciento.
Los porcentajes por partido. En el caso de Claudia Sheinbaum, de la candidatura de Claudia Sheinbaum y de la coalición Sigamos Haciendo Historia, Morena, 45.1 por ciento; el Partido del Trabajo, seis por ciento; el Partido Verde, 7.3 por ciento.
Tenemos resultados por parte del PAN, con 16.8 por ciento; el PRI, 9.7 por ciento; y el PRD, 1.8 por ciento.
En el caso de Movimiento Ciudadano, 10.5 por ciento.
Y luego, los resultados también de los conteos rápidos, tanto de la Ciudad de México como de las gubernaturas:
En el caso de la Ciudad de México, el triunfo para Clara Brugada con la coalición Sigamos Haciendo Historia, Morena-PT-Verde, en un rango de 49 a 52.8 por ciento; seguido por Santiago Taboada por Fuerza y Corazón por México, es decir, el PAN-PRI-PRD, en un rango de 37.2 a 40.5 por ciento; y, finalmente, Salomón Chertorivski, en un rango de 6.9 a 7.0 por ciento por Movimiento Ciudadano.
Los resultados en el estado de Chiapas, también del conteo rápido, le dan el triunfo a Eduardo Ramírez, por Morena-PT-Verde en un rango de 79 a 82.6 por ciento; seguido de Olga Espinoza, en un rango de 10 a 13.2 por ciento; y Karen Muñoz, en un rango de 3.1 a 3.9 por ciento.
En el caso de Guanajuato, el triunfo para Libia García por la coalición PAN-PRI-PRD, en un rango de 49.9 a 52.6 por ciento; seguida de Alma Alcaraz, por la coalición Sigamos Haciendo Historia, en un rango de 39.8 a 42.4 por ciento; y, finalmente, YulmaRocha, en un rango de 5.3 a seis por ciento.
En el estado de Jalisco el triunfo, en el conteo rápido, para Pablo Lemus por Movimiento Ciudadano en un rango de 42.5 a 45.1 por ciento; seguido de Claudia Delgadillo por la coalición Morena-PT-Verde, en un rango de 36.4 a 39.4 por ciento; y Laura Haro, en un rango de 15.2 a 17 por ciento en la coalición PAN-PRI-PRD.
En el estado de Morelos, el triunfo para Margarita González por la coalición Morena-PT-Verde, en un rango de 45.7 a 50.6 por ciento; segundo lugar, Lucy Meza por el PAN-PRI-PRD, en un rango de 29.9 a 34.4 por ciento; y Jessica Ortega, en un rango de 15.8 a 17 por ciento, por Movimiento Ciudadano.
En el estado de Puebla, el triunfo para Alejandro Armenta por la coalición Morena-PT-Verde, en un rango de 58.8 por ciento a 61.7 por ciento; después, Eduardo Rivera por la coalición PAN-PRI-PRD, en un rango de 31.2 a 34 por ciento; y, finalmente, Fernando Morales por Movimiento Ciudadano, en un rango de 3.7 a 4.4 por ciento.
En el caso de Tabasco, el triunfo para Javier May, en un rango de 78.5 a 83 por ciento, por la coalición Morena-PT-Verde; seguido por Lorena Beaurregard, en un rango de 3.4 a 4.9 por ciento; y María de la Fuente, por Movimiento Ciudadano de 4.6 a 7.2 por ciento; y, finalmente, por el PRD, Juan Fócil, de 4.9 a 7.2 por ciento.
En el caso del estado de Yucatán, el triunfo para Joaquín Díaz, ‘el Huacho’, por la coalición Morena-PT-Verde, con un porcentaje de 46.5, un rango de 46.5 a 51.6 por ciento; seguido por Renán Barrera, por la coalición PAN-PRI-PRD, en un rango de 41.4 a 46.7 por ciento; y, finalmente, Vida Gómez, por Movimiento Ciudadano, en un rango de tres a cuatro por ciento.
En el estado de Veracruz, el triunfo para Rocío Nahle, por la coalición Morena-PT-Verde, en un porcentaje de 57.4 a 61.5 por ciento; posteriormente, como segundo, José Yunes, por la coalición PAN-PRI-PRD, en un rango de 29.4 a 33.2 por ciento; y, finalmente, en tercero, Movimiento Ciudadano, Hipólito Deschamps, de 6.1 a 7.2 por ciento.
Tenemos también el caso de los Congresos, también estamos hablando de aproximados, esto lo vamos a saber con certeza una vez que concluyan los cómputos distritales. Ya, a la fecha, el PREP lleva capturadas casi el 80 por ciento de las actas, se espera que en las próximas horas se concluya y, finalmente, mañana a las 8:00 de la mañana iniciarían estos cómputos distritales, pero aproximadamente esta sería la composición del Congreso:
Estamos hablando de cerca de 243 diputados por Morena, 48 por el Partido del Trabajo y 74 por el Partido Verde Ecologista de México, eso significa una mayoría calificada, es decir, de dos terceras partes. Como sabemos, una mayoría calificada lo que implica es la posibilidad de llevar a cabo reformas constitucionales.
En el caso del PRI, cerca de 34 diputados; el PRD, dos; el PAN, 72; Movimiento Ciudadano, 26; independientes, uno; para dar el total de 500 diputados y diputadas.
Y en el caso de la composición de la Cámara de Senadores, también aproximados, pero ya muy cercanos al resultado total: estamos hablando de 60 senadores por Morena, ocho por el Partido del Trabajo, 14 por el Partido Verde, 17 por el PRI, dos por el PRD, 22 por el PAN y cinco por Movimiento Ciudadano, para dar un total de 128 senadores.
Por último, mostramos el mapa electoral, una vez con estos resultados cómo quedaría el mapa de la república:
Estamos hablando de que la coalición Morena-PT-Verde gobernaría 24 estados: Baja California, Baja California Sur, Campeche, Colima, Chiapas, Ciudad de México, Guerrero, Hidalgo, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas.
El PAN cuatro estados: Aguascalientes, Chihuahua, Guanajuato y Querétaro.
El PRI dos estados, Coahuila y Durango.
Y Movimiento Ciudadano dos estados: Jalisco y Nuevo León.
Vamos a estar muy pendientes. Seguiremos informando. Pero felicitar a todas las ciudadanas, a los ciudadanos que salieron a votar de forma muy entusiasta; las filas, como sabemos, estaban llenas, la gente salió en todo el territorio nacional.
Felicitar mucho también a todos los candidatos, el esfuerzo, y por supuesto pues también a aquellos que recibieron el respaldo del pueblo de México, en especial a la próxima presidenta, a la primera mujer presidenta, Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchísimas gracias, presidente.
 Bueno, hicimos el compromiso de darle la palabra a dos compañeros. Ah, vienen; ah, no, no hay lista. Vamos a empezar ahí. Va a alcanzar.
PREGUNTA: Buenos días.
Liliana Piña, de ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx.
Presidente, ya comentó que en los próximos días se estará reuniendo con Claudia Sheinbaum. Preguntarle cuáles serán las tareas o proyectos que se van a dejar pendientes, y si esto se va a comentar en sus reuniones, y si ya tiene un listado de dichos pendientes.
 Sí. Afortunadamente, van a ser muy pocas las obras que van a quedar en proceso; en este tiempo nos vamos a dedicar a concluir todas las obras. Por ejemplo, en materia de salud vamos a inaugurar en estos últimos meses un poco más, alrededor de 20 hospitales muy grandes del IMSS-Bienestar, del IMSS ordinario y del Issste, como 20, porque es fundamental en lo que corresponde a la atención médica de segundo nivel. Les hablaba de 11 mil centros de salud, que es un primer nivel de atención, pero se requieren los hospitales. Hemos terminado muchos que recibimos inconclusos y todavía vamos a concluir otros, ahí prácticamente no van a quedar obras en proceso, en salud.
En materia educativa los cuatro programas principales están prácticamente atendidos:
Uno es el apoyo y sobre todo el respeto a las maestras y a los maestros. Estoy terminando el gobierno, y agradezco mucho a las maestras, a los maestros, porque han sido muy solidarios, muy distinto a lo que pasaba en otros sexenios, sobre todo lo que sucedió cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa, que llevaron a reprimir a maestros, hubo hasta asesinatos; eso no, eso afortunadamente no ha sucedido y no va a suceder.
Lo segundo, se consolidó el programa de La Escuela es Nuestra. Ya se están entregando apoyos de manera directa a sociedades de madres, de padres de familia en 170 mil escuelas, ya con esos presupuestos los padres de familia deciden cómo darlemantenimiento a sus instalaciones educativas. Eso está consolidado.
Lo tercero que nos propusimos fue elaborar los nuevos contenidos para libros de texto; ya lo logramos, estamos hablando ya de millones de ejemplares con nuevos contenidos, se reforzó la educación científica y al mismo tiempo humanística. Y hubo, ya lo saben ustedes, algunas resistencias, pero ya se distribuyeron todos los libros nuevos en todas las escuelas.
Lo otro que me llena de orgullo es que nunca se habían entregado tantas becas a estudiantes como ahora, más de 12 millones de becas a estudiantes de familias humildes, desde educación básica hasta posgrado. Nada más recordarles que todos los estudiantes de nivel medio superior de escuelas públicas reciben una beca, y que ya son alrededor de 600 mil estudiantes universitarios con beca. Entonces, en educación ya.
En el caso de obras de infraestructura, pues todas las carreteras las vamos a concluir. Por ejemplo, vamos a dejar inaugurada la carretera de Oaxaca a Tehuantepec, y ya todo el corredor del Istmo de Tehuantepec también modernizado con una carretera amplia.
Se van a terminar ya los últimos tramos para unir Guadalajara y Tepic con la costa del Pacífico de Nayarit y de Jalisco; es decir, de Guadalajara a Puerto Vallarta se van a hacer cuando mucho tres horas, y de Tepic a Vallarta hora y media. Todo eso lo vamos a inaugurar. Es más, ya están funcionando varios tramos; no los inauguramos por la veda.
A ver si no tienes la foto del puente, porque hay unas obras que son importantísimas. La del puente de La Concordia, es un puente como de 700 metros en el embalse de la presa La Angustura, que es la presa con más agua. Miren lo que nos falta; pero esta foto es de hace una semana, a lo mejor ya llegaron.
Entonces, este camino va a ayudar a comunicar a todos los pueblos de la sierra de Chiapas, limítrofes con Guatemala, con Tuxtla, que ahora tienen que hacer cinco horas, ya sea por Comitán o por la costa, y aquí se van a hacer dos horas y media. Y son dos puentes así, como ese. Estos, yo calculo que, en un mes, dos meses, los estamos inaugurando.
Estamos terminando todos los caminos artesanales de Oaxaca y los caminos artesanales de La Montaña de Guerrero, todo eso va a quedar concluido.
Ya está funcionando, como saben, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ya es el aeropuerto con más movimiento de carga en el país. ¿Se acuerdan lo que decían, que ahí espantaban, que no se paraban ni las moscas? Pues hay mucho movimiento en el aeropuerto.
Ya es autosuficiente en sus costos de operación, que desde luego no estamos hablando de la inversión, ese es un activo, esa es una obra de la nación, pública, porque un distintivo del gobierno que represento es que apostamos a la inversión pública, no a dar concesiones ni a entregar servicios públicos a particulares, porque esa era la tónica, eso era lo que se hacía anteriormente; se hacía una autopista, pero había que pagar, todo era de paga.
Y el presupuesto se utilizaba en otras cosas, se usaba para beneficio de una minoría y también para maicear, para repartir maíz con gorgojo, y que todos aplaudieran o callaran; no todos, ¿eh?, ustedes son excepcionales, pero sí los más famosos.
Todavía anoche los estaba yo escuchando. ¡Ay! Había uno que decía, un intelectual, repitió creo como cinco veces, ahí se los dejo de tarea, lo de que cuánto de los votos de ayer tenían que ver ‘con la panza’, fíjense esa expresión tan refinada, ‘con la panza’; pues sí, sí tiene que ver con la panza porque es garantizar el trabajo, garantizar el salario justo, garantizar la comida al pueblo. Pero, bueno, esos se servían con la cuchara grande.
Y los medios convencionales, que yo creo que van a tener que hacer una autocrítica, es el tiempo, porque se demostró que la guerra sucia no funciona cuando un pueblo ha tomado conciencia y quiere ser el arquitecto de su propio destino.
Entonces, el Tren Maya ya está funcionando de Palenque hasta Playa del Carmen. Ya se resolvió un problema que se nos presentó en el tramo de Playa del Carmen a Tulum, de un puente, porque estamos cuidando no afectar ríos subterráneos, cenotes, no destruir el medioambiente.
Es la obra con más pasos de fauna que se haya hecho en la historia de México. Es más, todos los pasos de fauna que se han hecho en México no igualan el número de pasos de fauna que se construyeron en los mil 554 kilómetros del Tren Maya.
Entonces, ahí tuvimos un problema; se resolvió ya técnicamente, se está cuidando esa zona y ya espero que a más tardar en agosto estemos ya cerrando el circuito, esto es de Palenque a Palenque, Palenque por la vía del golfo hasta Playa del Carmen, y en agosto de Playa del Carmen, Tulum, Bacalar, Chetumal, Calakmul, a encontrarse de nuevo con Escárcega y cerrar el circuito, 154 kilómetros. Todas las estaciones terminadas; todos los centros arqueológicos, los sitios arqueológicos rehabilitados, conservados; nuevos museos, espléndidos museos en toda la región maya; hoteles, seis hoteles en seis sitios arqueológicos cercanos a las seis grandes ciudades mayas: Edzná, Chichén Itzá, Nuevo Uxmal, Tulum, Calakmul, Palenque.
Ahora, como ya pasó lo de la veda o está por pasar, les voy a presentar aquí algunas opciones para que cuando tengan ustedes vacaciones, tengan tiempo, ustedes y quienes nos ven, que yo les dé una recomendación de cómo ir a esa región bellísima de México, desde utilizar un avión de Mexicana—en unos días más les vamos a dar una muy buena noticia, muy buena noticia, ahora que ya pasaron las elecciones, una muy buena noticia sobre Mexicana—, cómo llegar a Palenque, cómo hospedarse en este hotel, cómo estar en Palenque, cómo ir de Palenque a Agua Azul, a la cascada de Misol-Ha, a otros ríos, a otras cascadas; cómo ir de Palenque a Bonampak, cómo navegar por el Alto Usumacinta para llegar a la zona arqueológica de Yaxchilán, cómo regresar a Palenque, y luego subirse al Tren Maya y pasar por Boca del Cerro y pasar por Tenosique.
Y si se quieren quedar en Tenosique, ya les explicaría qué tiene Tenosique, aparte del queso. ¿Cómo se le llama a una comida que nos gusta a todos los mexicanos, que le llamamos de distinta manera? Le llamamos pancita en algún lugar, en otro lugar menudo, mondongo. Bueno, hay un mondongo, para que les dé hambre, se llama ‘La Tacita de Oro’ el puesto donde venden ese mondongo en Tenosique, en el mercado de Tenosique. Y tantas, tantas, cosas; ahí están las cascadas de Reforma, también la zona arqueológica.
Luego, imagínense ir a la zona arqueológica de ‘El Tigre’, que conozcan el río Candelaria, todo esto pasando por el río Usumacinta, muy cerca de donde Cortés cometió la felonía de asesinar a Cuauhtémoc.
Siguen adelante y llegan a Edzná, hay otro hotel, una zona arqueológica bellísima, mascarones únicos.
Y luego, muy cerca de ahí ya Campeche, la ciudad amurallada.
Pero, bueno, ahí lo dejo, porque esto apenas son tres o cuatro días y sí podrían estar una semana, 10 días. Y vamos a hablar de eso.
Pero, regresando, terminamos Tren Maya, vamos a terminar el transístmico, o sea, el tren de Palenque a Coatzacoalcos, de modo que se puede viajar de Coatzacoalcos a Palenque, de Palenque a Cancún se va a poder viajar, y eso va a quedar funcionando.
Y de Coatzacoalcos ya está funcionando el tren a Salina Cruz.
Y estamos construyendo, ahí es donde estamos viendo, va a depender mucho de la temporada de lluvia, pero sí vamos a avanzar mucho de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, cuando menos hasta Arriaga va a quedar terminado la vía de pasajeros, y ya muy avanzado hasta los límites con Guatemala.
En cuanto a agua, vamos a dejar terminados todos los distritos de riego. Nada más les voy a dar un dato: en seis sexenios, 36 años, construyeron 20 mil hectáreas para riego, nosotros vamos a dejar 100 mil hectáreas de riego, eso no se sabe.
Y vamos a terminar todos los acueductos, significa esto llevar muchísima agua a… Bueno, se resolvió el problema del agua en Monterrey, lo resolvimos en un año, desde luego con la colaboración, trabajando conjuntamente con el gobierno del estado, pero en un año hicimos un acueducto, ‘El Cuchillo II’, poco más de 80 kilómetros; todo, con el apoyo de ingenieros militares. Aquí quiero agradecer el apoyo de la Secretaría de la Defensa, el apoyo de la Secretaría de Marina; ha sido definitivo.
Acabamos de ir a las Islas Marías con el almirante, ahora que estaba la veda. Allá ni se supo porque quisimos ser, como siempre, respetuosos. El sábado fue el Día de la Marina, ahí conmemoramos el Día de la Marina. Les invito a que visiten las Islas Marías, también.
Se está construyendo una base naval, pero de lo más moderno porque va a tener todas las instalaciones. Y va a haber un hotel. Se está haciendo un muelle especial para salir de ahí con ferris que se compraron nuevos, dos grandes ferris, a las Islas Marías.
Ahí se pueden ir también dos, tres días. Ahí no se permite mucho tiempo, ¿verdad? Creo que tres días, pero con eso. Porque lo que se quiere es que todo mundo pueda disfrutar de eso que era una cárcel y que ahora es un centro de recreación, de cultura, de memoria histórica.
Entonces, estamos avanzando bien. Ya terminamos todas las sucursales del Banco del Bienestar, es el banco con más sucursales en México, el segundo lugar tiene mil sucursales menos que el Banco del Bienestar.
Y están funcionando todos los Programas de Bienestar, todos completamente.
¿Qué podría quedarnos pendiente?
Pues algunas obras que tienen que ver con el mejoramiento de las aduanas, algunas. Por ejemplo, el desvío de Nogales, para que no pase el tren y parta la ciudad, como ha sucedido durante más de un siglo. Se está haciendo un libramiento, se va a dejar muy avanzado, ojalá y lo podamos terminar, pero si no eso lo va a concluir el próximo gobierno, no le va a llevar mucho tiempo.
Sí vamos a dejar inaugurada la oficina de aduanas que va a estar en Nuevo Laredo, oficina nacional, que es una gran instalación, ahí va a estar la oficina de aduanas.
Y otras cosas, pero… Y esto, decía yo, lo conoce bastante bien la próxima presidenta de México.
INTERVENCIÓN: ¿Entre los pendientes está Ayotzinapa?
 Sí, el caso Ayotzinapa. Hoy voy a recibir a los padres. Estaba yo esperando que pasaran las elecciones porque ya ven cómo se mezclaban las cosas, y es un asunto, pues muy serio que debe de verse con mucha responsabilidad, es un asunto de justicia. Y hoy vamos a informarles a los padres. Y yo espero que antes de irme se tengan buenos resultados.
INTERLOCUTORA: En otro tema, presidente, al parecer tendrá mayoría calificada en el Congreso de la Unión. Preguntarle si usted va a ejecutar el plan C con las reformas de la corte, INE e INAI. Y también, ¿qué llamado le haría a la próxima corte?
 Bueno, es parte de lo que vamos a platicar con la futura o virtual presidenta electa, y luego presidenta constitucional. Porque pues creo que la nueva legislatura inicia el 1º de septiembre y yo termino a finales de septiembre, es un mes; entonces, pues nos tenemos que poner de acuerdo para ver esas iniciativas con Claudia, y otras cosas que tenemos que ver de manera conjunta, no quiero yo imponer nada.
Y me siento muy satisfecho también, entre otras cosas… Bueno, imagínense si no estoy contento, si estamos terminando nuestro mandato y logramos reducir la pobreza, eso es lo primero.
Luego, logramos decir ‘basta’, estamos desterrando la corrupción, que era el principal problema de México, entre los cambios importantes. ¿Cómo no voy a estar contento, satisfecho, si se están viendo los resultados de lo que fue la revolución de las conciencias que iniciamos millones de mexicanos desde hace muchos años?
Y otra cosa de la que me siento muy orgulloso: el poder demostrar que no hay que tener mucho apego, ni al dinero ni al poder. Entonces, no aspiro a ser líder moral, ni jefe máximo, ni caudillo, ni mucho menos cacique; yo me voy a Palenque entregando la banda presidencial y me despido, me retiro, me jubilo.
Y aprovecho para decirles que amor con amor se paga y que no hace falta estarnos viendo para seguirnos queriendo, no hace falta. Pero que me entiendan, yo ya concluí, terminé un ciclo y quien va a hacerse cargo de la conducción del país va a ser nuestra compañera Claudia Sheinbaum, a quien respeto mucho.
También por eso me voy contento. Porque imagínense lo que es entregar este gran país con este gran pueblo a una persona que no tenga principios, que no tenga ideales, que no tenga autoridad moral, que no sea honesta; entonces, me iría yo con alguna preocupación. No, no, no, voy a tener mi tiempo ocupado en cuidarme de mis enfermedades, de platicar con los árboles, desde luego que convivir con los pájaros, con las guacamayas, y escribir, pero nada para publicar pronto.
Ya mi último libro político-político, fue el de ¡Gracias! Ya ni siquiera hace falta una posdata porque lo que planteo ahí es lo que ha venido sucediendo.
Voy a escribir sobre un tema que me va a llevar mucho tiempo porque es una investigación y hay pocas fuentes de información, fuentes documentales: quiero escribir sobre los valores que heredamos de las sociedades, de las culturas prehispánicas de México, porque estoy convencido que por eso es excepcional y muy fuerte nuestro país. La grandeza de México viene del México profundo, viene de la época prehispánica, y quiero conocer más sobre cómo era la sociedad, cómo era la vida comunitaria, cómo vivían los pueblos, cómo era el gobierno, qué conocimientos llegaron a dominar en la astronomía, en la arquitectura, en la hidráulica, en la arquitectura, ya dije, sobre todo en todo lo relacionado con el arte, porque somos herederos de grandes civilizaciones, y eso es lo que nos ha protegido.
Y fíjense lo que son las cosas, la paradoja, la contradicción: siempre se ha querido ocultar esa civilización, someter ese pasado glorioso de México, y lo que quiero es conocer más sobre ese pasado prehispánico para exaltar esos valores, porque eso es lo que nos hace a los mexicanos excepcionales, lo que se llama idiosincrasia, y eso es lo que nos ha salvado siempre frente a todas las calamidades que hemos enfrentado.
Y a eso me voy a dedicar y esa investigación, porque como nada más hay códices y son muy pocas las traducciones de los glifos y los documentos de los invasores, la llegada de los frailes y los relatos… Tengo la ventaja de que viví en comunidades indígenas y,precisamente como toda esa cultura se va transmitiendo de generación en generación, pues sé muy bien cómo era el trabajo de la tierra, sé cómo era la tenencia de la tierra, sé cómo era la ayuda mutua, el tequio, la mano; sé sobre la fraternidad de los pueblos, sé sobre la ausencia de avaricia, no había avaricia, no había robo.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, sí. Por ejemplo, cosechaban su maíz y no tenían que guardarlo en su casa, podían dejarlo en el campo, en las trojes, y nadie tocaba el maíz, nadie se robaba las mazorcas de maíz. Es más, no había conocimiento del robo.
Fíjense que los pueblos que más han avanzado en Europa en cuanto al bienestar, pues son pueblos que se han caracterizado por la honestidad, el caso de los países nórdicos: Dinamarca, Suecia y otros países; pero, por ejemplo, en Dinamarca es muy difícil que sepan de la corrupción, cuando uno habla con un danés sobre la corrupción en México se quedan sorprendidos, porque no existe corrupción.
Bueno, pero eso explica por qué es… Claro, no son países con mucha población, pero también explica por qué tienen buenos niveles de vida, por qué no hay pobreza, por qué tienen el Estado de bienestar, por qué no hay violencia, no hay corrupción.
Bueno, ¿y nosotros tenemos que ir a buscar la honestidad a Dinamarca? No, eso lo tenemos en nuestros pueblos, en nuestras comunidades, en nuestras familias. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, y eso viene de lejos, nada más que se ha querido hacer a un lado, y se llegó al extremo de decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, y todo lo que han hecho en ese sentido, de recomendar que hay que transar, porque ‘el que no transa no avanza’; o como decía un cacique político potosino: ‘La moral es un árbol que da moras y que sirve para pura…’ eso ya no lo puedo decir; o el otro político también tradicional que decía: ‘Político pobre, pobre político’, de ahí viene la escuela.
Entonces, ‘a ver, vas a ser político, pues necesitas parecerte, ser y parecer, y necesitas vivir en una mansión, y necesitas tener departamentos en el extranjero, y tener carros último modelo’. Y antes se acostumbraba, ahora porque ya les da pena, pero iba el conductor y ellos se sentaban atrás, y se paraba el carro y salía el conductor y le abría la puerta, eso hasta hace poco, y ese era el modelo a seguir.
Bueno, todo eso es lo que se está desmoronando con la transformación, y eso hay que seguirlo haciendo, claro, respetando a todos, sin ofender a nadie.
Hay quienes se enojan muchísimo. Ayer en las filas, en donde viven sectores medios-medios, clase media-media, alta, pero más clase media-media, expresiones muy clasistas, de mucho coraje, de mucho enojo. Todo eso ojalá y se les vaya quitando, lo vayan dominando poco a poco; pero también son libres, son muy libres.
Pero yo sí les aconsejaría… Porque imagínense hoy en la mañana cómo amanecen después de que se tragaron todos los platos de mentiras de los medios que se dedican a manipular. ¿Y ahora qué? ¿Qué van a hacer? Echarle la culpa al pueblo: ‘pueblo tonto’. No, no, no, con todo respeto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. ¿Por qué no entendemos las cosas como son?
Ya no hay mucho qué hacer, sobre todo con la gente mayor, no generalizo; pero con los que sí se puede hacer mucho trabajo todavía, y yo aquí voy a seguir hablando, me van a seguir ustedes aguantando, porque voy a seguirle hablando a los jóvenes, porque ahí está el futuro, ahí está el relevo generacional, ahí está nueva mentalidad, la nueva corriente de pensamiento que nos va a ayudar mucho.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días. Buenos días a todas y a todos.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, Diario Presente.
Señor presidente, retomando el escenario que ocurrió ayer en México, quiero poner de paralelo que también hubo elecciones en India, en el cual el representante de ese país se reeligió. En este marco internacional, presidente, me llama la atención mucho —lo platicaba con unos compañeros ayer— que México, derivado de la elección de ayer, se volvió punta de lanza en América del Norte en tener una mujer presidenta, en tener una mujer en la silla más importante del país en materia política. Este hecho con la doctora Sheinbaum lo podemos poner en paralelo con Margaret Thatcher en Reino Unido, con Angela Merkel en Alemania, con Bachelet en Chile, presidente.
Entonces, en este tenor, primero preguntarle su opinión con respecto a que México sea punta de lanza en América del Norte, comparándolo puntualmente con Canadá y Estados Unidos, con los debidos, con la debida reserva ante la vicepresidenta Kamala Harris, pero es muy distinto. Preguntarle su opinión que México se vuelva punta de lanza en este tema, presidente.
Y a la par, retomar un poco lo que comentaba de los equipos de transición, cómo se va a llevar a cabo este proceso entre su gobierno y la doctora Sheinbaum, si va a haber mesas muy puntuales por gabinete en temas de seguridad, en temas de política, relaciones exteriores, diversos, agricultura, todos estos temas, cómo se va a llevar a cabo este proceso de transición, si va a ser en territorio, con base en lo que usted comentaba.
Y, por último, presidente, ahondar en todas estas cualidades que usted ha esgrimido de la doctora Sheinbaum. ¿Cómo considera que sería este nuevo gobierno, estas variables de la virtud presidenta electa, como usted la llamó? ¿Cómo serían? ¿O considera usted que estas serían…? ¿Habría algunos cambios en materia gubernamental para el sexenio venidero?
Gracias.
 Empiezo por eso último. Claro que tiene que haber cambios, o sea, van a haber cambios porque continúa la transformación, pero tiene que haber cambios, tiene que haber relevo en cargos. Ella es la facultada para tomar todas las decisiones, yo no voy a influir en nada, en nada; ella va a elegir a su equipo.
No me preguntó, ni yo le sugerí, lo de Rogelio, fue una decisión que ella tomó, y ella habló con Rogelio y entiendo que Rogelio aceptó. Y es por un periodo, según entiendo.
Yo lo escuché que lo dijo en una reunión con empresarios. Y luego, Rogelio, que es también muy discreto y al que le tengo mucha confianza, es un gran servidor público, un buen servidor público, extraordinario economista, serio, con mucho prestigio, no es un charlatán neoliberal como los que había antes y todavía andan por ahí, no, no, no, él es una gente muy profesional. Pero hasta ahí, ella va a decidir.
Ahora, desde luego que van a quedar cuadros, servidores públicos con mucha experiencia. Cuando llegamos, pues era empezar de cero, imagínense cómo estaba Hacienda, cómo estaba Comunicaciones, Salud, Educación, etcétera, etcétera, etcétera, y a ver, vamos a comenzar a cambiar.
Y cuesta trabajo porque no fue poco tiempo el predominio del modelo neoliberal, fueron 36 años, y eso caló profundo. El porfiriato, lo repito, fueron 34 años, el neoporfirismo fueron 36 años. Por eso cuesta trabajo arrancarlo de raíz, porque eso es lo que hay que hacer, arrancar de raíz el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, que el gobierno no sea un instrumento al servicio de una minoría rapaz, que el gobierno no sea un comité al servicio de unos cuantos, que el gobierno represente a todos.
Una de las cosas que me ha gustado muchísimo, entre otras, en los discursos de Claudia es que habla de la separación del poder económico y del poder político; eso es sabio, eso es una recomendación de una gente del pueblo, de un migrante. Lo he contado ya varias veces, que en San Quintín, después de un acto en campaña me buscó en la multitud un maestro migrante de Puebla que vive allá, en San Quintín, y me dijo: ‘Vamos a ganar, pero así como el presidente Juárez separó el poder civil del eclesiástico, porque, como establece la Biblia, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así lo que ahora se requiere es separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y pobres’, del campo, de la ciudad, de todas las clases sociales; que el gobierno no esté al servicio de un grupo’, como era, porque se sentían dueños de México y tenían secuestrado, controlado, el Poder Legislativo, desde luego el Judicial y el Ejecutivo, ellos mandaban en todo. Entonces, qué bueno que va a continuar esa separación, y es por el bien de todos, de todos, de los empresarios, de las clases medias. Eso es lo que nos conviene a todos los mexicanos.
Sobre la reelección, pues cada quien tiene sus puntos de vista. Y, además, son circunstancias. Lo de la India, del primer ministro Modi, tiene una explicación: él está haciendo un buen gobierno, tiene el apoyo de su pueblo. No es fácil gobernar un país de mil 400 millones de habitantes. Y si él tiene el respaldo de la mayoría, pues es el pueblo el que decide. Si legalmente está permitido la reelección, puede hacerlo, como ya se llevó a cabo, y así en otros casos.
Lo mío es distinto, porque no es legal, no se apega a mis principios, soy maderista, creo que el sufragio efectivo y en la no reelección. Y, además, ya hablé de las ventajas, imagínense que alguien, no igual… Porque la lealtad que vale es la lealtad al proyecto, la identificación con el proyecto, esa es la verdadera lealtad. La lealtad en lo personal, en política, suele ser un mito, incluso es hasta abyección. No, la lealtad así en lo personal, ‘yo soy muy leal’, no; la lealtad importante es la lealtad al proyecto, la lealtad al pueblo, la lealtad a las instituciones, la lealtad a la patria, y si nos identificamos en eso nos identificamos en todo, en todo. Entonces, yo estoy muy contento porque hay esa identificación con Claudia, que tiene que ver con principios, que tiene que ver con ideales, y eso me da mucha tranquilidad.
¿Y cuál es la otra pregunta?
INTERLOCUTOR: El tema del equipo de transición, si va a haber mesas muy puntuales, si va a ser en territorio derivado…
 Ah, sí, sí, cuando platiquemos nos vamos a poner de acuerdo de cómo vamos a trabajar juntos estos tres meses y días para llevar a cabo una transición tranquila, sin sobresaltos, ordenada, y muy fraterna.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
Y nada más retomando yo creo que un tema que todos los compañeros ponderan y que es importante subrayar, lo del plan C. Vemos que hay puntualmente, con el esbozo del PREP, una mayoría calificada, tanto en el Congreso de la Unión como en la cámara alta, en la Cámara de Senadores. Usted ha referido mucho, presidente, que en estos 36 años de periodos neoliberal, como usted los llama, se ha reformado muchas veces la Constitución; hace poco tiempo le comenté que, de los 136 artículos en diversos proyectos de reforma, hubo poco menos de 500 reformas, que fueron casi tres veces el número de la Constitución.
Presidente, preguntarle: ¿a usted le gustaría, antes de concluir su gobierno, ver reformada la Constitución o por lo menos ver ya encaminado el tema del plan C, presidente? ¿Es un sueño suyo, sería una meta antes de concluir su gobierno si va a haber plan C antes del 1º de octubre?
Gracias.
 Lo voy a hablar con Claudia, la virtual presidenta electa, lo voy a hablar, porque presentamos iniciativas que están en el Congreso, a ver cuáles de esas iniciativas podemos impulsar y que se alcancen a aprobar. A lo mejor, como es muy poco un mes, inician los procesos y luego ya el Congreso, que es libre, los diputados, los senadores, resuelven. Pero lo voy a hablar con ella en todo caso.
Yo sí pienso que se tiene que abordar el tema de la reforma al Poder Judicial porque no es posible mantener un Poder Judicial que no esté al servicio del pueblo, de la sociedad, que esté al servicio, como es de dominio público, de una minoría, y a veces de la delincuencia, al servicio de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco. Y tiene que haber un Poder Judicial que represente a los mexicanos, incorruptible, porque, si no, no avanzamos. Pero eso hay que verlo, platicarlo con la virtual presidenta electa, ver qué opinión tienen los legisladores sobre el caso.
Yo he buscado otros mecanismos de reforma al Poder Judicial y, la verdad, no los veo eficaces. Por ejemplo, no se puede pensar en la desaparición del Poder Judicial por una reforma constitucional y crear un nuevo Poder Judicial, algo parecido a lo que hizo Zedillo, no, no estoy de acuerdo con eso.
La otra opción es dejarles a los integrantes del Poder Judicial, que ese era mi propósito inicial, el que ellos impulsaran la reforma, pero no tuvimos éxito, no entendieron, siguieron sometido a los poderes económicos y al poder político, no tuvieron la arrogancia de sentirse libres, demostraron su vocación de vasallos. Entonces esa vía no.
¿Cuál es la que yo propongo?
La elección, que el pueblo elija a los jueces y a los magistrados y a los ministros, y ahí es donde se puede llegar a un acuerdo. Se puede matizar sobre los requisitos, pero que al final sea en elecciones libres, directas, en las que el pueblo decida quién debe ser juez, quién debe ser magistrado, quién debe ser ministro, después de conocer trayectorias y saber quiénes son los candidatos, mujeres y hombres. Y hay gente buena en el Poder Judicial, no todo está podrido, pero, a ver, qué has hecho tú.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Por ejemplo, eso podría ser, sí, un distintivo de lo nuevo el que cómo van a estar ganando más de lo que se ordena en la Constitución, cómo van a estar ellos violando la Constitución; porque, aunque le den las vueltas que puedan, eso, sin duda, es violar la Constitución, y ellos son los más obligados a vigilar el cumplimiento de la ley de leyes, de la carta magna. ¡Cómo van a actuar ellos como abogados leguleyos sacándole la vuelta mediante amparos o una serie de argucias legaloides!
Y la vinculación con el poder económico, como el ministro que mantuvo ahí guardado casi un año un expediente, y otros ministros que son como empleados, amigos, entre comillas, de potentados, y todo es puro influyentismo, y no se acuerdan del pueblo, para el pueblo no hay justicia.
Nada más, cuántos presos hay sin sentencia desde hace años. ¿Qué, no se establece en la Constitución que la justicia tiene que ser pronta y expedita? ¿Qué, no valía la pena echar a andar un plan sólo con ese propósito? Estamos hablando de miles de presos sin sentencia. Y casos como el que estamos viendo, que aquí se planteó, creo de Los Reyes La Paz, en donde —tú lo estás atendiendo— en donde se acusa a alguien de homicidio y resulta que el fallecido está vivo.
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Lo estamos revisando todavía.
 Lo están revisando, pero, por eso, a lo que voy: esos casos, ¿ustedes creen que esos casos les importen, que son de gente humilde, de gente del pueblo? No. ¡Ah!, pero si llega alguien y les toca la puerta un potentado, no, no, no lo hacen esperar, y te, y café, y todo, como en el porfiriato, que la antesala de la oficina… Un día que les invite el secretario de Hacienda a que conozcan la oficina de Limantour, aquí, porque es la historia.
¿A quiénes recibía Limantour? ¿Recibía a los del comercio informal de aquel entonces, porque sí había, a los de los tianguis? ¿Recibía a los pequeños productores?
No, no, no, era a los abogados de despachos de las grandes empresas transnacionales.
Fíjense que parte de los científicos, casi todos eran abogados o representantes de las compañías extranjeras cuando se lleva a cabo el gran derroche de baldíos, cuando Porfirio Díaz declara casi a todo México tierra nacional porque contratan a empresas deslindadoras, porque estaba despoblado el territorio; entonces las empresas deslindadoras fraccionaban, pero grandes extensiones, hasta un millón de hectáreas, lo que puede tener un estado pequeño ahora, y en pago a esa empresa deslindadora le correspondía una tercera parte y el resto ya se consideraba terreno nacional, y se vendía, pero a precios muy bajos y coincidía que eran empresarios vinculados al porfiriato. Bueno, los abogados que hacían eso, los que representaban a las compañías deslindadoras eran a la vez científicos, defensores del régimen porfirista. Entonces, sí debe de haber ahora cambios en todo sentido, ya eso no se puede permitir.
Pero, en fin. Yo le voy a ofrecer una disculpa al representante del periódico El Mercurio y al de Telemundo porque no vamos ya a poder ya… Ah, es ISA.
PREGUNTA: ¿Cuáles son los pendientes que va a llevar la primera mujer presidenta Claudia Sheinbaum? ¿Qué pendientes inseguridad, violencia, migración y combate a la corrupción va a llevar la primera…?
 Pues sí, todavía hay problemas, pero ya se sentaron las bases para enfrentar esos grandes y graves problemas nacionales. Ella misma ha venido exponiendo que en el caso, por ejemplo, de la inseguridad y de la violencia hay que atender las causas, y eso coincidimos, y así en otros temas.
¿A qué hora son? Que yo no traigo reloj. Ya es tardísimo.
A ver, a ver.
PREGUNTA: Simplemente me gustaría saber qué es lo que más va a extrañar de menos del poder, de lo que ha sido su sexenio, no sé. ¿Las mañaneras, quizá? ¿Qué va a ser lo que más va a echar de menos del poder?
 Pues es que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, y yo considero que ya cumplí con eso. El poder no es la parafernalia que lo rodea, no son las oficinas, no es el privilegio, entre comillas, de mandar, porque el poder es mandar obedeciendo.
Entonces, yo ya me siento muy satisfecho. No voy a extrañar nada de eso porque nunca he visto el poder como un privilegio. Además, siempre, siempre, siempre, siempre he pensado que uno debe de proponerse que la justicia se imponga ante el poder.
Entonces, ¿qué voy a extrañar? Pues a lo mejor estas pláticas, estas conversaciones circulares con ustedes.
Pero ya les platiqué que voy a escribir, voy a leer bastante, más que ahora, porque tengo que hacer esa investigación; y es una disciplina, es también ser consecuente, no sentirse insustituible, no caer en el necesariato. O sea, ‘yo soy insustituible, yo soy necesario, porque, si no, las cosas no van a marchar bien’. Eso siempre lo usan quienes tienen ese afán de mantenerse mucho tiempo en el cargo. Porfirio Díaz cada cuatro años le hacía al cuento, que llegaban banqueros a decirle: ‘Le necesitamos cuatro años más’. Y ya él decía: ‘Lo pensé, y lo más importante es México’. Y los inversionistas extranjeros decían: ‘Hay confianza en México por usted, le necesitamos’.
Sólo se le ocurrió, porque era campeón en el manejo de la simulación, decir, en 1906, en una entrevista con Creelman, un periodista que le pregunta: ‘Oiga, ¿y usted cree…?’ Estamos hablando de 1906, ya llevaba como 28 años en el poder, entró en 1876 con un golpe de Estado y con la bandera de la no reelección, y se quedó 34 años. Y ya cuando llevaba como 28 fue esa entrevista, y le dice el periodista: ¿Usted cree que el pueblo mexicano ya está preparado para la democracia?’ Y él contesta: ‘Sí, claro que sí’.
Y como a la semana, a los 10 días, su periódico favorito… Bueno, eran todos, los que no eran favoritos o predilectos tenían que hacer el periodismo como lo hacían los Flores Magón, del otro lado de la frontera, porque aquí se aplicaba para los periodistas la ‘ley fuga’. Pero había un periódico que era un fenómeno, porque era el periódico que más le ayudaba a tener el control, a manipular. Se llamaba, fíjense el nombre, El Imparcial. Y a la semana, a los 10 días, empiezan los escritores de El Imparcial, todos vinculados al régimen, a decir que era un error, que no se podía ir Porfirio, porque sin él no iba a haber paz, porque él representaba la paz y el progreso.
Y también, se acuñó la frase de que ‘menos política y más administración’. ‘Tenemos que hacer las elecciones porque así lo establece la Constitución, pero pasando las elecciones vámonos a lo que importa’, y por eso se mantuvo y se mantuvo, pero el pueblo esclavizado, sometido.
Sí le tomó la palabra en 1906, y ya desde antes habían iniciado movimientos opositores. Y poco después, dos años después, escribe el libro La sucesión presidencial, Francisco I. Madero, que es el que convoca a la Revolución mexicana para derrocar a Porfirio Díaz, ese es nuestro apóstol de la democracia, porque se triunfa con él, pero lo asesinan, es víctima de un golpe de Estado.
Y se queda pendiente su lema de sufragio efectivo, no reelección. Y avanzamos en cuanto a cumplir la no reelección, pero no avanzamos en el sufragio efectivo, es hasta ahora —esto no les gusta a nuestros adversarios—, es hasta ahora que iniciamos una auténtica democracia. Porque, ¿qué democracia había antes si ellos controlaban, los oligarcas de México, todos los medios de información? Tenían todo el dinero para hacer guerras sucias, para comprar votos, traficando con la pobreza de la gente; sólo iban a los pueblos cuando había elecciones, cuando necesitaban los votos para tratar de legitimar el régimen democrático, entre comillas. Esa era la práctica.
De repente, como ya era mucho tiempo el dominio del PRI en el gobierno, idearon, inventaron, tramaron que era necesaria la alternancia, un término, una palabra que estuvo de moda durante mucho tiempo; todavía hay algunos que la mencionan.
¿Y qué era la alternancia?
Era gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Es dos partidos, aparentemente distintos, que al final terminaron unidos, pero cuando los crearon en la etapa nueva de Salinas de Gortari era para alternarse, el poder a secas, sin cambiar la política económica, porque los dos partidos coinciden con la misma política neoliberal, o neoporfirista, o de pillaje, como se le quiera llamar.
Entonces, hablaron de cambio, engañaron, no mucho tiempo porque la gente se empezó a dar cuenta que era más de lo mismo, hasta que surge… Mejor dicho, hasta que empieza a consolidarse un movimiento que venía de tiempo atrás y que nosotros impulsamos para llevar a esta transformación pacífica.
Entonces, ¿qué voy a extrañar? Quizá eso sí ¿no?, el cariño de la gente, que es recíproco. Porque, así como hay personas que no me quieren, que les molesta verme y hasta me insultan… Y yo he logrado con el tiempo ir superando todo eso, porque también he llegado a la conclusión que cuando se transforma, cuando se lucha por un ideal, tiene uno que estar dispuesto a pagar, entre otras cosas, cuotas de humillación, pero no es en vano. Entonces, así como hay gente que les molesta mi presencia, así hay gente que me quiere mucho y que yo también los quiero mucho.
Y nos abrazamos y nos vamos a seguir abrazando, aunque no nos estemos viendo porque, sí, no podría yo hacer la excepción de recibir a unos ciudadanos y a otros no; voy a procurar solo recibir a mi familia, mis hijos.
PREGUNTA: ¿Ni a Sheinbaum la va a recibir, presidente?
 Si ella me busca, sí, porque es mi presidenta, va a ser mi presidenta, pero yo voy a procurar no molestarla.
Bueno, nos vemos.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos el día de hoy a informarle al pueblo de México de los proyectos relacionados con el agua que se están construyendo, que vamos a terminar, lo que tiene que ver con presas, con acueductos, con distritos de riego, porque no hay mucha información, no se conoce, y es una obra, en su conjunto, muy importante, sin precedente, en muchos años no se había invertido tanto en obras hidráulicas como en este gobierno; sin embargo, no hay mucho conocimiento, no hay mucha información, y ahora decidimos informar.
Desde luego, yo voy a informar; desde luego, yo voy a informar el día 1º de septiembre, pero queremos que se sepa bien para que se conozca y la gente tenga muy claro cómo se usó el presupuesto, su dinero en beneficio del pueblo, cómo se usó el presupuesto y cuál es el avance que se ha logrado.
Vamos a ver todo lo relacionado con la Comisión del Agua, es bastante, pero escogimos algunos proyectos prioritarios para exponer. Y aquí los técnicos responsables, a los que les agradezco mucho el que nos hayan ayudado a sacar estos proyectos.
Les puedo poner ejemplos. El ingeniero Cedric, que está aquí, Cedric Escalante, era subsecretario de Comunicaciones, y hablando en plata, como lo hacemos, ¿no?, tuvo algunas diferencias con el secretario de entonces, de Comunicaciones, una muy buena persona también, que lamentablemente acaba de fallecer, el ingeniero Arganis, pero así somos, ¿no?, así es la condición humana, a veces nos llevamos bien, a veces no, coincidimos, no coincidimos.
Y el ingeniero Cedric me dijo: ‘Ya, renuncio, le voy, porque no tengo buena comunicación con el ingeniero Arganis,
Le dije: Por qué no, conociendo que se trata de un técnico de primer orden, de un ingeniero profesional, le digo: Por qué no me ayuda haciéndose cargo de una obra que me importa mucho terminar, la presa de ‘Santa María’, que nos la habían heredado, la habían iniciado, creo que en 2015, y trabajaron un año, dos años, y la pararon, y estaba el proyecto y la presa hace falta, y era tomar la decisión: la dejamos ahí o le invertimos y la terminamos.
Para eso no es nada más tener el presupuesto y la voluntad, sino construir la presa y tener al responsable de obra, y el ingeniero Cedric aceptó, de subsecretario a responsable de la obra; por eso hablo siempre de que no son los cargos lo más importante, sino los encargos; lo mismo, territorio, no escritorio; lo mismo, orden dada no supervisada, no sirve para nada.
Entonces, el ingeniero Cedric acepta y ya terminó la presa. Y así, todos, cualquier caso podría yo mencionar, porque sí Germán Martínez, el director de la Comisión del Agua, el director general, es un técnico, también, del más alto nivel. A él le tocó, les pongo un ejemplo, resolver una adecuación a la presa El Zapotillo que consistió, porque ya estaba construida la cortina, en crear unas ventanas a la cortina, una innovación para que con esas cortinas se garantizara que nunca se van a inundar los pueblos que se oponían a la construcción de la presa, pero una solución técnica.
Y, así, hemos contado con muy buen equipo en todas las tareas de gobierno. Yo soy el que aquí estoy con ustedes todos los días, pero ellos son los que trabajan y están creando soluciones en beneficio del pueblo. Yo nada más conduzco, dirijo, pero ellos son los creativos y los que ejecutan las obras.
Entonces, por eso aprovecho para agradecerles mucho por su colaboración, por su apoyo. También subrayar la importancia que tienen los técnicos mexicanos, la ingeniería mexicana, son de lo mejor, igual que los obreros mexicanos, los técnicos, los ingenieros son muy buenos, mucha creatividad y son muy responsables, porque siempre se habla del presupuesto o se habla de la empresa, o de la institución, pero se olvida de la importancia que tiene el trabajo, como dicen los tecnócratas: la variable trabajo, lo que hacen los trabajadores, sin ellos no se avanza.
Bueno, pues ya vamos a dejarle al ingeniero Germán que introduzca.
 Nada más, la producción.
 La producción, la producción, el incremento en la producción.
 Bueno, nos llevó tiempo, pero es importante que se conozca. Vamos a concluir. ¿No tenemos nada pendiente? Entonces, vamos a empezar, como siempre.
 Bueno, corresponde a las autoridades electorales, pero sí conviene en todos, estos casos donde hay impugnaciones, que se abran los paquetes y que se cuenten los votos, eso es lo mejor, eso se resuelve en pocos días. Y que esté la autoridad electoral y que estén los representantes de los partidos, de las coaliciones. Y voto por voto, casilla por casilla, un recuento, eso es lo mejor.
En el 2006, cuando nos robaron la Presidencia, se negaron a hacer eso. Argumentaron dos cosas, o utilizaron de excusa dos falacias:
Una que la ley no lo permitía. Eso ya no aplica, porque la ley sí lo permite. Además, ¿en qué perjudica que se haga un recuento para que todos queden tranquilos?
En el 2006 hubo una elección en Costa Rica y, también, muy reñida. Aquí fue 0.5. 0.6 la diferencia, allá fue creo que uno por ciento, casi el doble la diferencia. Y el candidato que perdió pidió que se contaran los votos, y el candidato ganador dijo ‘de acuerdo’, y se contaron los votos en Costa Rica. Estoy hablando del 2006, casi al mismo tiempo de la elección en México, y se confirmó el resultado y lo reconoció el candidato perdedor, y todo mundo satisfecho.
Aquí no quisieron, se negaron, porque sabían que era —como se dice coloquialmente, ofrezco disculpas por usar esta mala palabra— un cochinero. Hubo un intelectual de estos afamados, internacionalistas, que dijo: ‘Ni se les vaya a ocurrir aceptar eso’.
Porque hasta le mandé una carta a Felipe Calderón, y me contestó lo mismo, que la ley era la ley, que ya estaba en manos de la autoridad electoral. Desde luego que estaba en manos de la autoridad electoral, pero si los candidatos llegábamos a un acuerdo la autoridad electoral ni modo que se negara al recuento. Eso fue un pretexto.
El otro, que llevaba mucho tiempo llevar a cabo el conteo. No, no lleva mucho tiempo, se hace en una semana cuando mucho.
Entonces, mi recomendación respetuosa en todos esos casos es que se cuenten los votos, que se abran los paquetes y que estén las partes, y así se resuelve todo.
 Sí, puede haber todos esos señalamientos, es parte de las impugnaciones, pero ir directo a abrir los paquetes y contar los votos resuelve; porque por más buenos expertos, ‘maestros mapaches’, no alcanzan a ‘planchar’ todo, ya está demostrado.
Cuando se abre un paquete y hubo un fraude, van a faltar boletas, van a haber boletas de más; cuando hay fraude, en el conteo va a aparecer lo que sucedía en las pocas boletas que se contaron o los paquetes que se abrieron para contar boletas: que había más votos que electores en una sección. Me acuerdo en una sección de Guadalupe en Nuevo León, que eran 400 electores y aparecieron 600 boletas marcadas a favor de Calderón. Y así también en la Huasteca potosina.
Entonces, eso es lo mejor, es una recomendación respetuosa. Desde luego, hay que atenerse a lo que decida la autoridad electoral. Lo mío es una simple opinión, pero sí ayuda mucho, porque ya con eso no hay sospechas; pero el que se niega a abrir paquetes, a contar, es porque sabe que no actuaron con honestidad, con limpieza.
 Sí. Yo no sé exactamente que haya pasado, o sea, no puedo yo prejuzgar, no me corresponde, es nada más la experiencia.
Fíjense que, después de que no aceptaron el voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla por casilla, se llevó a cabo una reforma electoral y ya en esa reforma electoral incluyeron el recuento, después de que ya habían hecho su fraude ya lo incluyeron en la ley electoral; o sea, debe estar en la ley electoral de Jalisco, porque fue nacional, y debe estar en la ley electoral de los estados, pero no conozco tampoco el marco legal.
 ¿Cómo? ¿Que sí se aplica?
 Sí, pero es una simple opinión, o sea, no más que eso.
 Se está trabajando, hoy tratamos el tema, desde ayer estamos dándole seguimiento a lo de este ciclón que, se pronostica, se va a convertir en tormenta. Es el primer ciclón o fenómeno de lluvia intensa, en el golfo. Ha llovido bastante en el sureste, y va a entrar, está entrando por la costa de Tamaulipas, se tienen ahí las imágenes. Y ya se está actuando, está el Ejército, está la Marina, está la Guardia Nacional. A ver si está la otra imagen, la de la trayectoria.
Y lo que se está buscando es proteger a la población que vive a la orilla de los ríos, de arroyos, de las zonas bajas, por lo que se conoce como crecientes o incremento en los cauces.
 Básicamente es agua, mucha agua, mucha agua, no tenemos más que ese reporte; inundación como tal, la de Chetumal básicamente; y todo lo demás, Quintana Roo, Yucatán, Campeche, la parte costera, Tabasco, Veracruz, pero se quedó en el golfo el ciclón, y sube y va a entrar.
 Ya entró por Madero, es exactamente en los límites de Veracruz con Tamaulipas, y se está pronosticando que se va a convertir en tormenta, pero estamos pendientes.
Desgracias, pérdida de vidas humanas, de manera indirecta dos niños en Nuevo León que iban en una bicicleta en zona de humedad se electrocutaron, hasta ahora; se habla de otro niño atrapado también en Nuevo León. Eso es lo que tenemos; vamos a estar pendientes.
 En lo primero, decir que yo no ofendí a la señora Xóchitl, no hay prueba de eso. No lo hago por principios, no ofendo a nadie, menos a una mujer. No sé de dónde salió eso.
Me consta que en una ocasión en el Instituto Electoral tergiversaron, una consejera del bloque conservador se atrevió a cambiar mis palabras, incluso hasta la sancionaron en el mismo Instituto Electoral.
 Un funcionario, sí. Pero nunca he ofendido a la señora, nunca. No sé de dónde salió eso.
Lo del narcotráfico, pues esa es una campaña, ¿no?, que echaron a andar el bloque conservador, Claudio X González y los financieros, es decir, los que aportaron a esa campaña; Y también agencias del extranjero, porque mandaron a buscar hasta periodistas famosos. Este Tom… ¿Cómo se llama?
 Tim Golden, premio nobel del periodismo, dos veces premiado con el…
 Pulitzer, que no me ha contestado. Le hice algunas preguntas. ¿No tienes las preguntas?, porque en una de esas se anima a contestar. Porque empezó una campaña al inicio del año, ‘AMLO presidente narco’, y es la campaña más difundida en toda la historia de las redes sociales; que, por cierto, ya se apagó, ya dejaron de promoverla.
Porque se originaba desde el extranjero, ahí supimos que estaban a tres por uno los bots en Argentina. Y se informó y hay que seguir informando sobre cómo funcionan estas campañas en redes con mecanismos automatizados, lo que son las granjas de bots. Ojalá un día venga un experto y explique, pero sencillo, de cómo llenan las redes sociales de mentiras o cómo reproducen mentiras, pero por millones con dinero para seguir vacunando a la gente en contra de toda esa información tóxica.
Entonces, echaron a andar esa campaña. Aquí la señora Anabel Hernández hizo hasta un libro que casualmente lo publicó como 15 días antes de la elección, sin una sola prueba. Pero hay una constante. Tanto este superperiodista o famoso periodista, como Anabel Hernández, como el New York Times, todos, la fuente de información es la DEA, amerita una investigación.
Hace dos días —que había que ver si fue la DEA— ya estaban opinando acerca de la reforma del Poder Judicial en México, metiendo, con todo respeto, las narices en algo que no les corresponde, que es un afán prepotente de intervencionismo.
Pero miren lo que le pregunto a Tim Golden:
‘¿Dónde estabas cuando te pidieron que hicieras el reportaje en contra mía?’ El que ha recibido dos veces el Pulitzer del periodismo. ¿Por qué no va a contestar? ¿Por qué se queda callado?
‘¿Cuánto tiempo te llevó escribirlo? ¿Cuánto te pagan? Si eres periodista de base —es decir, si estás contratado por un medio— o te pagan por reportaje, por encargo. ¿Quién fue el que te convenció que era importante hacer el reportaje? ¿De dónde obtuviste la información? ¿Hablaste con agentes de la DEA? ¿De qué nivel?’ Porque hay agentes, hay, como diría un amigo, nivelitos.
‘Ya sé que no puedes revelar tus fuentes, pero, nada más, que nos digas, si fueron los de abajo —los agentes—, los de en medio o los de arriba’, de la DEA. Hay que reformular la pregunta para aclararla más.
‘Si aparte de los agentes de la DEA —o directivos de la DEA— tuviste alguna entrevista con funcionarios del Departamento de Justicia de Estados Unidos o del Departamento de Estado.
‘¿Aquí en México a quién consultaste?’
Ya nada más otra: si tienes pruebas, de que el presidente de México está vinculado al narcotráfico.
Y la última: si no tienes pruebas, ¿podrías ofrecer una disculpa pública? Ya, ahí.
Entonces, la señora Anabel, también en este contexto, además de escribir casi lo mismo y con la misma fuente, escribe un libro y no da, no aporta ninguna prueba, es un libro de calumnias.
 Sí, pero va a ser muy difícil. Pero, de todas maneras, aplicaría para todos. Debe haber ética en el ejercicio del periodismo, con en el ejercicio de la política. No se puede estar difamando, mintiendo. Ya basta de estar con el estribillo de ‘fuentes anónimas’ o ‘es información que no puedo revelar por protección a quien me otorgó los datos’.
En el libro sobre Ayotzinapa lo mismo, Anabel dice, palabras más, palabras menos, que los jóvenes detienen a un autobús de los que estaban obteniendo para trasladarse, preparando una movilización hacia el 2 de octubre, venían para acá. Acuérdense que eso fue el 26 de septiembre en la noche y tenían como propósito reunir 20 camiones, y por eso fueron a Iguala a obtener los camiones. Pero que uno de esos autobuses había droga, heroína, que iban a llevar a Estados Unidos, que trasladaban heroína desde Iguala —esto Anabel— a Chicago, Estados Unidos, y pone información de la DEA. Y que dice ella que su informante le comenta que el capo de capos decide escarmentar a los jóvenes y él ordena al Ejército que se haga cargo de los jóvenes. Y que su informante le confirma que los jóvenes fueron trasladados al batallón y que fue el Ejército. Incluso el capítulo de su libro se llama ‘Fue el ejército’, lo que estamos escuchando constantemente en las consignas, cuando no hay ninguna prueba.
Y ella participa como testigo para que se le dé asilo al juez de barandilla de Iguala que asegura que los jóvenes nunca estuvieron en los separos de ese juzgado. Y el gobierno de Estados Unidos, llámese Departamento de Justicia, DEA o cómo se le llame, le otorga el asilo al juez de barandilla —a ver si encuentras— y se avientan un juicio de valor para justificar por qué lo asilaban. Te estoy hablando del proceso.
A ver si encuentras, para leerlo textualmente, en donde sin pruebas… Porque desde que empezó la denuncia, incluso la solicitud de amparo de medidas cautelares, nunca se habla del gobierno federal ni del Ejército, de habla de autoridades locales, policías municipales y de una banda, creo, Guerreros Unidos; pero, después, empieza a cambiar la narrativa a ‘fue el Ejército’. Y yo tengo mis sospechas porque en ese entonces había la intención desde Estados Unidos, en particular de la DEA, de vengarse del Ejército.
Esta el caso del general Cienfuegos, porque desde el gobierno de Calderón quisieron utilizar al Ejército Mexicano para llevar a cabo sus operaciones en México. En el gobierno de Calderón operaban desde la embajada de Estados Unidos. En el gobierno de Calderón formaron a elementos de la Marina, eso lo permitió Calderón, la Secretaría de Marina tenía otros fines.
Y como no podían subordinar al Ejército, por lo que significa el Ejército Mexicano, un Ejército surgido de la Revolución, nacionalista, Calderón les da la oportunidad y se llevan a marinos a formarlos en el Comando Norte y constituyen, crean, un cuerpo de élite militarizado con todo el equipo más sofisticado. Y lo subordinan, hay un testimonio de un embajador de Estados Unidos en México en donde habla de que ellos daban las órdenes a la Marina cuando fue el enfrentamiento y ajusticiamiento o asesinato de los Beltrán Leyva. Hasta declaró en ese entonces el embajador de Estados Unidos que el Ejército no ayudaba, que ayudaba la Marina.
Entonces, ahora la señora Anabel… Ah, ¿no encontraste…? Pero quiero el testimonio, más que nada el criterio de la corte en donde dice: ‘No puede —fíjense lo que sostienen— no puede una autoridad local, no pueden las autoridades locales, ni las policías municipales, ni la delincuencia que operaba en la región llevar a cabo un operativo para desaparecer a 43 jóvenes porque no tendría capacidad de hacerlo. Esto —pero así lo afirman— sólo pudo realizarlo el gobierno federal y la Policía Federal’, sin pruebas, y le otorgan el asilo, siendo, testigo, la señora Anabel.
¿Por qué me importa?
Porque queremos saber dónde están los jóvenes. Cómo se nos ha complicado tanto, por los intereses.
Y si no hubiese padecido yo a la señora Anabel en carne propia, si fuese cualquier otra periodista o cualquier periodista, yo diría: Pues a lo mejor lo de Iguala tiene algún sustento’; pero después de lo que me hizo a mí, que inventa que voy a una gira a La Laguna y que un famoso delincuente, Villareal, se reúne conmigo en un hotel y en una habitación —dice, por cierto— no muy grande, nos saludamos y me entrega una maleta llena de dinero y yo le entrego esa maleta a quien era mi ayudante, el general Audomaro Martínez, que es ahora el de inteligencia’. ¿Cuándo? ¿Qué prueba? Y todo el libro así.
Y en el caso que les estoy planteando de Ayotzinapa, que es un tema, lo bueno es que todavía me quedan 100 días, porque vamos a seguir hablando de esto.
Es como lo del Tim Golden, ¿no? O sea, ni modo que me voy a quedar callado.
 Permíteme, permíteme.
Entonces, cuando dice: ‘Tengo una fuente que es la que me da toda esta información…’ ¡Ah!, y que luego el capo de capos se enoja y dice: ‘No’, si no era para que los mataran y los desaparecieran, era nada más un escarmiento’, que estaba enojadísimo, toda una invención.
Pero a mí me llama la atención de que ese libro lo publica en el 16 y del 14 al 16 no aparece el Ejército, y a partir del 16 empiezan a hablar del Ejército y aparecen las escuchas de la DEA a ese grupo de delincuentes, y de ahí vienen acusaciones y todo.
¿Y saben quién era el de…? ¿Cómo se llama este organismo de la OEA?
 El secretario de la Corte Interamericana de Derechos Humanos…
 No, no, no, la comisión. El secretario era este Emilio Álvarez Icaza, que siempre ha sido un reaccionario y obviamente contrario a nosotros, y él fue el creador de todo este grupo que participó.
Y como hablas de la ONU también quiero aprovechar para decir que este señor de la ONU también trae diferencias con nosotros constantemente, porque todos estos organismos no actúan con integridad, con rectitud, son parte de los mismos esquemas, de las estructuras de dominación al servicio de intereses, funcionarios de la ONU, de la OEA y de muchísimos organismos que ganan tres, cuatro, cinco veces más de lo que yo gano, 10 veces más de lo que ganan ustedes; se la pasan muy bien con puras recomendaciones.
Otra cuestión que surgió durante el periodo neoliberal, que brotaron como hongos después de la lluvia, fueron las llamadas organizaciones no gubernamentales, que vivían y todavía se mantienen del dinero que envían del extranjero, y que tienen un propósito: servir a sus matrices, a sus centros de dominación.
Entonces, es importante debatir sobre todo esto. En este tiempo una organización que era muy buena, la de Agustín Pro, la echaron a perder por completo por esta influencia conservadora de Álvarez Icaza y demás. Una organización jesuita. Los jesuitas de antes, los conocí, muy humanos, austeros, como franciscanos también; el padre Carlitos, padre Goitia, que ya falleció; el mismo Jesús Maldonado, fundador del Prodh, rectos.
Luego, los nuevos —no, si vamos a ir sacando cosas— ellos firmaron con Peña Nieto, y eso no lo saben los padres de Ayotzinapa, que el presidente del Prodh firmó con Gobernación el acuerdo para la búsqueda de los jóvenes.
 Me esperas un momentito. Tenemos tiempo.
Fueron a entrevistarse con Peña, con el licenciado Peña, y estoy seguro que los padres ni siquiera lo supieron.
¿Y saben dónde está el que era presidente del Prodh ahora? Es el director de la Ibero en Puebla.
 Rector de la Ibero en Puebla.
Y como son asuntos muy delicados… Porque ellos promovieron amparos en contra de los detenidos bajo el supuesto de que habían padecido de tortura y ellos hicieron la denuncia para que los liberaran. Y sí, algunos habían sido torturados por el equipo de Zerón y demás, pero no todos, y dejan en libertad —por esa sentencia que ellos elaboran y celebran— dejan en libertad a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, siendo al mismo tiempo los defensores de los padres, de las madres, de los jóvenes, y tengo las pruebas.
Porque, luego de que los dejan en libertad, algunos aceptar ser testigos protegidos y cuentan todo, y se autorresponsabilizan, se culpan, pero ya habían dejado con la resolución por la supuesta tortura a 60, a 80 presuntos involucrados en la desaparición de los jóvenes. Muy enredado todo, pero sí muy interesante para llegar a la verdad.
No, lo que quiero es una frase.
 No, pero a ver, pásale. Lo que quiero es…
 Sí, sí, sí, eso sí, de ahí sale, pero lo que quiero es —adelante— es un juicio. Yo creo que está al final. Síguele, síguele… No, ya esto cuando le dan l sentencia, en donde le dan, del Departamento de Justicia de Estados Unidos, cuando le dan el asilo al juez de barandilla que estaba de guardia el día de los sucesos en Iguala. Síguele.
 Sí, el 20. ¿Cuánto tardaron? ¿Cuánto tardaron en otorgar el asilo? ¿Y por qué en enero del 20, ya estando nosotros?
Síguele, síguele. Yo creo que está en las conclusiones. No, no le subas mucho. Ahí, síguele. Es que va la señora Hernández, hay conclusiones. Síguele, las conclusiones más abajo.
 A ver. Pon donde se repite ‘autoridad federal autoridades federales’, ponlo desde el principio. No le hace que nos lleve tiempo, ¿eh? Adelante, adelante, adelante, adelante. ¿Qué dice ahí?
 Síguele, síguele, síguele. Ese es el testimonio de… Síguele. Es ya lo que la autoridad decide. Síguele, yo creo que por aquí viene, yo creo que por aquí va a ser, síguele. Aquí está. Miren esto:
‘La corte también está de acuerdo con el testimonio creíble de la demandada —es demandado— y de la señora Hernández —Anabel— de que el Ejército Mexicano y la Policía Federal Mexicana participaron en, y estuvieron presente durante los ataques y la desaparición de los estudiantes’.
Pero miren esto: ‘Resulta inverosímil que un intrincado encubrimiento y la desaparición de 43 estudiantes mexicanos…’ Ah: ‘Resulta inverosímil que un departamento de policía municipal —no era uno, ¿eh? eran como cinco policías municipales de toda la región, controlados todos por Guerreros Unidos— resulta inverosímil que un departamento de policía municipal —se refiere al de Iguala— tenga la influencia política —ellos ponían a los presidentes municipales— y los recursos necesarios para organizar un intrincado encubrimiento y la desaparición de 43 estudiantes mexicanos.
‘Es mucho más plausible que el gobierno federal mexicano —léase Peña Nieto, en general Cienfuegos, Murillo Karam, y la Policía Federal, Ejército, la Policía Federal— fueran responsables de este horrible incidente’. Eso no está probado. Entonces, estamos haciendo la investigación. Claro, lo más importante de todo es encontrar a los muchachos. Y estamos haciendo un esfuerzo para convencer a quienes participaron, que nos den información; los vamos a proteger.
También aprovecho, porque no tenemos por qué ocultar nada, nada. Por eso es que reformamos la Ley de Amnistía, porque hay quienes piensan que reformamos la Ley de Amnistía para que el presidente pueda sacar al que desee y que se convierta en un tirano, un dictador. ‘Tú eres mi amigo, tu eres mi familiar, tu eres mi socio, tu eres mi cómplice, vámonos, para afuera’. No, es para estos casos, este en especial y otros.
 Ah, es que ni siquiera informaron a la autoridad para el juicio, esto no lo sabía la fiscalía de México.
 Ah, estamos impugnando el proceso.
 Sí, y además pidiendo la revisión de todo.
 Sí.
 Sí, vamos a que se reciban pruebas, porque la señora Anabel no ofrece ni una sola prueba, la única prueba que ofrece es que entrevista a este señor, y este señor dice que los muchachos no estuvieron en el juzgado, en los separos, que incluso llega un grupo de militares a ver si estaban y no los encuentran. Y, sí, llegaron los militares y no estaban, pero tenemos testimonios del jefe de la policía donde el juez le dice que sí habían estado. Sí, declaración.
 No, no, no, documento no, porque los tuvieron y en vez de mantenerlos se los llevaron, la policía.
 Estamos en eso.
Es que lo que estoy planteando, estoy trabajando casi a diario sobre esto, porque se me hace muy importante.
Primero, repito, ¿no? para saber dónde están los jóvenes, estamos apresurándonos, porque ya los abogados y los defensores de derechos humanos vinieron aquí, y ya lo que me están planteando es: ‘Ya, a ver, usted ya no cumplió. Ya lo que queremos es que nos ponga en comunicación con la presidenta electa’ para que continúen con lo mismo, ¿no? Lo que les dije: ‘Sí yo les voy a poner en comunicación con la presidenta y la presidenta electa es muy sensible y quiere también saber sobre el paradero de los jóvenes, y va a haber justicia y todo, pero espérenme que todavía me faltan tres meses, espérenme.
Además, yo voy a presentar un informe, no uno, dos o tres, antes de irme. Uno se los voy a entregar el día 3 de julio a los padres, a uno por uno de los padres.
 Aquí, porque no quiero entregar los documentos nada más a los representantes, porque esos están ya con una postura, y quiero que se conozca todo, todo completo. Y esto revisarlo.
¡Ah!, porque cuando llevaron a cabo este juicio pues debieron pedir información, porque este señor ya tenía orden de aprehensión y ya había ficha roja de Interpol, y no consultaron a la fiscalía de México. Y cuando la fiscalía de México pedía información no le mandaban nada, no le enviaban nada. Esto es porque yo he estado directamente.
 No, el gobierno mexicano no, no hubo del gobierno mexicano. Esto fue en el 20, esto lo autorizaron a principios del 20.
 No, sólo lo que sostienen en el juicio, pero ya les leí.
 Ah, sí, claro, que había persecución política y que lo podían torturar y obligarlo, porque supuestamente él había declarado en contra de los militares, pero no que los militares hayan detenido a los jóvenes o que los militares hayan desaparecido a los jóvenes, no, sino que los militares fueron a buscar a los jóvenes y no los encontraron porque, según él, los jóvenes nunca estuvieron ahí, y sí estuvieron.
 Sí, porque ¿a quién se los entregó?, ¿o quién le ordenó que se los entregara a la policía sin tenerlos detenidos, y se los llevan? Esa es una versión.
Y que regresan las patrullas llenas de lodo, pero ya sin los jóvenes y que además los que se los llevan policías desaparecen porque el mismo jefe de la policía les está hablando por un tiempo de casi dos horas y no contestan.
Pero a lo que voy es: ¿fueron las autoridades locales y la delincuencia, que operaba en ese entonces en Iguala y en toda la región, o fue el gobierno federal y el Ejército? Así han llevado las cosas.
Entonces, últimamente, a partir de un tiempo, empezó: ‘Fue el Estado’. Ah, eso es evidente porque ¿cómo el Estado no va a tener responsabilidad sobre lo que estaba sucediendo en cuanto a la asociación delictuosa entre autoridades locales y delincuencia?
Y también pudo haber de parte del Ejército, o para ser más precisos de parte de los soldados, omisión. Si estuvieron y sabían de que a los jóvenes los habían detenido, ¿por qué no actuaron? Sí, todo eso.
¿Y cómo no va a tener responsabilidad el Estado si inventaron la llamada ‘verdad histórica’?, de que agarraron a los jóvenes y los llevaron a un basurero, y los quemaron y luego tiraron sus restos al río, que eso está demostrado que fue falso. Claro que hay una responsabilidad del Estado, pero pasar a que fue el Estado, y fue el Ejército, y no existió la responsabilidad, porque como dice el Departamento de Justicia: ‘No tienen las autoridades locales ni la policía municipal capacidad para llevar a cabo un crimen de esta magnitud, ya esa es otra cosa, ya es otra cosa.
Y vienen luego las escuchas que hacía la DEA a este grupo de la delincuencia organizada y mucha información, pero hay que aclarar, o sea, no es por consigna, es decir, ‘fue el Ejército’, vamos a probarlo.
¿Y por qué tanto interés en señalar al Ejército?
Estas agencias y las hegemonías en todo el mundo, los que se sienten los dueños, ¿no?, de los países y no respetan soberanías, cuando hay una autoridad o una institución fuerte en un país, siempre buscan mantenerlos chantajeados para poder ellos dominar territorios; cuando se tienen autoridades independientes, democráticas, fuertes en un país, pues no pueden actuar con absoluta libertad. Igual pasa con las Fuerzas Armadas.
Las hegemonías dominan en ejércitos, nada más que el Ejército Mexicano —por eso es interesante el tema— es distinto a otros ejércitos, este es un ejército nacionalista surgido de un movimiento revolucionario, todos sus miembros vienen de las entrañas del pueblo, no hay ningún general de división que pertenezca a la oligarquía, no hay ningún general de división multimillonario; los generales de división hasta ahora son hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de militares, de maestros.
Pero si nos quedamos con la idea de que fueron los que intervinieron en el 68 y la guerra sucia, sí, sí, sí, son manchas que tiene nuestro Ejército, nada más que hay también sus asegunes:
Uno es que en el caso del 68 hasta el propio presidente Díaz Ordaz, porque el presidente de México es comandante supremo, él se responsabilizó públicamente. Y además hay testimonio de que cuando menos en lo de Tlatelolco quienes actuaron fueron los del Estado Mayor Presidencial, sí, una rama del Ejército, dependiendo directamente de la Presidencia.
De eso se quejaba y esa confesión le hizo el general García Barragán, llorando, al general Lázaro Cárdenas, después del 68, después del 69, ya al final del sexenio de Díaz Ordaz, porque García Barragán era el secretario de la Defensa; como le confesó también que el Estado Mayor había tenido que ver con lo del asesinato de Carlos Madrazo, que no fue un accidente lo del avión.
Y lo otro, que la orden siempre tiene que ver con el comandante de las Fuerzas Armadas.
Y otra cosa, además, y eso lo hemos planteado y yo tengo que agradecerle tanto al secretario de Marina como al secretario de Defensa: de que no se permita a nadie que abuse de autoridad, que no se les otorgue impunidad, porque no por el mal desempeño de soldados y de marinos se puede afectar una institución, que es fundamental, las dos, Marina y Defensa.
Y también hablo de que en un tiempo, por malos manejos y por órdenes del presidente, en este caso de Calderón, se entregó una parte de la Secretaría de Marina al gobierno de Estados Unidos, que eso nunca se debió haber hecho. Pero eso, eso, ya cambió, porque ahora el almirante secretario Ojeda es un hombre íntegro.
Ahí empezaron mal las cosas, desde que se rompió la tradición de respeto de la antigüedad y sobre todo de ascensos. Llegó un secretario —todo esto es para los jóvenes— llegó un secretario de Marina y, en vez de poner a un almirante con experiencia, puso a su secretario particular. Claro, tampoco la culpa es del secretario, la culpa es del presidente. ¡Cómo el que sale deja a su secretario particular!
Y luego querían dejar al que estaba de oficial mayor. ¡Ah!, porque tenía una relación buenísima con los medios, nada más que ese señor que aspiraba —y eso me tocó a mí— tenían tan buenas relaciones, que se había puesto de acuerdo con Loret de Mola con lo del montaje este lamentable de la niña Frida, Frida Sofía, y estaban haciendo campaña.
Nada más que pues yo hice una investigación a fondo, resulta que al almirante actual ya lo tenían ahí para retiro, pero era el de más antigüedad, era al que le correspondía. Además, me llamó mucho la atención, porque hace 30, 40 años cuando nadie hablaba de eso, él escribió un libro sobre la corrupción. Y yo lo que buscaba era secretarios de Marina y de Defensa incorruptibles.
Pero, bueno, ya hablamos bastante de esto, pero no está de más, ¿no?
 Ah, sí.
 Sí.
 Sí, sí, pero, además, ya lo dijo aquí Rosa Icela porque vino una periodista de Colombia con lo mismo, de que habían asesinado a no sé cuántos candidatos. Y le pedí. Es cosa hasta de repetir; repítelo. Porque es la secretaria de Seguridad, ni modo que va a mentir, lo que pasa que fue lo otro que utilizaron mucho en la guerra sucia, era ‘AMLO narcotraficante y violencia’, estaban, pero como zopilotes; ya pasó afortunadamente la temporada de zopilotes.
 Sí, pero hablamos de candidatos.
 Ah, no, sí.
 No están, a lo mejor, los que ganaron las elecciones, como el caso, por ejemplo, al que asesinaron lamentablemente en Copala.
 En Michoacán, sí.
Pero le voy a pedir a Rosa Icela que incluso a ver si trae el comparativo de candidatos asesinados en el 2006, en el 12, en el 18, en el 24, y se van a dar cuenta, porque lamentablemente hubo muchos asesinatos en las elecciones anteriores, nada más que fue ahora que los medios están enojados porque formaron parte del mismo bloque conservador y quisieron, con la guerra sucia y con las campañas de mentira, quisieron incidir en la elección.
 Sí, sí, porque ya hay detenidos, ya hay detenidos en varios casos, y que se dé un informe. ¿Cuándo vienes ellos?
 El martes.
 Mira, en los dos casos. Le vamos a pedir a Rosa Icela que vea lo del gas, Rosa Icela Rodríguez, la secretaria de Seguridad, desde hoy se va a poner en comunicación con las personas para ayudarles.
Sí conocemos a esa empresa, sí se dedica a la distribución y tiene ductos de gas en distintas partes del país y sí firmó un acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad para llevar el gas a la península. Y hasta les puedo hablar de otra cosa, yo creo que esa es la empresa que se amparó en contra de un decreto que yo promulgué para que no se limitara la generación de energía eléctrica en las presas, y me echaron abajo el decreto, un juez. ¿Cómo se llama este juez famoso?
 Gómez Fierro, sí, ese Gómez Fierro.
O sea, esa empresa es muy influyente, pero cuando se trata de temas de justicia siempre se apoya a la gente. Entonces, vamos a pedirle…
 Hay muchísimas instancias. No, no, no, si llenaron de oficinas reguladoras.
 No, pero no es la CRE. La Asea.
No, no, no, pero esto no es de aparatos burocráticos, esto es de servidores públicos sensibles y comprometidos, responsables.
Y que se conozca la denuncia. Por ejemplo, yo hasta ahora me estoy enterando, y vaya que aquí estamos diario, hasta ahora. Pero se hace justicia y no se permite el influyentismo, no hay impunidad. Cero corrupción y cero impunidad, así empezamos y así vamos a terminar.
Y en lo otro, le vamos a pedir a Luis Hernández, el procurador agrario, que vea el asunto. Hay muchos juicios que van a quedar pendientes. También, yo termino, pero afortunadamente, afortunadamente, va a haber continuidad con cambio. No va a haber un gran viraje, como querían los conservadores; más que gran viraje, era un retroceso, querían regresar a retrogradar, por eso están tan molestos, aunque ya los veo ya más tranquilos, y es lo mejor.
 Sí, ella lo dice, pero que lo quieren es que se…
 Sí, que sigan viéndolo y que lo resuelvan. Y, también, si tiene que ver la fiscalía, pedir —respetuosamente, porque es autónoma— que nos ayuden.
Vámonos a desayunar ya.
 Ándale, pues.
 Bueno, vamos a que, si está aquí Zoé, que hoy mismo, que antes de que te vayas.
 Sí, pero platicas con él, platicas con él, a ver si se puede antes de concluir nuestro gobierno las dos cosas.
 Bueno ya, ya.
 Sí, vienen aquí, ya, cumplimos, porque ya también para entrevistas ya solo tengo pendiente esta con ustedes, ya de compromiso aquí.
Hoy voy a conversar en entrevista colectiva, en diálogo circular, con los de El Chamuco. Los invité, van a estar y vamos a conversar y van transmitir, va a ser una entrevista.
Y luego aquí me van a ayudar ustedes, porque a lo mejor de la mitad de la conferencia va a ser una entrevista que quiero, abierta. Pero quiero que la entrevistadora sea Nancy, de Contralínea, ella va a hacerme las preguntas, porque quiero hacerle un reconocimiento a esa revista y a Nancy en particular. Y ya después, terminando la entrevista aquí, colectiva, pero con ella, abrimos para todos. Pero ella va a hacer la entrevista.
Porque quería entrevista de esas tradicionales; no, aquí. Ella es muy buena. Hicieron, durante todo este tiempo han venido haciendo periodismo de investigación, y fue de los pocos medios, así como ustedes, que actuaron con profesionalismo.
 Sí, hoy vamos a estar con ‘los chamucos’ y nos vamos a estar acordado del Helguera, gran caricaturista.
Lo mejor del periodismo en la época neoliberal fueron los caricaturistas; pero los caricaturistas, vamos a decir, independientes y progresistas, porque hubo otros, en todo este periodo neoliberal que se dedicaron nada más a justificar la política de pillaje.
Pero hubo unos caricaturistas geniales en el periodo neoliberal, todavía nos tocó Rius, genial, Rius; nos tocó el gran caricaturista Naranjo, de lo mejor; nos tocó como caricaturista de estos tiempos… Yo estoy hablando desde mi visión de izquierda, respeto, ¿no?, a todos, pero pues cada quién habla como le va en la fiesta.
Entonces, yo veo a los caricaturistas, a Rius sin duda; Naranjo, buenísimo; Helio Flores, que se acaba de retirar; Rafael Barajas, ‘el Fisgón’, pero que, además de buen dibujante, un hombre culto, estudioso, muy preparado; luego, Hernández, de primera, creo que Hernández el más sutil, fino, claridoso, profundo.
¿Por qué no pones la última de…? La que quieras, no tan dura, porque… Pero pon una de Hernández,
Antonio Helguera, así, con todo nuestro cariño, también junto con ‘el Fis’ y junto con Hernández, de primera. Un abrazo para su compañera, para sus hijas, sus hijos. Antonio, buenísimo, consecuente. Porque todavía Hernández a veces titubeaba, porque está muy fuerte el que haya una definición porque nos tenían engañados de que el periodismo no podía tener partido, se olvidaban de que los mejores periodistas y caricaturista, sobre todo… Bueno, también periodistas como Zarco, era liberal. Y Ricardo Flores Magón, y los caricaturistas…
 Posada.
Pero se olvidaban de eso, ¿no? Entonces, siempre tenían que matizar, tenían que pagar su cuota de centrismo para que los consideraran independientes y no panfletarios.
Esto sucedía también en los escritores, en los poetas. Había grandes poetas; por ejemplo, el gran poeta Neruda, no lo aceptaban, porque pertenecía a un partido, ¿no?
No les gustaba… ¿Cómo se llama este poeta uruguayo?
 No, ese es escritor. Que decía: ‘Tiene cosas extraordinarias, bellísimas y en la calle codo a codo, somos más que dos’.
 Mario Benedetti, gran poeta. Ese una vez escribió algo para los jóvenes, decía que el sexo, cuando se hace joven, joven, joven, es sexo, sexo, sexo con amor; ya cuando se hace a mitad de la vida es amor con sexo; y a cuando se hace con más edad, decía Benedetti, es puro amor, pero algo es algo.
Pero no lo aceptaban los intelectuales conservadores, sí, porque era militante. Entonces, en el caso de la caricatura lo mismo.
Miren. Ah, no, esta no la podemos poner, no, no, no. ¿No tienes otra? No, mejor no la pongo porque todas son así. Pero Pepe, José Hernández, muy bueno, mucho, mucho, mucho muy bueno.
Pero sí últimamente, esto es una observación y un cuestionamiento fraterno, ya le fue importando poco el pagar esa cuota de independencia, muy significativa en la actitud de Carmen Aristegui, que esa se fue de independiente, o sea, porque siempre cuido decir ‘soy independiente, soy independiente, soy independiente, no tengo nada que ver con los partidos, no tengo que ver con grupos de intereses creados’, y todo era pura simulación, y viene este tiempo y ya se define. Pero engañó durante mucho tiempo con lo de independiente; y sí era independiente del pueblo, no del poder, y sobre todo del poder económico.
Y ya hablamos de Helguera. Y, últimamente, también ha estado muy consecuente quien estaba trabajando en Milenio.
 Sí, yo creo que Rapé. Él está con ‘los chamucos’.
 Sí, él también. Era más centrista, cuidadoso, y no, ya. Porque son tiempos de definiciones, son tiempos de definiciones; no hay posibilidad, claro, sin dejar de ser objetivos, profesionales, pero no hay posibilidad para fingir para la simulación, hay que definirse. Y, sobre todo, estar lo más cerca que se pueda al pueblo, y lo más distante que se pueda al poder, esté quien esté en el poder, pero siempre pensando en el pueblo.
Y yo espero que se siga avanzando con ese periodismo. Los que hacen las radios comunitarias es de primera, o sea, el que hayan resistido durante todo el periodo neoliberal, sí, sí, que les cancelaban las autorizaciones de transmisión. Y aquí había estaciones en la Ciudad de México.
Entonces, quedamos en eso. Vamos a desayunar. Adiós.
: Muy buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a informar el día de hoy sobre la labor de la Comisión Federal de Electricidad en la temporada de calor, que se incrementó considerablemente la demanda de energía eléctrica, y se hizo un trabajo excepcional, muy eficaz, profesional por parte de la comisión federal, de los técnicos, y esto permitió que no se presentaran apagones en una circunstancia difícil. Entonces, sobre eso se va a informar.
Y también sobre todo lo que se ha hecho para el rescate de la Comisión Federal de Electricidad. Cuando hablo de rescate debe de entenderse que había la intención de desaparecer esta empresa pública, la Comisión Federal de Electricidad, y dejar todo el mercado eléctrico a empresas particulares, sobre todo extranjeras. Si no llegamos por decisión del pueblo a la presidencia, hubiese continuado la misma política de darle prioridad a las empresas particulares.
Inclusive ya en el gobierno nos costó enfrentar esta tendencia privatizadora, no se ha podido resolver del todo; sin embargo, avanzamos y ahora la Comisión Federal de Electricidad tiene más capacidad de generación de energía que cuando llegamos. En el corto plazo va a incrementar su capacidad de generación de energía y está ya fortalecida como empresa pública.
Esto se ha traducido, para entender mejor lo que significó este rescate, en que no ha aumentado en términos reales el precio de la luz, como sucedía antes. Porque aquí podemos hablar de la generación de energía, de las hidroeléctricas, de la distribución de la energía, sí, ¿y?, ¿y qué?, en beneficio de los ciudadanos, de los consumidores. Todo eso, ese rescate, tiene un beneficio: el que no aumente el precio de la luz en términos reales, y hemos cumplido con eso.
Entonces, vamos a pedirle aquí al licenciado Bartlett y a todos los técnicos, directivos de la comisión, que nos informen.
 Bueno, pues queríamos exponerles este importante avance.
Adelante
 Bueno, primero decir que son muy buenos los nombramientos que se hicieron ayer. La presidenta electa supo escoger bien para los cargos a servidores públicos, mujeres y hombres, que garantizan la continuidad con cambio; son muy buenos todos, todos los que nombró son muy buenos, son experimentados.
Marcelo Ebrard pues tiene muchísima experiencia. Va, como él mismo lo expresó ayer, por instrucción de la presidenta, a hacerse cargo de mantener la política económica-comercial con el gobierno de Estados Unidos, que es muy importante. A él le tocó, siendo secretario de Relaciones Exteriores, el llevar a cabo acercamientos con el gobierno de Estados Unidos para que se firmara el nuevo acuerdo, el nuevo tratado comercial, y fue muy favorable ese tratado para México. Por eso ha crecido la inversión extranjera como nunca en el país, son cifras récord las del año pasado y lo que se proyecta para este año. Entonces, de primera Marcelo.
El secretario de Relaciones Exteriores propuesto, muy bueno. Ya fue embajador, entre otras cosas, de México en la ONU, y tiene una trayectoria académica, de servicio público, Juan Ramón de la Fuente, excepcional.
Alicia Bárcena, pues además de su amplio conocimiento en la política exterior, en organismos internacionales, pues ella inició defendiendo el medioambiente, fue subsecretaria de esa secretaría hace 20 años o más, y es una experta.
La propuesta para el Conahcyt —que la presidenta quiere convertir en secretaría, que es muy buena idea—, Rosaura, es también una científica de mucho tiempo atrás, muy reconocida también en el ámbito de la ciencia y del desarrollo tecnológico.
Julio Berdegué, el que está propuesto para secretario de Agricultura, es un experto en la materia, es un profesional, conoce bastante sobre producción agropecuaria, sabe también de la importancia que tiene la autosuficiencia alimentaria; además es una gente honesta, como todos. Él es un destacadísimo especialista en el sector agropecuario. Yo hasta le había propuesto que trabajara con nosotros, no en la secretaría, estaba yo planteando otro lugar en la misma secretaría, en el mismo sector agropecuario, pero un asunto personal le impidió ayudarnos en su momento, pero es de primera, reconocido mundialmente.
¿Quién me falta?
 ¡Uy!, Ernestina, ya lo platiqué en una ocasión, lo voy a volver a comentar:
Cuando fui electo para jefe de Gobierno, en el 2000, hace 24 años, la invité para consejera jurídica en el gobierno de la ciudad, y ella no aceptó. Quiso ayudar y siempre estuvo asesorándonos, y ella recomendó a Estela Ríos, la que es ahora consejera del gobierno federal, porque formaban parte de un grupo de abogados democráticos, mujeres y hombres. Entonces, imagínense a Ernestina. Luego, legisladora, procuradora en la Ciudad de México. Una mujer de principios, incorruptible.
Muy bien todos los nombramientos del día de ayer, y van a ser así, seguramente, los que vengan.
Sobra decir que la presidenta electa está actuando con absoluta libertad, yo no estoy recomendando a nadie. Yo creo que ella sabe muy bien, conoce quién puede ayudarla en la formación del equipo.
Además, ayer hablábamos de eso, hay cargos y hay encargos. Cuando se está en un proceso de transformación no necesariamente todo depende de la formalidad jerárquica, de los organigramas o del nivel que se tiene en el organigrama del gobierno. Si se es secretaria, secretario, subsecretario, subsecretaria, director, eso es importante, porque la secretaria, el secretario, pues coordina, pero también hay muchas otras instituciones, dependencias, que son claves, Comisión Federal de Electricidad, Pemex, por ejemplo.
Y luego están proyectos que son fundamentales en el plan general. Por ejemplo, el Banco del Bienestar, antes qué iba a importar el Banco del Bienestar —bueno, no existía— si privatizaron todos los bancos, todos los bancos los entregaron.
Salinas en un año privatizó como 24, 25 instituciones de crédito, bancos y financieras a sus allegados. Y dejaron, sólo para cubrir el expediente y también como burla, dejaron un solo banco, que si les pregunto cómo se llamaba, la mayoría de la gente ni sabía, se llamaba Bansefi. No tenía ni siquiera el sistema de cómputo propio, con 150, 200 sucursales, nada.
Y se creó el Banco del Bienestar. Hasta nos costó trabajo que se autorizara porque los tecnócratas neoliberales ya no consideran necesario un banco estatal. Nos costó trabajo, ‘¡cómo va a tener un banco el gobierno!’, a pesar de que tenemos un presupuesto de nueve billones, tenemos que dispersar los fondos con la banca privada y pagar comisiones.
Pero no sólo es eso, es que la banca privada, como las empresas eléctricas particulares, pues van al negocio y a veces al lucro, qué les va a interesar el servicio a la gente. Y nosotros necesitábamos un banco, y ya lo tenemos, el Banco del Bienestar, que es el banco que tiene más sucursales en todo el país.
¿Por qué necesitábamos ese banco?
Porque la banca particular, comercial, no tiene sucursales en los pueblos, en los lugares apartados. A ver si no te mandan el número de bancos que hay, sobre todo las sucursales.
Entonces, como por primera vez en mucho tiempo se entregan los fondos de manera directa a los beneficiarios de Programas de Bienestar, necesitábamos tener oficinas, sucursales del Banco del Bienestar en todo el país porque, si no… Tiene el adulto mayor su pensión, tiene su tarjeta, pero tenía que ir a una sucursal de un banco particular que estaba a cinco horas, seis horas de donde vive; y llegaban a sacar su dinero y ya estaba cerrado el banco o no había dinero, ‘regresen después’. Entonces ahora hay dos mil 738 sucursales, dos mil 738 operando, pero son dos mil 750 construidas por los ingenieros militares, hasta en los pueblos más apartados.
Y ya el Banco del Bienestar está dispersando esté año 600 mil millones de pesos, el adulto mayor cobra su pensión, las personas con discapacidad, los becarios, los que están en Sembrando Vida.
Ahora a los de los comités de salud a través de una tarjeta que se les entrega, son 11 mil comités en las sucursales del Banco del Bienestar;176 mil sociedades de madres, de padres de familia reciben sus apoyos para el mantenimiento de sus escuelas, de sus aulas, a través de las sucursales del Banco del Bienestar.
Entonces, a ver, el director del Banco del Bienestar es importantísimo, porque, imagínense, son 26 millones de beneficiarios que tienen que ir a todas estas sucursales cada mes, cada dos meses, a sacar sus fondos. Tienen que tener recursos los cajeros, hay que trasladar los valores, hay que mantener activo el sistema, mantener la comunicación de internet.
 Todos completamente, todos completamente. Entonces, este cargo es importantísimo. Pero, así como este, aquí podría yo poner varios ejemplos.
Entonces, hay muchos servidores públicos muy buenos, mujeres, hombres, y va a tener un buen equipo la presidenta, está escogiendo muy bien. Ya se tiene la experiencia, ella fue jefa delegacional, fue jefa de gobierno, secretaria de Medio Ambiente, conoce a muchos servidores públicos, buenos servidores públicos con experiencia, con mística de servicio, honestos. Entonces, lo vi muy bien.
 Pues también ayudó mucho el nombramiento de estos primeros miembros del gabinete. Creo que desde que se decidió que iba a continuar Rogelio Ramírez de La O —que tomó la presidenta electa esa decisión— en Hacienda, porque eso a los inversionistas y a los financieros les importa, y Rogelio tiene muy buen prestigio, es un profesional de primer orden que da mucha confianza.
Y luego lo de ayer también ayudó.
Y lo otro, que es estructural, que está muy fuerte la economía de México. No se asusta el grupo que invierte porque están informados, saben que hay inversión pública, hay inversión extranjera récord, hay crecimiento económico, hay incremento salarial, hay fortalecimiento del mercado interno, empleo casi pleno, como nunca.
En el caso del peso yo creo que vamos a lograr algo que no se había visto en más de 50 años: no va a haber devaluación en este sexenio. Se devalúo el peso con Echeverría, con López Portillo, con Miguel de la Madrid, con Salinas, con Zedillo, con Fox, con Calderón, con licenciado Peña Nieto, y en este sexenio lo que me diga mi dedito, nada más que está muy difícil reconocerlo.
Pues somos el país del mundo que más, en el que más se ha fortalecido la moneda con relación al dólar. Aún con estos incrementos que hubieron últimamente, de todas formas, estamos hablando de una apreciación, desde que llegamos, del peso hasta el día de hoy del 10 por ciento, apreciación, fortalecimiento, eso no se veía. Entonces, si la economía está bien…
Otra cuestión que es muy importante es la estabilidad política, el que se haya celebrado la elección sin problemas, no hay manifestación. Ya quiero que se recomponga el agrupamiento conservador que llamaron ‘marea rosa’ para que haya contrapesos, como ellos plantean; que le echen ganas, hay que seguir adelante. O sea, no es que ‘ya nos vemos hasta la elección intermedia, dentro de tres años vamos a volver’, no, no, no, hay que seguir, hay que seguir adelante y hacer la autocrítica, qué pasó, por qué esos resultados y pedirle cuentas a los que les ofrecieron una estrategia que resultó un rotundo fracaso. Además, cuánto dinero invertido, millones de dólares.
Y, además, millones de mentiras, control casi absoluto de los medios de información, que los dejaron completamente desprestigiados, desgastados, sin credibilidad, medios en general. Sí, ya tenían ese problema, pero se agravó, se intensificó, se exacerbó la falta de credibilidad en los medios en general. Desde luego, las figuras más destacadas pues quedaron muy mal paradas.
¿Quién fue el que definió toda esta estrategia? ¿De dónde trajeron los asesores? ¿Quién condujo? Y, como lo he venido planteando, que informen cuánto gastaron y de dónde salió; porque no fue lo del presupuesto de los partidos, ¿eh?, eso fue mínimo.
¿Cuánto les costó, por ejemplo, la campaña en redes ‘AMLO presidente narco’? ¿Quién la pagó? Porque política… No estoy muy de acuerdo con esa definición, pero hay quienes dicen de manera sencilla que política son resultados o política es resultados. A ver, ¿cuánto costó esa campaña? Porque es la más difundida en la historia en el mundo, una mención que se repite millones de veces de manera automatizada, comprando los llamados bots en todo el mundo. Entonces, ¿qué pasó?
¿Cuánto se invirtió en la campaña de medios en el extranjero? ¿Cómo le hicieron para convencer al New York Times de que se lanzaran en contra de nosotros?
¿Cómo le hicieron para convencer al dos veces premiado periodista Tim Golden? Dos Pulitzer, ¿no?, dos Pulitzer, son los máximos premios del periodismo en Estados Unidos; claro, se habla mundial. Pero es como el equivalente en el periodismo a Premio Nobel, así como hay Premio Nobel de Literatura, este es como el premio nobel del periodismo, dos veces. Y todo esto, ¿no?
Entonces, vamos muy bien, vamos muy bien.
Si me preguntas por qué la situación ayer de recuperación del peso, pues son todos esos factores, ¿no?, lo estructural, pero también que cayó… Fue buena noticia para inversionistas, para empresarios el nombramiento que hizo la presidenta, los nombramientos que hizo la presidenta electa.
 Bueno, yo no voy a emitir una opinión, como me lo estás solicitando, sobre este tema porque nos queda poco tiempo, tres meses, y todo el tiempo lo queremos dedicar al rescate, no queremos distraernos.
Se sigue trabajando, hoy en la mañana hablamos —aprovechando que estuvo con nosotros el licenciado Bartlett, y son los encargados del rescate los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad— hablamos con la secretaria de Gobernación y la directora de Protección Civil, y les pedí que se intensificara la búsqueda.
Me informaba la secretaria de Gobernación que han continuado trabajando, han encontrado incluso maquinaria adentro, en las galerías. Y todavía falta mucho trabajo, y hay que hacerlo con cuidado porque se tiene que proteger a la gente que está haciendo el rescate.
Vamos a estar informando aquí, yo pienso que lo podríamos hacer en un mes, un informe, sólo rescate de las dos minas, de los mineros de Pasta de Conchos y de Pinabete, para que se vaya conociendo cómo vamos avanzando. Además, va a ayudar mucho a los familiares porque, aunque están ahí, de todas maneras, hay cierta información que se reserva, que los rescatistas envían a la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, tener todo cada mes. Y yo tengo el compromiso de ir, de regresar en septiembre. Entonces, vamos a avanzar y luego vemos. Lo más importante es el rescate.
Es lo mismo que en el caso de los jóvenes de Ayotzinapa. Ya hay como 100 presos y se van a reabrir investigaciones, y se sigue conociendo, ¿no?, se sigue indagando sobre lo sucedido, pero lo más importante es encontrarlos y estamos trabajando en eso, esa es la prioridad. Ya después vamos a presentar un reporte, pero lo que quisiéramos es encontrarlos, todo nuestro esfuerzo está en eso, a ver hasta dónde llegamos.
Y si… Se los dije a los padres y también se lo comentamos a los familiares en Pasta de Conchos y en Pinabete. Por eso fue extraordinario el que nos acompañara la presidenta, porque ella se comprometió, que, ante una situación difícil, que no avancemos, el próximo gobierno va a darle continuidad a los trabajos de rescate, y va a suceder lo mismo, aunque todavía nos quedan tres meses, pero en el caso de que no encontráramos a los jóvenes de Ayotzinapa, estoy seguro que la presidenta electa va a darle continuidad a la investigación. Además, eso tiene que ser así, son expedientes abiertos, no puede haber carpetazo. Lo de la llamada ‘verdad histórica’, llevaba esa intención. Eso fue más que un error, fue un crimen querer dar carpetazo porque pues, los familiares y, además, la gente y a nadie, ni al Estado, ni a las instituciones convenía actuar así. Fue un atisbo, un grave error.
Nosotros no vamos a cerrar ningún expediente, son expedientes abiertos, entonces vamos a continuar.
 Estamos en eso, definiendo las fechas.
Hoy vamos de nuevo con la presidenta electa a hacer una gira por el istmo. Bueno, vamos a la refinería de Minatitlán y vamos después a subirnos al tren del istmo. Vamos a estar en Salina Cruz, mañana a Huatulco, vamos a tener actos en la costa de Oaxaca y también vamos a estar en Oaxaca capital, cerca de un municipio conurbado a Oaxaca.
Y vamos a evaluar Pemex, el proyecto del istmo, las reservas naturales protegidas, todo lo relacionado con la entrega de predios y adquisición de predios para reservas naturales; ampliación de la superficie de playas públicas, porque la gente no podía disfrutar de las playas, y ahora se ha logrado recuperar una buena cantidad de playas para el disfrute de la gente, de todos; también vamos a evaluar todo el programa de caminos, caminos artesanales, caminos rurales, autopistas; vamos a evaluar, a casi cinco años de su creación, la Guardia Nacional. Ese es el programa.
El siguiente fin de semana es muy probable que nos toque ir al Tren Maya y luego, es una propuesta, el poder estar en Baja California, en las dos Baja Californias.
Quiero hacer un paréntesis para mandarle un abrazo fuerte, fuerte, fuerte, al maestro Víctor Castro, gobernador de Baja California Sur, porque antier en la noche, aterrizando una avioneta en la que viajaba, en La Paz, tuvo un problema en el tren de aterrizaje y afortunadamente salió bien él, el piloto. Pero sí fue aparatoso y la libró. Un abrazo, maestro. Nos da mucho gusto, mucho gusto. Yo creo que ya… Él es muy valiente, pero, de todas maneras, es fuerte, hay riesgos. Ya se le pasó el susto.
 Es que lo de Sonora nos va a llevar casi un fin de semana completo, porque tenemos que ir con los seris, tenemos que ir con los yaquis, tenemos que evaluar el Plan Sonora, la planta de Peñasco, todo el sistema de transmisión. Incluso eso lo podríamos ver en Mexicali también, con las plantas que ya están funcionando, en Mexicali, y ahí podríamos hacer la evaluación con la presidenta electa.
Entonces, estamos viendo cómo le hacemos. El propósito es recorrer el país supervisando obras y evaluando programas.
 No sé. O sea, ya en La Laguna, en Lerdo, Durango, se hizo una evaluación de los programas de desarrollo hidráulico con la presidenta electa, todos los programas de agua de la comisión de agua se evaluaron, pero tenemos que ir, tenemos que ir a ver el acueducto yaqui, el sistema de riego, tenemos que ir a ver todas las obras de la Secretaría de Marina en Guaymas, el puerto, la carretera nueva, o sea…
 Posiblemente, sí. El libramiento en Nogales del tren. Pero aquí les informamos.
 Lo que tiene que ver, por ejemplo, con la interconexión eléctrica que se está llevando a cabo y las plantas en Baja California.
Y hay muchas otras cosas. Tenemos que ver, evaluar todavía el programa IMSS-Bienestar, tenemos que evaluar el programa del IMSS ordinario, tenemos que ir a hospitales, tenemos que ver La Escuela es Nuestra, tenemos que evaluar el programa Sembrando Vida, o sea, tenemos… Yo creo que vamos a terminar el recorrido como en un mes y medio, o sea, nos faltan como seis fines de semana, seis o siete fines de semana.
 Sí, eso se está viendo, este es otro tema. En el caso de Tijuana, ir a supervisar cómo va el viaducto y la garita de Otay, que ya, en efecto, del lado mexicano está por terminarse, ya está prácticamente terminado, pero del lado estadounidense llevan demora, y hay que buscar un acuerdo para utilizar las instalaciones del lado nuestro, que no tengamos que esperar a que terminen del lado estadounidense. Ya se está viendo eso, sí, ese es otro asunto que vamos a tratar.
 Muy bien, muy bien, la presidenta electa transmite mucha confianza y eso es importante, y todos quieren ayudar y se están sumando, todos, todos, todos, incluso hasta los que no simpatizan con la transformación del país, están en un plan muy positivo, muy positivo, le tienen mucha confianza a Claudia, mucha, mucha confianza, y va a ayudar mucho eso.
Con nosotros no se portaron mal. Todavía falta que yo hable de eso, porque todavía no nos estamos yendo, nos faltan unos días, pero les adelanto: fue muy buena la relación con los empresarios y nos entendimos.
Y yo tengo que agradecerles que, aún a disgusto, supieron ser institucionales. Y lo más importante: cuando se les planteó que eran otros tiempos y eran otras reglas, y que había que pagar impuestos… Porque sí pagaban, ¿no?, impuesto, pero había un grupo que no pagaba; o sea, no es que todos los empresarios no pagaban, no, no, no, sí pagaban, pero sí había un grupo selecto muy cercano al gobierno, y coincidía que eran los más grandes, las grandes empresas, los bancos financieros.
Cuando se habló con ellos entendieron que ya no iban a haber condonaciones de impuestos, como era antes, incluso era hasta legal, todo lo que les condonaban lo autorizaba el presidente en turno, el secretario de Hacienda, nada más que era injusto e inmoral. ¡Cómo un campesino, al comprar un machete, un molino para hacer sus tortillas, una muda de ropa, tenía que pagar impuestos y los de mero arriba no pagaban! Entonces, eso lo entendieron y eso nos ha ayudado muchísimo porque se ha mejorado la recaudación, creció la recaudación en el sexenio, también, como nunca, y no tuvimos que acudir a endeudar al país, aun enfrentando la pandemia.
El incremento de deuda en nuestro gobierno, de conformidad con el producto interno bruto, es menor al incremento de deuda que se tuvo con Calderón, con Peña Nieto. Hablaba yo de que vamos a dejar dos puntos del PIB disponible para la nueva administración, que no tenga ningún problema, no va a haber problema económico-financiero.
Y eso hay que reconocer que fue porque muchos empresarios, la mayoría cumplieron con su responsabilidad. Además, invirtieron, crearon empleos, pagaron impuestos. Y con Claudia han actuado de manera muy respetuosa, expresando su deseo, ¿no?, de ayudar.
Ayer no me gustó, se los digo, la foto de Claudio X González papá, creo que eso no se debe de hacer, porque puede pensar distinto de nosotros y puede ser nuestro adversario, pero no hay que… La palabra ‘ensañarse’, ese es el término. Y hay que respetar a todos. Y él es un hombre mayor, es un hombre mayor. Todos tenemos nuestra manera de pensar, y él lo que quiere, según entiendo, es expresar que quiere ayudar, y él puede ayudar, y yo creo que debe ser bien recibido, él y todos, todos, todos.
 Yo siempre. Y, además, si se trata de escoger, escojo al papá. Además, cada vez que nos encontramos hablamos de béisbol porque le gusta el béisbol y le va a Los Cardenales. Y pues todos, ¿no?, todos debemos de serenarnos, autolimitarnos y respetarnos.
Y yo estoy muy contento porque Claudia está recibiendo mucho apoyo, no sólo de México. Me da risa porque me hablan algunos presidentes de otros países y me dicen que van a venir, que quieren verme, pero dicen: ‘Es que también queremos ver a la presidenta’; realmente quieren ver a la presidenta, nada más que son amigos y va a pasar a saludarme a mí.
Pero está siendo bien, bien, bien recibida, en lo internacional se habla muy bien de México. Además, no es poca cosa, 200 años tuvieron que pasar para que se tenga una mujer presidenta, eso no ha pasado en Estados Unidos, eso no ha pasado en Canadá. Además…
 ¿Cómo?
 Sí, pero Claudia es excepcional, tiene todo, está bien preparada, tiene muy buenos niveles de educación en nivel académico, tiene experiencia, es muy inteligente, sensible, honesta; es muy buena expositora, como fue maestra…
Pero no es fácil exponer. Yo conozco casos de gente brillante, brillante, brillante, que incluso leyendo un discurso no se le entendía nada. Estoy hablando de intelectuales, políticos, buenísimos, buenísimos, no voy a dar nombres, pero sí, que no comunican, no alcanzan a comunicar, a expresarse, a que la gente internalice las ideas.
Entonces Claudia tiene todo eso, todo. Entonces, la verdad es que estamos muy contentos.
Ya me voy a ir, es que vamos a Minatitlán y a Coatza. Y tenemos que irnos ya porque, imagínense, son siete horas de tren.
 Vamos a llegar a… Vamos a llegar primero a Minatitlán, a Mina, y de ahí vamos a tomar el tren, pero no sé si lo tomemos, hay una estación cerca, ahí de donde está la refinería de Mina, o tenemos que ir a la estación de Coatzacoalcos y ahí lo tomamos. Y hacemos nuestra primer parada en Matías Romero. Y luego, ya a dormir, a descansar a Salina Cruz. Pero pues vamos a llegar como a las 10, 11 de la noche. Y mañana en la costa.
Entonces, ya nos vemos entonces el lunes por acá.
 ¿Por qué? No escuché nada. Ya vi que… Ya, ya, ya.
Adiós, adiós.
: Buenos días. Ánimo, ya es viernes.
Bueno, pues vamos a informarles sobre cómo vamos en los dos aeropuertos que se construyeron, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’, uno en la Ciudad de México, el ‘Felipe Ángeles’, y el ‘Carrillo Puerto’ en Tulum, Quintana Roo, para que se conozca, se informe bien.
Entonces, nos acompaña el general Pastor, el general Diego Campillo, son los directores de los dos aeropuertos. La verdad, han tenido un desempeño ejemplar, van a ver ahora los resultados. Son cosas que no se conocen mucho y como ya pasó la elección y estamos también terminando nuestro mandato, queremos que se conozca. Voy a informar el día 1º de septiembre, pero no se alcanza a comprender todo lo realizado, que fue mucho. No es presumir, pero sí se hicieron muchísimas cosas, en algunos casos como nunca.
Ahora que hay esta inestabilidad financiera, por ejemplo, debemos nada más tener en cuenta que desde 1970, más de 50 años, más de medio siglo, todos los gobiernos han devaluado el peso, menos el nuestro, y esto como que pasa de noche. Pero lo devaluó el licenciado Echeverría, lo devaluó el licenciado López Portillo, lo devaluó el licenciado Miguel de la Madrid, lo devaluó el licenciado Carlos Salinas de Gortari, lo devaluó Ernesto Zedillo, lo devaluó Vicente Fox, lo devaluó Felipe Calderón, lo devaluó el licenciado Peña, y por primera vez, aún como está, resulta que se han apreciado ocho por ciento; no sólo no se ha devaluado, sino tiene ocho por ciento.
Si no informamos sobre esto… Da hasta pena porque es como estarnos echando porra, pero lo tenemos que subrayar porque, si no, no se dice nada. Entonces, por eso vamos a procurar en este tiempo informar, informar, informar, informar.
La gente sí lo sabe, la mayoría, y lo sabe muy bien, pero hay sectores que están muy desinformados. Además, se obnubilan por la cuestión política, ideológica. Por eso también se sorprenden cuando hay un resultado como el del domingo anterior, dicen ‘¡qué pasó!’, porque en su conversación no está esto ni nada que tenga que ver con el hecho de que esta bien la economía, de que hay empleo, de que están bien los salarios, de que la gente está contenta, no, eso no está.
¿Qué es lo que está en la conversación?
Que se está destruyendo al país, que somos no sé qué otro país, que hay una dictadura, llegaron a decir: ‘Bueno, bueno, sí democracia, pero no tanta democracia’; la violencia.
Y hablo con gente que, se supone, están informados y me dicen ‘¿Por qué hubo 60 candidatos asesinados?’ Y les digo: No, no hubo 60, creo que fueron seis, y fueron menos que la elección del 21, y menos que la elección del 18, y menos que la elección del 12 y menos que la elección del 6. Entonces, es una desinformación.
Y a ver, ‘¿qué pasa con los narcos? ¿Y cuál es la relación del gobierno con los narcos? ¿Y por qué ‘narcopresidente?’.
Y ahora con lo de la Suprema Corte y el Poder Judicial, ‘¿Por qué?’ ¿Qué fue lo que escuché? ‘¿Por qué cualquier persona va a poder ser juez?’ No, si no es cualquier persona, tiene que ser un abogado; y le va a ayudar si, además de la licenciatura, tiene maestría y tiene doctorado. Lo único que se está planteando, que se está proponiendo es que lo elija el pueblo, al juez, al magistrado, al ministro.
‘No puede estar el Poder Judicial controlado, pueden manipular las elecciones y pueden los delincuentes tener el control del Poder Judicial’. Yo digo: ¿Y qué, ahora no lo tienen? Si lo que queremos es quitarles a los delincuentes un poder que tiene que estar al servicio del pueblo, impartiendo justicia. ¿Qué no en muchos casos las resoluciones tienen que ver con los intereses de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco?
¿Y cómo se enfrenta eso? ¿Cómo se purifica la vida pública?
Con el método democrático, con la participación de la gente, que el pueblo los elija.
Y, también, voy a estar repitiendo: como no todo está podrido en el Poder Judicial, pues que tengan posibilidad de participar en la elección jueces que están en funciones, magistrados, ministros, que puedan participar; y abogados, especialistas en derecho, de las universidades, de las facultades, de las escuelas de derecho, de las barras de abogados, ciudadanos independientes con profesión de abogados, mujeres, hombres íntegros, honestos, con propósito de servir, incorruptibles. Eso es.
Pero, regresando al tema, hay que estar informando, hay que estar informando, informando, informando para que se conozcan las cosas. Por ejemplo, cuánto cuestionaron, sin fundamento, así, llevados por el coraje, por la pasión o el fanatismo, la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, una campaña tremenda, y van a ver ahora los resultados. ¿Y van a ofrecer disculpas los que manipularon? No.
Pero ya engañaron a muchos, y es muy penoso que la gente actúe sin conocimiento. El caso de los que participaron en las marchas, ‘el INE no se toca’. ¿Cuál fue la última?
 Sí, la ‘marea rosa’, que le preguntaban a una señora que por qué —y todavía, incluso abogados, ¿no?— que por qué se oponían a la reforma del Poder Judicial. ‘No, porque van a cambiar el artículo 137 o 139’, y no hay un artículo así en la Constitución.
‘Y van a suprimir la propiedad privada porque van a modificar, van a reformar el artículo 137 o 140’, que no existe, son 136 artículos.
Pero, además, esto reforzado por el que fue procurador de Salinas. ¿Cómo se llama?
 Morales Lechuga, sí, Ignacio Morales Lechuga, que hablaba de lo del Infonavit. Y, todavía, una abogada, De Buen, con lo mismo, que se iban a expropiar las casas o se iba a desaparecer la propiedad privada. Y mucha gente lo creé; claro, la mayoría no, pero sí hay un sector todavía.
Entonces, es función del gobierno informar, garantizar el derecho a la información para que la gente esté tranquila, que no se mortifique; que, al contrario, celebremos todos estos momentos estelares en la historia de nuestro país, momentos de gloria.
Esto que les planteo de que ‘sí, democracia, pero no tanta democracia en México’ aparece en un periódico famoso de Estados Unidos. No están hablando de dictadura, están hablando de democracia, pero que es mucha democracia, ya se nos pasó la mano a los mexicanos, cuando el ideal es que se mande obedeciendo al pueblo, que sea el pueblo el soberano. Y llevar a la práctica eso es algo excepcional, deberíamos estar todos muy contentos, y contentos porque está bien la economía, contentos porque cada vez se fortalecen más los valores culturales, morales, espirituales en nuestro país, contentos porque crece la fama de México en el mundo, por muchas razones.
Entonces, vamos a seguir informando para sentirnos orgullosos todos de lo que se ha avanzado. ¿Cuándo habían hecho dos aeropuertos internacionales como los que se hicieron? ¿Cuándo? Y con los costos y en el tiempo. Vamos a informarnos sobre eso, vamos a que empiece el general Pastor.
 Ya informamos. Adelante, vámonos.
 Bueno, que felicito a los ciudadanos de la Ciudad de México por su participación, a todos.
Creo que mostró la ciudad ser una ciudad de vanguardia, de las ciudades más importantes del mundo, baste decir que están llegando extranjeros, sobre todo estadounidenses, a vivir a la Ciudad de México. Es de las ciudades con más prestigio en el mundo.
Y ya sabemos lo solidario, lo fraterno que es el ciudadano, las mujeres, los hombres de la capital. Aquí, hasta lo he escrito, creo que está en mi último libro, pero siempre lo he dicho: es donde hay más solidaridad, parece increíble. Solamente he visto la solidaridad que se advierte en la Ciudad de México en las comunidades indígenas, que ahí hay vida comunitaria, ayuda mutua, mucha fraternidad; pero igual en la Ciudad de México, muy contrario de lo que se pudiera pensar, cada quien vive en su departamento, cada quien vive en su casa, a veces se hablan, a veces no se hablan los vecinos, pero cuando se necesita de un apoyo, de una ayuda, ahí están los capitalinos.
El apoyo que se da a los que solicitan ayuda en el Metro, en las calles, es único, y no se ponen a ver si es cierto o no cierto, no, no, la gente es bondadosa. Y ya ni hablar cuando se trata de una tragedia, un temblor.
Hubo tiempos en que llegaban —antes— los vecinos, la gente, que la autoridad. Yo, cuando llegué a la Presidencia, le dije tanto al secretario de la Defensa como al secretario de Marina: lo único que quiero es que ustedes lleguen primero si se presenta una tragedia, que sean los primeros en llegar. Por eso, desde el principio, se decidió helicópteros, aviones, para las Fuerzas Armadas, para la protección civil.
Pero así es esta ciudad. Y además ahora demostró que resistió el bombardeo de mentiras de los medios de información o de manipulación, porque qué barbaridad, qué cosa, y aguataron, porque aquí es donde más impacta la guerra sucia, porque aquí es donde están concentradas todas las estaciones de radio, los canales de televisión, la prensa escrita.
No, pues, imagínense, lo hemos dicho, un automovilista que tiene que tardar por el tráfico una hora, está escuchando el radio. Claro que ya cambiaron las prácticas, pero, si se trataba de los noticieros, todos, era violencia, destrucción del país, corrupción del gobierno, vinculación del presidente con los narcotraficantes; esto, ‘se va a eliminar la propiedad privada’, ‘nos vamos a convertir en no sé qué país’.
Digo todo eso porque no es lo mismo cualquier otro estado. Nuevo León, pues ahí se padece un poco en Monterrey, pero ya no tanto, por El Norte, el periódico este que era el que manipulaba más, pero ahora ya no. Pero estamos hablando de un medio, dos, pero aquí son todos, casi todos. Por eso se frotaban las manos, ¿no?, pensando que no le iba a ir bien a Clarita, y le fue rebién, requetebién.
Para que tengan una idea, cuando la elección intermedia… Porque sí funcionó la manipulación. Esto ayuda mucho, la mañanera, para estar informando. Además, cuando se habla con claridad la gente internaliza mejor las cosas, aunque no esté de acuerdo, y algo queda. Pero en la elección intermedia, el que era director del periódico Reforma, no sé si acuerdan, hizo una imagen de la Ciudad de México —a ver si la encuentras—, el que fue director del Reforma. Pero no es él, no es personalizar, es un pensamiento, afortunadamente no mayoritario, pero sí importante y sobre todo con peso, no sólo es el número, sino que es un pensamiento que influye en sectores. A ver si lo encuentras. porque dice: ‘Aquí…’ Ese fue el resultado de la elección, así fue el 21 en la ciudad. Pero él le puso: ‘De este lado…’ El original para que no vayan a creer que lo estoy inventando, pero es la mentalidad esta, muy conservadora. Aquí dice: ’Están los que pagamos impuestos’, el director del periódico Reforma, creo que se llama Lázaro Ríos. Es un clasismo, pero a flor de piel, inocultable.
¿No tienes cómo quedó ahora el mapa? Porque esto es información también para todo el país. Pero miren, los que no pagan impuestos, son más; ya los que pagan impuestos son muy poquitos, por eso está muy mal la recaudación.
 Ah, porque hay un renacimiento del pensamiento lógico, racional, objetivo, o sea, no es el fanatismo. Y, además, la gente de clase media también no quiere la corrupción, y está viendo los beneficios: un integrante de clase media paga menos luz, menos gasolina, no ha habido aumentos de impuestos, tiene ingresos aquí. En la Ciudad de México, en el país en general, pero fundamentalmente en la Ciudad de México ha disminuido el índice delictivo, menos homicidios, menos robos. ¿Cómo no van a percibir eso?
Y, además, también, aún con el bombardeo de mentiras, pues la gente se informa y sabe. ¿Cómo se les va a olvidar lo que hicieron durante el periodo neoliberal, la política de pillaje que llevaron a cabo quienes querían regresar? Entonces, es muy alentador.
Yo conozco a Clara desde hace muchísimos años, desde cuando llegamos caminando de Tabasco en el Éxodo por la Democracia. Ella vivía en San Miguel Teotongo, es una colonia popular, ahí tenían trabajo con la gente pobre en Iztapalapa, y ahí nos recibieron y ella fue la que nos dio la bienvenida, eso fue en el 90, 91, hace 33 años. Así como la foto que vimos de Claudia, de Stanford, que tiene 33 años esa foto, igual, en el 91 conocí a Clara, estaba joven, jovencita, bueno, sigue estando joven, y trabajando con la gente. Y no se le ha subido, anda a ras de tierra, es honesta. Ha sido dos veces, o tres, delegada en Iztapalapa, no es rica, no se volvió potentada, y es una mujer con convicciones, con principios.
Celebro que ella vaya a ser la jefa de Gobierno en la Ciudad de México, me da mucho gusto, porque además lo merece esta ciudad. Y que se gobierne, y estoy seguro que Clara lo va a hacer, para todos, para los que pagan impuestos y para los que no pagan impuestos. Es que se debe de entender la filosofía de nuestro movimiento, que se resume en una frase: por el bien de todos, de todos, primero los pobres. Esa es la esencia del humanismo.
Pero no se trata de quitarle a los que tienen su patrimonio y lo han hecho con trabajo, con esfuerzo, de conformidad con la ley, esos merecen respeto, pero todos tenemos que procurar vivir en una sociedad mejor y eso implica que nadie sufra, que todos tengamos oportunidades. Y eso nos ayuda porque, primero, estamos tranquilos con nuestra conciencia por ser humanos, si somos religiosos, buenos religiosos; si no somos religiosos, si somos librepensadores, buenos ciudadanos, buenos seres humanos.
Pero eso es la parte interior, pero hay otra cosa, que eso es lo que nos permite también pacificar, enfrentar la violencia: la paz es fruto de la justicia. Si hay menos pobreza, si hay menos desigualdad, hay más seguridad, hay más paz, hay más tranquilidad.
Entonces, me preguntas sobre la ciudad, estoy muy contento con lo que sucedió y la gente se portó muy bien, muy bien.
Sí ha hecho su labor la oligarquía en la ciudad, sí han logrado avances porque, si vemos los resultados de la elección, pues sí se ganó en la ciudad, pero yo creo que ocupó como el lugar 20, y antes era de los primeros lugares. O sea, si lo comparamos con el Estado de México —a ver si podemos—, en el Estado de México creo que votaron cinco millones. A ver si tienen el listado de porcentaje de participación y de resultados.
 Ya se está deteniendo, sí, ya se está… Sobre todo, los jóvenes, los jóvenes, y eso es importante porque son como la levadura en todos los movimientos, ese es el futuro, ese es el porvenir; ya gente mayor, veteranos como el que habla, ya está muy difícil que cambien. A ver si lo encuentras.
 Ah, la lista, el primer ministro de Portugal.
 Sí, sí, y lo va a hacer seguramente la presidenta electa ya como presidenta constitucional, cada quien con su estilo, pero se va a seguir informando, se tiene que seguir informando, porque si no pues la autoridad se debilita.
Hay quienes apuestan con el uso de los medios a que el gobierno se mantenga débil, porque así ellos llegan, entre comillas, en auxilio al gobierno, nada más que venden muy caro ese salvavidas. Entonces, por eso apuestan a que el gobierno esté débil, porque de esa manera ellos sacan provecho, sacan raja, empiezan a hablar de que ‘estás haciendo cosas, pero no se saben, no se está informando bien, está mal el manejo de los medios, nosotros te vamos a ayudar’. Y así era antes, elevaban a las personalidades, a los gobernantes, con puro aplauso y quema de incienso, los levantaban, pero costaba muchísimo eso, mucho, mucho, mucho.
Por eso hablo de que son medios que no están estrictamente en manos de periodistas, los directores, los dueños, los editores, no, son empresas, que además son filiales de otras o forman parte de un corporativo en donde el medio no es el negocio principal, el medio es el instrumento para el chantaje y para conseguir contratos, y para hacer valer el tráfico de influencias. Es una práctica muy ramplona, una copia de lo que hacen a veces las hegemonías de países dominantes del extranjero.
No les gusta que haya gobiernos fuertes porque entonces ¿cómo dominan? Tiene que ser un presidente con mala fama pública, porque buena fama pública es poder; entonces, lo tienen que tachar de narcotraficante o sembrar la sospecha para que así puedan tenerlos como peleles, como títeres, y violar la soberanía de los países, es exactamente lo mismo. Nada más que todo eso va a ir cambiando, tiene que ir cambiando, y tenemos que llegar a la esencia de la democracia, que es el poder del pueblo, la democracia, el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Que se entienda que el pueblo es el soberano, que se entienda que se debe mandar obedeciendo, que se entienda de que el gobierno no puede ser un comité al servicio de una minoría.
El gobierno representa a todos, a ricos, a pobres, de cualquier religión, a libres pensadores, a los que viven en el campo, a los que viven en la ciudad, a todos. No gobiernos facciosos, no confundir oligarquía con democracia y no querer engañar utilizando nada más de fachada la democracia cuando los que mandan son unos cuantos, no es el pueblo, y además robándose todo lo que es del pueblo, saqueando los bienes de la nación, los bienes del pueblo, sólo con la manipulación, con el poder mediático, repitiendo mentiras para que se hagan verdades, mentira tras mentira.
Por eso es extraordinario lo que está sucediendo en nuestro país, porque nuestro pueblo está muy, muy consciente, muy politizado, muy despierto, muy avispado, es mucha pieza el pueblo de México, por eso se resiste cualquier lanzada, y esto va a ayudando y ayuda a todos.
Yo le dedico mucho tiempo a estar haciendo conciencia. A veces, los que están enojados, que tienen sus empresas, que tienen negocios, les digo:
-¿Cómo te ha ido? ¿Cómo les ha ido a ustedes?
-No, pues sí, bien, no nos ha ido mal.
-Entonces, ¿por qué estás enojado, si te está yendo bien? ¿Estabas contento con lo de antes, con la corrupción, con el que no tenías posibilidades de hacer negocios lícitos, con ganancias razonables?
 Pues de todo eso. Pero Carlos es una gente progresista y además institucional. Hablamos de muchas cosas.
 Él sabe que la economía está fuerte.
 No, no, eso tiene que ver más con los que no conocen de la situación económica y que por vanidad, por fantochería, quieren tener el control de jueces, de magistrados y de ministros, cuando a todos nos conviene que haya un Poder Judicial honesto, íntegro, que podamos vivir en un auténtico Estado de derecho, pero como les gusta el influyentismo tienen esa mala costumbre, pues quieren tener de empleados a los jueces, a los magistrados, a los ministros, da a hasta pena.
Le decía yo a Carlos ayer, por ejemplo, que es la primera vez, yo creo que desde la época del presidente Juárez, la primera vez que hay independencia política en el Poder Judicial con relación al presidente de la República. ¿Quién mandaba en la corte en el sexenio pasado, o con Calderón o con Fox? Zedillo, bueno, hasta los desapareció y los nombró a todos, siempre.
¿Ustedes creen que me hubiese costado mucho trabajo tenerlos subordinados a los ministros? No, nada, nada más que caeríamos en lo mismo, y el presidente pierde autoridad moral, pierde autoridad política.
Entonces, con Carlos Slim muy bien, y pues con todos los empresarios, nada más que hay ir quitándoles malos pensamientos, malas influencias, porque tampoco se pueden abstraer si hay un bombardeo en los medios, los expertos en materia económica. Imagínese que ‘Chumel’ empieza decir: ‘Hay que comprar dolaritos’.
 Es que tenemos reuniones periódicas, y ahora él quería hablar conmigo, teníamos asuntos que tratar. Nos están apoyando, ya terminaron un tramo, su empresa, en el Tren Maya, del tramo 2.
Está trabajando en perforación en Pemex. Acaba de obtener participación en una de las empresas que tiene un bloque de petróleo, de yacimiento petrolero, en el litoral de Tabasco.
Está queriendo participar en una empresa mixta con Pemex para la extracción de gas. Es un campo de gas que dejaron tirado en el pasado gobierno. Se invirtieron como mil 500, dos mil millones de dólares y estamos buscando que todas esas instalaciones se aprovechen, que no se quede ahí, y se está buscando una sociedad.
Ya teníamos un estudio y un acuerdo con una empresa estadounidense, pero esa empresa se dedicó más a la construcción de una gasificadora en Altamira, que ya terminó, una planta de licuefacción en Altamira, muy grande, para gas, entonces, ya no podía con el otro compromiso y parece que una empresa de Slim va a participar, ya lo están viendo.
¿Qué otra cosa?
 Sí, pero eso no. Él sabe bien de qué se trata.
 Ah, sí. No, está él muy contento con Claudia, la conoce, nada más que Carlos es —y eso es bueno— es institucional, por lo general no se mete, es respetuoso. Es que hay otros que se meten; a lo mejor porque Carlos es precavido, pero otros que se meten y dan dinero y se apasionan, y él no. Con él, me consta, dos o tres diferencias hemos tenido en procesos electorales:
Una cuando no entendió bien lo del plantón aquí en Reforma. No lo entendió porque hicimos lo del plantón de Reforma, luego que nos roban la Presidencia, precisamente para evitar la violencia, porque era una acción muy fuerte, pero se evitaban las movilizaciones y los riesgos de un desbordamiento, que podrían llevar a la toma del Palacio y la quema del palacio, y muchas cosas. Y así, fue muy fuerte, se nos vinieron con todo encima los medios, como siempre, pero no se rompió un vidrio y no hubo ninguna desgracia, y no fue poca cosa, se robaron la Presidencia.
Entonces, eso no lo entendió él y declaró que era kafkiano: cómo, si nosotros gobernábamos la ciudad, hacíamos ese plantón. No entendió que era una forma de darle un cauce a una gran inconformidad. En esos tiempos, el fraude del 2006, busquen una encuesta que hizo Mitofsky en donde se le preguntaba a la gente qué hacer, y había —me acuerdo— un 10 por ciento, 13 por ciento… No sé si el 13, pero sí altísimo el porcentaje que decía que había llamar al pueblo a tomar las armas. Pero de ahí a medidas más fuertes, bloqueo general del país. Y actuamos bien.
Es que se padece mucho cuando se lucha por una transformación. Porque fíjense la disyuntiva: si uno no hace algo, los mismos corruptos, los que se roban la elección, empiezan a manejar: ‘¿Qué sucedió? ¿Por qué no hay protesta? Ya le llegaron al precio, se vendió’.
Pero, además, en la historia de las luchas de oposición por la Presidencia hay casos de dirigentes que se van o se iban al extranjero. Claro, era más difícil. Vasconcelos se fue, dejó un manifiesto muy peculiar el gran maestro Vasconcelos, se fue de Guaymas, ahí se embarcó y ahí dejó el manifiesto, y palabras más, palabras menos dice: ‘Sigan ustedes y cuando triunfe la democracia en México me llaman y ya regreso’.
Ahora Krauze, que es buen ingeniero, pero no es muy buen historiador… Creo que puede ser buen ingeniero; lo que sí, es muy buen empresario de lo editorial. Pero habló recomendándole a los del bloque conservador ahora, dice: ‘Hay que actuar como actuó el maestro Vasconcelos’. Pues no, porque si se actúa así pues no se avanza. Es mal consejo. A lo mejor se le olvidó que el maestro Vasconcelos se fue del país. Claro, no estaba la cosa tan fácil, porque todo hay que verlo de acuerdo a las circunstancias, era un tiempo de mucha represión.
Pero, bueno, si a un dirigente le hacen un fraude como el que nos hicieron a todos los mexicanos… Que costó muchísimo ese fraude porque, imagínese, ese fraude es el que lleva al narco-Estado, eso también se olvida, es el que lleva a que el brazo derecho de Calderón sea García Luna, y todo lo demás, por el fraude. Bueno, pero si el líder, el dirigente de un movimiento, no conduce bien y hay violencia, peor, peor, no sólo porque se expone a la gente o hay pérdidas de vidas humanas, sino los opositores: ‘Que irresponsable’.
Entonces, ¿cómo se conduce para que ni quede uno como vendido ni quede como uno violento? Ahí se los dejo de tarea, sobre todo a los jóvenes. Por eso, no descartar la vida pacífica, la no violencia. Claro que requiere de mucho trabajo, muchas fatigas, hay que estar abajo predicando, concientizando, hablando con la gente. Y no es un año, dos años, no es que ‘ya nos robaron la elección y me voy al sicólogo porque quedé todo deprimido, y me voy a ir de vacaciones 15 días, un mes, lo voy a pensar’, no, no, no, es: vamos para adelante porque así es la lucha, se avanza, se cae uno, hay que volverse a levantar, hay que seguir caminado, se vuelve a caer, hasta lograr el triunfo de la causa. Si es justa, si es noble, eso es lo que nos hace caminar y levantarnos siempre y no darnos por vencidos.
Entonces, me da mucho gusto todo lo que está pasando aquí en la ciudad.
No sé si ya tienes… No hicieron lo de los estados donde más participación hubo, pero ya yo les mostré una encuesta hace poco, que hasta hice este comentario, de cómo tenían a la gente aquí en la ciudad, muy apantallada, literalmente con las pantallas; porque donde teníamos, en mi caso, menos aceptación era en la Ciudad de México y en Aguascalientes, hace como seis meses —a ver si la encuentran—, pero ahora no, ahora la ciudad subió, fue distinto.
En ningún caso reprobamos en la ciudad, pero, sí, no es lo mismo. Les voy a contar algo: ayer fuimos a evaluar en Acapulco cómo vamos y vamos a presentar un informe. No, la gente de Acapulco mis respetos, me quito el sombrero. ¡Qué bondad!, Porque el conservadurismo siempre sostiene, siempre los conservadores han sostenido que el pueblo es malagradecido. No, no, no, el pueblo es muy fraterno, no traiciona, pero en el pensamiento conservador eso prevalece.
‘El que se mete a redentor termina crucificado’. Y, bueno, lo que hacen los conservadores, lo que han venido haciendo en estos tiempos, ‘pueblo tonto’; no, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Pero siempre existe eso.
Y le atribuyen al pueblo la ignorancia. Y no, la ignorancia se da en todos los estratos, en todas las clases sociales y también en todos los niveles de escolaridad.
Y no confundir educación con cultura. Hay doctores, es decir, quienes terminaron un posgrado, una maestría, un doctorado, un posdoctorado, un científico, maestro emérito, un gran intelectual, y en política muy neófito, mucha ignorancia, mucha ignorancia; pero se le atribuye la ignorancia al pobre. No, yo conozco gente de muy buena posición económica, de buen nivel académico, científico, que ya cuando los escucho pues ya me quedo callado. Es decir, en lo interno: Sigue tu camino, ahí la llevas, vas muy bien.
-¿Y cómo ves esto?
-No, no, no, ya a ti no te voy a poder convencer.
Yo no sé si les conté una anécdota una vez, cuando andábamos luchando, me invitaban los pilotos de Mexicana, de Aeroméxico, a la cabina porque querían saber, y me invitaban a que yo fuera con ellos a platicar a la cabina. Tienen ahí una silla en medio que ponen. Y yo, después de todas las giras, decía: Sí, sí, sí voy a ir, pero más tarde, ya cuando estemos bajando, que se esté por aterrizar. Y ya llegábamos.
Me acuerdo que un día estoy platicando, y uno se da cuenta de inmediato, dice: ‘Pues yo lo que no acepto es la corrupción del PRI —me dice el capitán, el piloto—, no la acepto por nada. Son corruptos, son esto, son lo otro’.
Entonces, uno ya sabe. Eso era antes, que tenían engañada a la gente de que eran distintos. Pero no se atrevía a decir: ’Yo simpatizo con lo usted hace o con lo que ustedes están haciendo, qué bueno que estén luchando’, sino era nada más el PRI, pues este es filopanista. Y ‘son muy corruptos y esto y lo otro’.
Ya llegando aquí, en la Terminal 2, le digo: Mira, esa terminal la acaban de terminar, la hicieron con los que tú estás de acuerdo, con el partido que simpatizas —sin decirle— y se robaron miles de millones de pesos, son iguales. Entonces, se quedó así. Entonces, le digo: Ya me voy, ya voy a recoger mis cosas. Y ya cuando recojo mis cosas y salgo, me lo encuentro, me dice: ‘Me puede dar un autógrafo para mi papá, porque es su seguidor’. Sí, le digo, como no. ¿Cómo se llama? Tu papá es un hombre inteligente, le digo.
Entonces, ya a los grandes conservadores está muy difícil, pero por eso hay que apostar a los jóvenes, a convencer a los jóvenes. Más que concientización o adoctrinamiento, información, información, información, para que no los manipulen.
Y muy bien por la ciudad.
¿No conseguiste el lugar, la encuesta?
 No, de cómo estaba la ciudad hasta hace poco, de que estaba… O sea, por ejemplo, en aprobación yo ocupaba el lugar 31 aquí y el 32 era Aguascalientes, o sea, increíble, cuando yo goberné aquí; bueno, la gente aquí me rescató, me sacó adelante, a flote, cuando el desafuero; o sea, fue todo el país, pero fundamentalmente la Ciudad de México, y últimamente se fue derechizando la ciudad o ciertos sectores. Y claro, es donde hay más clase media de todo el país y también los mayores niveles educativos de todo el país, pero también es donde hay más manipulación de todo el país.
Entonces, a eso justificaban, o eso consideraban, o esa era una de las causas por las que se estaba derechizando. Por eso, me da mucho gusto.
Claro, no está como otras partes. Les decía yo de Guerrero, que fuimos ayer a Acapulco, no. Ya ven cómo hablaban, ‘Acapulco es el fin del movimiento’, se burlaban porque el día del huracán nos atascamos y no sé cuántas cosas, pensando que la gente iba a rebelarse.
No, no les puedo decir aquí porque me da pena, y además no debo hacerlo, pero la gente de Acapulco en la pasada elección, no, una cosa… Como si se tratara de Tabasco, así.
Bueno, pero, ¿por qué? Ah, porque es un pueblo muy despierto, muy consciente y muy agradecido, hay gente buena.
¿Qué hicimos?
Pues atenderlos en su desgracia, cuando el huracán; y la gente supo agradecer, aun con toda la campaña en contra.
Pero miren, esto es a lo que me refería, esto fue en febrero del 24. Es que hubo cambios. Y esta es la aprobación. ¡Ah!, pues miren Guerrero, 86.
Pero miren la Ciudad de México. Claro, aquí está lo más granado de los informadores, los más famosos, aquí está —son amigos, yo no tengo enemigos ni quiere tenerlos— aquí está Marín, está Loret, está Ciro, Joaquín, Azucena, o sea, las figuras, las estrellas. Ganan en promedio como tres, cuatro millones de pesos mensuales.
Pero ese es el efecto, o sea, sí les funciona. Nada más que ahora, estoy seguro que, no sé, viendo resultados ya subió, subió. Bueno, y subió porque la candidata a la Presidencia, Claudia, no había nadie mejor para candidata y no va a haber nadie mejor para presidenta. O sea eso cuenta muchísimo.
Hacerle un reconocimiento también, por ejemplo, a Marcelo Ebrard, a Adán, a Noroña, a Ricardo Monreal, que participaron, aceptaron las reglas, el pueblo decidió. Fíjense, ahí hay otro ejemplo de que el pueblo es sabio: se hacen las encuestas y, aun cuando todos tienen mucha experiencia, la gente dice: ‘Claudia’, el pueblo.
¿Qué no vamos a poder elegir a un juez? ¿Qué el pueblo no va a saber, si tuvo el tino para elegir bien desde que se decide en el movimiento, desde que tengo que entregar yo el movimiento, entregar el bastón de mando, yo mismo?
En el caso de Clara, estoy explicando porque la conozco desde hace más de 30 años, no ha cambiado, sobre todo no es corrupta, después de tres veces delegada en Iztapalapa. Es como el caso de la maestra Delfina, presidenta municipal, diputada federal, senadora, secretaria de Educación y ahora gobernadora, y no se ha enriquecido. ¿Qué, eso no es lo queremos?
¿Cómo era antes?
Apenas llegaban a cualquier cargo y empezaban a robar y a hacerse grandes con la riqueza mal habida.
¿Eso qué cosa es?
 Ah, ¿sí?
 No, pero ese es otro asunto. Pero lo que quería mostrar es cómo la gente en la ciudad, si me platican que… Porque me llamó mucha la atención, estaba yo viendo la televisión, en la pantalla, sobre los resultados el domingo, y que a las 6:00 de la tarde salen a decir que ganan Veracruz, Morelos, la Ciudad de México, Yucatán.
 No, no. La Presidencia. Y digo: Bueno, ¿cómo le hicieron? O sea, ¿de dónde sacaron la información? O sea, porque salieron todos.
Y, además, riéndose; claro, todo fingido, ¿no? Porque ahora los publicistas de un tiempo para acá ya les recomiendan a los candidatos y a los dirigentes: ‘Tú ríete y siempre tienes que estar así’. Y hay unos que se quedan así, y hasta les dicen cuando se ponen serios o como son:
—Bueno, ¿y ahora por qué estás tan serio?
—Es que es mi día de descanso.
Porque siempre andan así. Pero así salieron.
Bueno, ¿y de dónde sacaron la información?, ¿con qué datos? ¡Ah!, entonces me dijo uno, que me explicó: ‘No, es que cuando se hacen las encuestas, las encuestas en general y estas encuestas de salida, pues hay muchos que no quieren contestar, que no responden, y todos esos los consideraban votos ocultos a favor de ellos; entonces, los sumaban, pues ganaban’. Pero resulta que el supuesto voto oculto no era para ellos. Pero, bueno.
 Bueno, en el caso… Para empezar, ya nosotros enviamos un paquete de reformas, son 20. No van a poder revisarlas, analizarlas, aprobarlas en su caso, en un mes porque la nueva legislatura entra en funciones a principios de septiembre y nosotros terminamos a finales de septiembre, es un mes nada más, pero ya hay estas iniciativas y otras que probablemente envíe una vez que sea presidenta constitucional Claudia, porque el Ejecutivo, el titular del Ejecutivo, en este caso la presidenta, tiene esa facultad. Pero ya hay 20, y en esas 20 está la de los derechos a los pueblos indígenas.
Ahora, viendo los tiempos, pues yo creo que por eso hablamos de cinco. No quiere decir que las otras no se analicen, discutan, y en su caso se aprueben en el Congreso, pero para septiembre yo pienso que hay cinco que son importantes que propuso Claudia, y yo también propuse, son cinco.
Ella proponer la no reelección; esa puede salir.
Propone —no veo ningún problema y se puede lograr hasta consenso— el que se le otorgue una pensión a las mujeres de 60 a 64.
La tercera tampoco le veo ningún problema, lo de las becas para estudiantes de educación básica, que ella empezó con ese programa cuando fue jefa de Gobierno, y nosotros lo aplicamos a nivel nacional, y ahora quiere convertirlo en derecho constitucional. Está muy bien.
 ¡Ah!, la del Issste, es también importante. Yo creo que también va a haber consenso, porque es apoyar a los jubilados, sobre todo…
 ¿Mande?
 Sí, son dos:
Una es la que ya está aprobada para crear el Fondo de Pensiones del Bienestar, esto ayuda a todos los trabajadores, corrige lo que hicieron tanto Zedillo como Calderón de reducir el monto de la pensión al momento de que el trabajador se jubila al 30 por ciento de su sueldo. Eso hicieron.
Entonces, ya se han ido llevando a cabo cambios. En el 20 hicimos un cambio importante, participaron incluso los empresarios aportando una cuota mayor. Nosotros logramos reducir el cobro de comisiones, porque las afores abusaban en México, se cobraba más en México por las comisiones que en ningún otro país porque ellos mandaban. Entonces, se redujo el monto del cobro de comisiones y hay ya un ahorro, por esa reforma que llevamos a cabo en el 2020, ya hay un ahorro de más de 40 mil millones de pesos y se calcula que para el 2030 el ahorro por bajar las comisiones va a llegar a la suma de 160 mil millones de pesos para los trabajadores.
Pero, aun así, de todas formas, un trabajador iba a recibir ya no el 30, sino el 60, pero no el 100. Por eso es el fondo, para compensar, y el día 1º de julio empieza ya a funcionar el fondo, que lo va a manejar el Banco de México. Entonces, esa es una.
Lo otro es que en la reforma al Issste, que se hizo cuando Calderón…
 2007. No sólo se mantuvo la edad de jubilación, 28 años de servicio para mujeres, 30 años de servicio para hombres, sino se redujo la edad; o sea, un maestro puede tener 30 años de servicio, pero si no tiene más de 56 años no puede jubilarse; o se jubila con muy poco, no con la totalidad de su sueldo.
Entonces, esta reforma que estamos planteando es ir gradualmente quitando lo de los años de jubilación, dejar nada más los años de servicio, 30 años de servicio. Aunque tengas 56 años, ya cumpliste, trabajaste 30 años, si eres hombre, tu pensión completa; 28 años, si eres mujer, tu pensión completa. Eso es esta iniciativa nueva gradual, porque hay maestros hoy que no quieren jubilarse por eso. Entonces, se va a revolver.
Y la quinta propuesta es la de la reforma al Poder Judicial, que es la que más, incluso más que ninguna de las 20, porque quieren tener control los mafiosos, para decirlo claro, control; o sea, para que sigan jueces ordenando ‘en 24 horas le das la libertad, u otro tipo de cosas.
Entonces, ¿qué estamos planteando?, vamos a limpiar democráticamente, que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros. Así como se elige a los presidentes municipales, a los gobernadores, al presidente, a los diputados, a los senadores, así, igual. ¿Por qué no? ¿Por qué es un asunto cupular? Eso es la reforma.
Y no excluir a nadie, que los ministros que están ahora sean candidatos, que los magistrados que están ahora sean candidatos, que los jueces que están ahora sean candidatos, mujeres o hombres, nada más que también haya otros. Y que se conozca, que la gente sepa quiénes son, y que el pueblo los elija.
Y no es nada nuevo, así se estableció en la Constitución de 1857, se elegía a los magistrados, era una elección, directa, pero era elección; incluso se elegía hasta al procurador. Después se volvió un asunto cupular. Y pensamos que va a ayudar mucho si la gente dice: ‘Este es el juez de distrito, jueza o juez. Hay seis, ocho, 10, a ver, quiero saber quiénes son, de dónde vienen, qué han hecho’. Y la gente dice: ‘Este’. Y el que saque más votos, ese queda. Lo mismo en el caso de los ministros.
Además, si se aprueba la reforma, se tiene que definir las bases. Y la elección se puede llevar a cabo el año próximo, al principio del año, del primer trimestre o en el primer trimestre. Pero eso va a ayudar mucho porque es seguir reformando.
 ¿Cómo?
 Sí, en septiembre, sí.
No, y yo estoy planteando, porque yo presenté la iniciativa, que desde luego —como lo propuso Claudia, estoy de acuerdo— que haya foros, que haya consulta, encuestas, todo, todo, todo, que se le pregunte a la gente, a todos, que todos participemos, pero que en septiembre se decida.
Incluso puede haber cambios, sólo que se respete el que el pueblo elija, eso es lo único. Todo lo demás, de si va a ser el mismo Consejo de la Judicatura con más autoridad para sancionar a malos jueces, magistrados o ministros, o va a ser un tribunal especial, eso es… O cuánto tiempo van a tardar en el cargo, todo eso se puede revisar, pero lo que tenemos que procurar es que participemos todos, que todos participemos en la elección, porque es fundamental el Poder Judicial.
 Bueno, la gente va a seguir defendiendo, ¿no?, sus derechos y la justicia. Ya hablamos de que es un pueblo muy consciente, y hay formas de resolver las controversias, el método democrático.
Por ejemplo, en ese libramiento o carretera pues consultar al pueblo. Incluso en la ley indígena se establece la obligación de consultar a los pueblos cuando se trata de obras que impacten el desarrollo de una región. Entonces, hay mecanismos para resolver eso.
Y va a ser muy importante el gobierno de Claudia, porque ella es muy sensible; de veras, es… No necesita que yo esté hablando de estas cosas, lo sabe la gente. Bueno, por eso votaron tantos por ella, votaron más por ella que por mí y que por nadie en toda la historia. Entonces, va a saber, sabe. Por eso yo me voy muy contento, muy tranquilo a mi retiro, ya a jubilarme.
Hoy, por decir, hoy vamos a ir a una gira juntos este fin de semana, ya por eso me tengo que ir, vámonos ya porque, si no, no voy a desayunar.
 Ah, sí ya se está trabajando en la investigación. Les puedo adelantar que hay tres miembros de la… Cinco miembros de la Guardia Nacional detenidos, pero esto por lo que corresponde a las normas de las Fuerzas Armadas, falta la investigación que está haciendo la fiscalía.
 ¿Mande?
 La Secretaría de la Defensa.
 Sí.
 No, es que no quiero adelantar nada hasta que tengamos toda la investigación, nada más decirles que no hay en este gobierno impunidad para nadie.
 Estamos trabajando en eso. Sí, ya muchos se están regresando. Mandarle un saludo a toda la gente de Tila, un llamado a que no se enfrenten, que no haya violencia.
Hay servidores públicos que están atendiendo albergues, que están apoyando a los pobladores, ayer se llevó a cabo un Tianguis del Bienestar en Tila. Y se está buscando resolver este problema mediante el diálogo y el acuerdo.
 Sí, es que se tiene que llegar a un acuerdo entre las partes. Son dos grupos, dos organizaciones, que están enfrentadas; entonces, estamos buscando que se llegue a un acuerdo. Esto viene de lejos, este es un problema que cuando menos tiene 50 años, que tiene que ver con una resolución presidencial: en una dotación ejidal se incluyó al pueblo. El pueblo —que ya les he dicho— era un santuario del Señor de Tila, es un santuario del Señor de Tila muy visitado. Yo lo conocí hace más de 60 años, se iba a pie, a caballo, en mula. Bueno, eran peregrinaciones de muchos lugares del sureste a ese santuario.
Entonces, en la dotación se incluye al poblado, pero pues los pobladores llevan años viviendo en sus casas, no puede haber desalojos, y hay un derecho de posesión; ya no hablemos de otra cosa; sin embargo, se alentó la rivalidad, porque nunca falta quienes, de manera irresponsable en vez de buscar la conciliación, sobre todo entre la gente del pueblo, entre los pobres… ¡Cómo poner a pelear al pueblo con el pueblo! Además, ni siquiera hay que pelar con nadie. Pero, bueno, si existiera un gran cacique o un grupo de caciques explotadores, pero no es así. Sí, indígenas, choles, o sea, hermanos de cultura; si acaso, alguna diferencia en lo religioso, porque hay evangélicos, hay católicos, pero hermanos. Y siempre cuando esto sucede en Chiapas, en Tabasco que hay bastante presencia de las iglesias evangélicas, cada quien va a su templo y no hay ningún problema.
 Puede ser que haya algo, pero es un asunto que viene de lejos. Y se han armado de los dos bandos. Pero ya tiene tiempo, y esto pasó por el movimiento cuando el levantamiento zapatista, o sea, todo eso.
Entonces, yo hago un llamado a la gente de Tila a la reconciliación. No se gana nada con la confrontación, con los pleitos.
 Sí, ya está en última instancia ya resuelto legalmente, pero es también lo que sucedía, de que se quieren resolver las cosas sólo con mandamientos judiciales, cuando se trata de problemas sociales, culturales.
O sea, hay casos en donde un juez ordena, en Ángel R. Cabada, por ejemplo, para no hablar al tanteo, que se use la Guardia Nacional para desalojar a quienes viven desde hace 50 años en una colonia. Sí, nada más que son mil casas, mil familias. Entonces, a él se le hace muy fácil, ¿no?, se ordena el desalojo, y cuidado con desacatar. No. ¡Cómo!
 Sí, son los pobladores, sí. Y ya han estado regresando y ahí va poco a poco, ahí se va logrando ya, son menos los que están en los albergues, y estamos ayudándolos en todo, y no los vamos a dejar solos.
 Sí, para que no haya más enfrentamientos, porque hubo muertos, fallecidos.
 Sí, todo. O sea, ya hemos actuado así en otros casos, y es integral, actuamos así en Michoacán y en otras partes. Y la gente confía mucho en nosotros, nada más que son temas de muchos años. Por ejemplo, en Tila no se permitía elecciones, creo que ni ahora ni antes.
Y yo iba a ahí. Y conozco al sacerdote, que tenía mucha influencia, Heriberto, ahora hay otros sacerdotes, pero que deben de ayudar mucho. Y como sacerdote, como pastores, no tomar partido, buscar siempre el diálogo, la reconciliación.
Eso es lo que estamos haciendo en Tila.
Ya me voy, porque si no…
 Buenos días. Ánimo.
Hoy es miércoles y corresponde a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’.
Y también vamos a informar sobre el avance en la transformación del ISSSTE. Creo que es muy importante que los derechohabientes del ISSSTE, maestros, trabajadores al servicio del Estado, sepan cómo vamos para mejorar los servicios en el ISSSTE.
De modo que le damos a Elizabeth la palabra y luego lo del ISSSTE.
 Bueno, independientemente de toda esta reforma integral que se ha llevado a cabo con la participación de varias dependencias del gobierno federal, con la coordinación de Rosa Icela Rodríguez, imagínense cómo estaba la situación, que le pedimos a la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana que nos ayudara a coordinar el esfuerzo para limpiar y recuperar, rescatar al ISSSTE; porque de las instituciones de salud era, sin duda, la más destruida, la privatizaron en pedacitos, y estaba cundida, infectada, de corrupción, y se ha avanzado.
Pero quiero destacar aquí, bueno, la labor de la maestra Bertha Alcalde como directora y de todo un equipo de, lo dije, varias dependencias que nos han acompañado, periódicamente nos reunimos y vamos evaluando.
Hay un elemento central que se le llama nacionalizar los servicios de salud del ISSSTE, que más que eso es volver de nuevo lo público, hacer público lo que se privatizó, que se vuelva a convertir en público, porque habían privatizado quirófanos, estaban privatizadas ambulancias, camillas, se privatizaron laboratorios, todo. Y detrás, contratos con influencia de políticos, incluso de quienes habían trabajado en el ISSSTE, directores del ISSSTE y altos funcionarios. Entonces se está integrando de nuevo, se está regresando a que sea una institución pública, eso es muy importante.
Lo otro es que en ese marco se están llegando a acuerdos con los dueños de contratos que se entregaron para tener servicios de hospitales privados, también es una subcontratación, les llaman asociaciones públicas privadas; pero realmente lo público era muy poco, todo era privado, o se privatizaban las ganancias y se socializaban las perdidas, ¿no?
Quiero agradecer a los empresarios de la salud. Que en otras circunstancias lograron estos contratos, hablando en plata, muy favorables para ellos, de los contratos que se conocen como leoninos, porque un servicio en un hospital significaba pagar año con año una renta, y en 20 años ese hospital iba a recibir 160 mil millones de pesos.
Entonces se planteó: A ver, vamos a comprar los hospitales, no vamos al pleito. Porque se podía suspender el contrato, decir: es un abuso a todas luces, vamos a suspender el contrato. Y se optó mejor por llegar a arreglos, y hasta ahora prácticamente todos los empresarios han aceptado.
Y un instituto de Hacienda, el encargado de los avalúos, ya determinó cuánto cuestan los hospitales, y vamos a comprar nueve hospitales, todos los que se tenían contratados de esta manera, nueve, se van a dejar pagados, se recuperan, tanto para el ISSSTE como para el Seguro ordinario y el IMSS-Bienestar, son los nueve, ustedes tienen cuatro.
Y quiero agradecerles a los empresarios de estos servicios de salud porque aceptaron los acuerdos, entendieron que son otros tiempos. No nos fuimos al pleito, no expropiamos, ellos no se cerraron, sino se buscó el acuerdo.
Hay un caso. De los nueve hospitales, hay tres de la empresa que dirige o cuyo presidente es Olegario Vázquez, y quiero agradecerle porque él aceptó, ya de estos cuatro hay uno de esa empresa que ya se firmó el acuerdo.
Y con el Seguro Social hay dos que también ya se ha avanzado. Y hay que reconocer, porque si nos vamos al pleito pues se iba a llevar mucho tiempo, no resolvíamos, y esto fue lo mejor, un acuerdo.
Entonces, se está fortaleciendo la infraestructura hospitalaria del ISSSTE; esto, en beneficio de todos los trabajadores.
Una buena noticia, también, para maestros, para trabajadores oficinistas, para todos los derechohabientes del ISSSTE, es que van a poder atenderse en las 11 mil unidades médicas o centros de salud de primer nivel del IMSS-Bienestar, porque el ISSSTE no tiene clínicas en todo el país. Sí tiene… ¿Cuántas?
 Mil 118. Pero si un maestro trabaja en La Montaña de Guerrero, o en la Sierra Norte, Sierra Juárez de Oaxaca, pues puede ser que no tenga cerca una clínica del ISSSTE, pero sí puede tener cerca un centro de salud, que son 11 mil en todo el país, entonces ahí pueden atenderse él, sus familiares, en un primer nivel de atención, porque va a haber médico de lunes a domingo en esos centros de salud. Es parte del plan para garantizar el derecho a la salud del pueblo. Entonces, esa es buena noticia, de que van a tener esa atención de primer nivel.
La otra buena noticia es que se van a integrar ciertos servicios. Por ejemplo, urgencias, sea derechohabiente o no, tenga seguridad social o no, puede ir a un hospital del ISSSTE, a un hospital del IMSS-Bienestar, o un hospital del Seguro, urgencia para cualquier ciudadano.
Dos, infartos, que es la principal causa de muerte en el país, igual, es un acuerdo, se atiende en cualquier hospital.
Y estamos ampliando al doble las salas de hemodinamia, al doble, para salvar vidas.
Lo tercero tiene que ver —es cuarto— tiene que ver con enfermos de diabetes, hemodiálisis, también en el ISSSTE, en el Seguro, en cualquier hospital, todo gratuito.
Y el quinto servicio integrado es la atención a enfermos de cáncer, ahí no hay distinción, ahí vamos a unirnos todos para dar estos servicios. Y también en su momento vamos a informar, no sólo de la inversión, que ya aquí se demostró que ha sido bastante, suficiente, que se justifica, no es gasto, es inversión, sino lo que ha significado la infraestructura, cuánto hemos crecido en infraestructura y equipos, toda la sustitución de equipos que no se tenían, en el caso del ISSSTE.
Por eso decidimos estar aquí. Y vamos a estarles informando para que antes de que concluya el gobierno que represento podamos dejar ya un sistema de salud bastante, bastante, mejor en el ISSSTE. Eso les quería yo comentar.
Quedó pendiente el compañero.
 Bueno, en el caso de la opinión de la DEA, pues yo creo que se toma en cuenta, ¿no?, su punto de vista, pero ellos deben actuar con prudencia porque México es un país independiente. Y para decirlo coloquialmente, pero con todo respeto, ¿quiénes son ellos para decidir sobre asuntos que corresponden a los mexicanos?, ¿quién les autorizó a ellos a meter su cuchara en asuntos nuestros?
Es como si yo doy una opinión sobre por qué no informan sobre la ampliación de los plazos para juzgar a García Luna, después de que ya llevan no sé cuánto tiempo dando largas y largas y largas. Pero no me corresponde meterme en eso porque es de allá, tienen ellos sus procedimientos
Entonces, nada más que sean más prudentes, más respetuosos. Y lo decimos en buen plan, como cuates.
Lo del aguacate lo tenemos que resolver. Llevamos muy buena relación con el presidente Biden, con el embajador Ken Salazar. Seguramente en estos días se va a llevar a cabo una reunión, le voy a pedir a la secretaria de Relaciones, Alicia Bárcena, que busque al embajador y que se resuelva este asunto. Si ellos sienten que hay amenazas para sus inspectores, busquemos protegerlos, como siempre lo hemos hecho, y ayudarlos en su función, pero que no se tomen medidas unilaterales que no corresponden a la buena relación que llevamos a cabo, una relación de amistad, de socios comerciales.
Entonces, no va a haber ningún problema, no va a haber pleito. Al contrario, le agradecemos mucho al presidente Biden por el anuncio de ayer, aún con sus limitaciones, pues ya las parejas de estadounidenses-mexicanos se van a poder regularizar después de 10 años de estar juntos, casados, y lo mismo a sus hijos, a sus familias. Se benefician como 400, 500 mil mexicanos con esa medida.
Y luego, también, aún con limitaciones, se regulariza a los jóvenes que estudian allá. Terminan una carrera de nivel universitario, de posgrado, y se pueden quedar allá y obtener su nacionalidad, su doble nacionalidad porque no dejan de ser mexicanos. Entonces, eso fue muy bueno. Tan fue muy bueno que el precandidato, nuestro amigo Donald Trump, se opuso. Entonces, quiere decir que sí fue la medida.
Y ya el presidente Biden está cumpliendo. Y el expresidente Trump pues está en su papel. Nosotros llevamos buenas relaciones con los dos. Y desde luego, la relación formal, institucional, es con el actual presidente Biden.
 Bueno, primero dejar de manifiesto que la gente quiere participar y elegir a jueces, a magistrados y a ministros, eso yo creo que está fuera de discusión, la mayoría de los mexicanos quiere participar para elegir a los jueces, magistrados, como se elige a los presidentes municipales, a los diputados locales, diputados federales, senadores, gobernadores, como se elige al presidente, como se eligió a la presidenta Claudia Sheinbaum, la gente quiere eso.
No quiere el elitismo, no quiere la democracia de la minoría, que en esencia es oligarquía. Porque la democracia, como lo establece la Constitución y aquí se dio a conocer, es el gobierno del pueblo. El pueblo es el soberano, el pueblo es el que manda, eso está en la Constitución nuestra, y el pueblo tiene, en todo momento, el derecho de cambiar la forma de su gobierno. Esa es la democracia.
Que algunos dicen que no está preparado el pueblo para la democracia, bueno, eso fue lo que le preguntó el periodista Creelman en 1906 a Porfirio Díaz: ‘¿Usted cree —le preguntó— que el pueblo de México está preparado para la democracia?’ Y hasta Porfirio Díaz contestó: ‘Sí’. Claro que Porfirio Díaz era un maestro en el arte de la simulación política, dijo: ‘Sí’, y luego echó a andar toda la maquinaria, los medios, el periódico El Imparcial, a decir: ‘No, no, no, nosotros queremos que siga el presidente’. Y de nuevo, como lo hacía cada vez que se le vencía un periodo, lo iban a ver y decía: ‘Bueno, pues ni modo, me voy a sacrificar’. Y así se reelegía y se reelegía, y así estuvo dominando 34 años, pero cuidando las formas, aunque se violara el fondo.
Entonces, es el pueblo el que decide, eso muy claro. Y ya decidió en la elección y encuestas, y esa es la opinión mayoritaria.
Lo segundo, que quien está conduciendo nuestro movimiento, y eso debe de quedar muy claro, es la presidenta electa, Claudia Sheinbaum, no soy yo, es mi presidenta electa. Yo soy presidente constitucional, pero en lo político, como formamos parte de un movimiento de transformación, ella es la dirigente desde que le entregué en el movimiento el bastón de mando. Y la respeto mucho.
Y, además, lo repito, pienso que es lo mejor que le pudo haber pasado a México en estos momentos, no sólo a nuestro movimiento, estoy hablando de todo el país, no hay nada mejor, es una bendición.
Por eso le tengo tanta fe al pueblo. Se dice… Lo voy a repetir, aunque son partidario del Estado laico, pero hay una frase que aplica muy bien en estos casos: ‘La voz del pueblo es la voz de Dios’. Entonces, es Claudia. Creo que eso lo usó ella en su campaña.
 Lo tercero pues yo envíe la iniciativa, pero se va a resolver en el congreso. Ayer me gustó mucho que en la permanente ya se aprobaran los foros.
 Sí, ya se aprobaron los foros de consulta, y eso es importante, que todo mundo opine, que nadie se sienta excluido, porque no es una reforma para limitar derechos, para quitar libertades, para implantar la corrupción por tiempo indefinido, para legalizar el influyentismo, el nepotismo, es para todo lo contrario, es para tener un Poder Judicial que actúe con integridad, con apego a la legalidad, que haya un auténtico Estado de derecho, que se atienda por igual a todos los ciudadanos, que no se le dé preferencia a los que tienen influencias o dinero, que la justicia sea pronta, sea expedita. No es posible que haya miles de sentenciados de años, perdón, miles de personas encarceladas sin sentencia, que llevan años así, años, y otras cosas.
Acabamos de recibir hoy la noticia. A ver, Rosa Icela, ¿hoy qué fue lo que ordenó un juez? Plantéalo bien. Escuchen.
 O sea, eso es constante…
 No conozco sobre esta resolución. ¿Conoces tú lo de Lozoya? Pero no es de extrañar, porque hay mucho influyentismo, mucha corrupción. Entonces, consideramos que, si se eligen los jueces, como se hace en Estados Unidos y en otros países, puede reformarse el Poder Judicial, limpiarse, purificarse, y esto nos va a ayudar a todos.
Entonces, no es algo para perjudicar al pueblo, para afectar la vida pública del país, no es concentrar el poder. Si se está planteando un órgano independiente, no va ese órgano independiente a depender del Ejecutivo, va a ser realmente independiente para vigilar el comportamiento de jueces, magistrados, ministros.
O sea, primero que los elija la gente, porque es mucho mejor que los elija el pueblo a que se elijan en la cúpula, es democrático. La gente sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene; puede ser que no tenga tanta claridad sobre lo que conviene, pero tiene una claridad meridiana en lo que no conviene, lo sabe perfectamente.
¿Y qué cosa no conviene?
Bueno, pues que haya corrupción.
No va a pasar nada. Además, se está planteando —y esto puede surgir en el debate, lo hemos dicho— que participen todos los jueces actuales, los magistrados, los ministros, que se sometan al escrutinio público. Y como hay buenos jueces y buenos magistrados, pocos, pero mejores, pueden salir electos, y van a salir fortalecidos porque no le van a deber el cargo a ningún magistrado, a ningún ministro, a ningún político, a ningún partido, al presidente, ellos van a ser elegidos por el pueblo. Imagínense la fortaleza moral que van a tener, es autoridad moral y autoridad política.
Nada de que ‘voy a recibir una llamada de un magistrado, o de un ministro de la corte, o de un miembro del Consejo de la Judicatura: atiende este asunto de esta manera, yo te recomendaría que consideraras esto, esto otro, por favor, recibe a este abogado’. Nada. Su amo va a ser el pueblo, su único jefe el pueblo de México, eso va a ayudar, bueno, si eligen.
Pero no hay nada perfecto, sólo lo que tiene que ver con el Creador, todo es perfectible, por eso va a estar el tribunal, porque si a ellos se les olvida cuál es su misión y empiezan a echarse a perder y apartarse de la impartición de justicia con argucias legaloides, cuando en el fondo lo que está de por medio es que ya tomaron la decisión de ayudar a un detenido a salir, pues que este órgano independiente pueda revisar su actuación.
Hay, lo hemos visto, hay jueces que hasta los escogen, los buscan, porque son los que sin escrúpulos morales de ninguna índole resuelven siempre a favor de presuntos delincuentes de cuello blanco y de la delincuencia organizada.
Entonces, sí es una muy buena reforma. Y qué bueno que se va a iniciar este proceso.
 Sí, si les parece. Además, sería muy bueno que venga Laura para informar sobre esto, y también sobre la temporada de huracanes, que ya inició, qué se está haciendo, que se explique. Y, además, pedir la participación de la gente, cómo protegernos en inundaciones por huracanes, qué hacer y qué está haciendo el gobierno, cómo estamos actuando.
Entonces, a ver si lo más pronto posible, la semana que viene, el lunes.
¿Tenías algo programado para el lunes?
 ¿El martes?
 Sí, puede ser el lunes, el lunes, porque ya está entrando un ciclón. De acuerdo al pronóstico, se va a convertir en tormenta tropical, pero ya hay medidas de protección en Tamaulipas con ese propósito. Ha llovido bastante en el sureste; afortunadamente no hay inundaciones, sólo las que se padecieron en Chetumal, y estamos pendientes, se está aplicando en algunas partes el Plan DN-III y estamos atentos. Pero sí está lloviendo bastante.
 Bueno, en todo lo que tiene que ver con pensiones considero que hemos avanzado. Desde 2020 se hicieron dos reformas importantes, una para que los empresarios aporten más, que se incrementen las cuotas de las empresas para los fondos de pensiones de los trabajadores del apartado A, los trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Esto hay que reconocerlo porque fue una decisión voluntaria de los empresarios. Estaban tan conscientes de que la reforma de Zedillo era de lo más injusto que podía haber en contra de los trabajadores, que ellos mismos tomaron la decisión de ayudar, no de hacerse cargo de todo, porque el deterioro era bárbaro, o sea, aquí se puso un ejemplo, un trabajador que recibía 10 mil pesos al jubilarse iba a obtener tres mil, esa era la reforma de Zedillo. Entonces, ellos aportan más y progresivamente, en vez de recibir tres mil, van a recibir cinco mil. Esa ya es una reforma, es un avance.
Nosotros propusimos reducir el cobro de las comisiones, que eran altísimas porque no había control, lo cierto es que Hacienda estaba tomada, todo el gobierno estaba tomado por un grupo, no teníamos un gobierno para todos los mexicanos, era un gobierno para una minoría, entonces hacían lo que querían, entonces les permitían a las afores cobrar comisiones elevadísimas, las más altas del mundo, durante años estuvieron así.
Entonces, se hizo una reforma. No querían, pero se convencieron los administradores de las afores y se bajaron las comisiones. A partir de que entró en vigor esa reforma se han ahorrado como 40, 50 mil millones de pesos, y se calcula que para el 2030 el ahorro, nada más por la reducción de comisiones, va a llegar a 160 mil millones de pesos.
Aún con eso, de ese trabajador que recibía 10 mil, iba a jubilarse con seis mil. Por eso se creó el Fondo de Pensiones para el Bienestar, que va a entrar en vigor el día 1º de julio. Ya se está constituyendo el fideicomiso en el Banco de México, el 1º de julio ya se va a poder pagar la compensación a ese trabajador que con la ley Zedillo iba a recibir tres mil y que con lo que hemos hecho aumentó a seis mil, ahora se le va a compensar con cuatro mil para que reciba los 10 mil, que recibía o que obtendría al jubilarse, eso ya a partir del día 1º.
Ya se creó el Fondo de Pensiones. Ya nos van a informar a principios de julio, a finales de este mes, van a venir aquí, de cuánto es el fondo, cómo se va a ir alimentando el fondo para compensar a todos los trabajadores. Eso es un avance importante. Bueno, esto ayuda tanto a trabajadores del apartado A y el apartado B, a los trabajadores pensionados.
En el caso de los trabajadores al servicio del Estado, ellos plantean, sobre todo los maestros y en especial los de la CNTE, nos plantearon tres cosas.
Uno, el que se reduzca la edad de jubilación, porque con la ley Calderón se aumentó la edad de jubilación. Hicieron una tabla especial y, aun cuando ya se tengan 28 años de servicio de una maestra y 30 años de servicio de un maestro, si no cumplen una determinada edad, 56 años, no pueden jubilarse con el 100 por ciento de sus ingresos.
Lo segundo que quieren cambiar UMAS por salario mínimo.
Y lo tercero es que no quieren a las afores, que no quieren cuentas individualizadas.
Esos fueron los planteamientos.
¿Qué significa la reforma que se llevó a cabo?
Que vamos a reducir la edad de jubilación, o va a quedar en 28, va a quedar en 30, pero sin ese complemento sobre la edad que desaparece va a quedar como estaba antes de la reforma del 2007. Hasta me comprometí, esa es la iniciativa.
Lo que tiene que ver con UMAS y salario mínimo se va a analizar, y es ya corresponde al próximo gobierno.
Y queda también a discusión lo de las cuentas individualizadas, si se regresa al sistema en el que el gobierno manejaba las pensiones y no mediante afores.
Entonces, esto lo pueden explicar los que tienen más elementos, y como van a venir a fines de este mes, principios, ya a decir: ‘Este es el fondo, ya se constituyó el fideicomiso, esto es para reparar el daño causado por esa reforma de Zedillo y la reforma de Calderón, y así va a funcionar, y entra el vigor para los que se van jubilando desde el 1º de julio, del apartado A’, entonces vamos a pedirles a ellos, creo que eso es lo que me estás planteando.
 Sí, yo ya cierro ya mi mandato, ya no me da tiempo. Además, no puedo comprometer recursos hacia el futuro porque se tiene que dejar finanzas públicas sanas, eso también lo vamos a informar en su momento, para que la presidenta electa y luego presidenta constitucional tenga todo el poder, finanzas públicas sanas, porque eso es importantísimo, no andar pidiendo prestado, recurriendo al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial, para que nos ponga condiciones, no.
Se equivocaron, y ojalá algún día lo reconozcan quienes se precipitaron cuando la pandemia y se les hizo fácil, bajo el mismo modelo, contratar deuda, y nosotros no lo hicimos. Entonces, nosotros no tenemos un endeudamiento excesivo.
Ya les adelanto que el crecimiento de la deuda durante nuestro gobierno es menor al crecimiento de la deuda del gobierno de Felipe Calderón y del licenciado Peña, menor. Y esto se mide de acuerdo al producto interno bruto, ellos incrementaron siete puntos en promedio, siete, 7.5 el producto, y nosotros estamos luchando porque sean cinco o 5.5, es decir, dejar dos puntos del producto, que son como 600, 700 mil millones de pesos de reserva por lo que se pueda necesitar.
No se va a requerir, consideramos, pero hay que actuar de manera precavida, sobre todo pensando en las elecciones de Estados Unidos, no en el proceso de elección. Yo no veo que haya ninguna inestabilidad económica, ninguna crisis, hasta noviembre, diciembre que pasen las elecciones, pero sí, como sucede a veces, cuando llegan los nuevos gobiernos llevan a cabo políticas de ajuste y esas políticas de ajuste si tienen un impacto, y cuando se trata de la economía de Estados Unidos pues sí impactan en el mundo.
Y si tenemos una relación económica cercana, como sucede, somos socios comerciales y está muy integrada nuestra economía a la de ellos, la de ellos a la nuestra; entonces, sí puede haber algún factor de inestabilidad económica, financiera, y por eso hay que blindar la economía mexicana, y no hay mejor forma que dejarles márgenes a quienes van a manejar la economía y la política económica hacia adelante. Entonces, por eso ya nosotros no vamos a invertir más, ya estamos cerrando, ya estamos concluyendo las obras.
Afortunadamente, tenemos presupuesto para cerrar en todas las obras. Tenemos 15, 17 proyectos estratégicos con los ingenieros militares, todos tienen presupuesto, todos los proyectos estratégicos de la Secretaría de Marina tienen su presupuesto.
Los 12, 15 proyectos estratégicos de Conagua, presas, canales de riego, oleoductos, acueductos, perdón, todos tienen ya su presupuesto.
Los programas de Bienestar, esos son los más protegidos, eso no hay ningún problema.
Entonces, vamos a tener esa situación, pero yo les decía a los maestros que estamos iniciando. Imagínense revertir 36 años de política antipopular, entreguista; no, no son guajolotas, ni tamalitos de chipilín, porque fue mucho, mucho. Es que no les dio tiempo porque el pueblo de México está muy despierto, avispado, pero querían acabar con todo. Sonó la campana, la alarma, y se llevaron mucho, pero, como los ladrones de los bancos que entran a las bóvedas y empiezan a meter el dinero los costales y de repente suena la alarma y salen huyendo y van tirando ahí, y van dejando, no se pueden llevar todo.
Una vez me dijo un alto funcionario ‘¿y cómo le va a hacer?’, un alto funcionario de los de antes, y le dije: con lo que nos dejaron, con eso. Porque era tanto lo que había, tanto, tanto, tanto, aparte de los recursos naturales de México, que es un país bendito, de tanta riqueza natural, aparte de eso, bueno, se avanzó mucho en la industria petrolera, en la industria eléctrica, en la construcción de infraestructura hidráulica, empresas, hay 60 hidroeléctricas, en muchas cosas. Vino el neoliberalismo y eso se abandonó y empezaron a dar los contratos y a entregar los bienes.
Pero, imagínense, eran ferrocarriles, aeropuertos, puertos, petróleo, electricidad, empresas de comunicación, minas, bancos, era de todo, de todo, y autopistas. Entonces sí se ha avanzado.
Por ejemplo, lo que hicieron con el ejido, más de la mitad de la propiedad en México era propiedad social. Y privatizan el artículo 27 para poner las tierras ejidales al mercado, ¿y ahora de quién es este ejido?, pues de un ‘ejidatario nailon’ riquísimo, que compró. Porque antes de la reforma del 27 de Salinas no se podía vender las tierras ejidales; entonces, privatizan el ejido y empieza de nuevo el acaparamiento de las tierras.
Entonces, fue mucho, mucho, mucho el saqueo. Lleva tiempo, pero debemos de estar muy contentos porque lo que estamos viviendo es la posibilidad de que haya continuidad con cambio.
¿Y eso qué significa?
Bueno, que hacia adelante va a continuar la transformación. Desde luego, con el estilo, ahora sí de una mujer inteligente, honesta. Ayer me gustó muchísimo que repitiera el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar al pueblo, otro a estas alturas.
Pero ya no hablemos de los… Bueno, no me voy a meter en eso, pero estaría difícil escuchar eso a estas alturas de una presidenta electa que gana con 36 millones de votos. Es la presidenta más votada en la historia de México, la de más respaldo popular en toda la historia, es un hecho inédito e histórico, y que diga ‘no robar, no mentir, no traicionar al pueblo’, no, pues es para sentirse muy contento, todos los mexicanos. Yo estoy muy contento, mucho, mucho, muy contento, sinceramente. Es gracias al Creador, gracias al pueblo, gracias a la vida, a las circunstancias.
Entonces, nos va a ir bien, muy bien, requetebién, mejor que ahora, mucho mejor, porque ya se sentaron las bases de la transformación y la gente estás más consciente, más participativa.
Y yo espero también que se vaya produciendo con gente de buena voluntad una reconciliación, un proceso de unidad, que no se dio ahora. Bueno, no llegamos a la a la llamada polarización porque la mayoría de la gente está apoyando la transformación, no es 50-50, no, la mayoría apoya. De todas formas, la minoría debe ser respetada y se debe de integrar al proyecto de transformación, poner por delante el interés nacional, el interés de México.
Nosotros tuvimos muchos problemas. Primero, porque necesitábamos hacer cambios, imagínense que tuvimos que cobrar impuestos a los que no pagaban, ni modo que aplaudan eso, pero lo teníamos que hacer:
Primero, porque era una injusticia. ¡Cómo todos los mexicanos pagaban impuestos menos los de arriba!
Segundo, porque era una burla. Llegaron a decir los tecnócratas neoliberales que el problema fiscal de México era que no pagaban impuestos los trabajadores informales, los vendedores ambulantes, los ‘viene-viene’, que ese era el problema, que habría que cobrarles a esos. Fíjense, en el supuesto de que se hubiese tomado esa decisión, que sí pagan impuestos porque pagan el IVA, pero ellos estaban pensando en el impuesto sobre la renta, pero vamos a tomar en cuenta de que paguen todos impuesto sobre la renta, ¿cuánto iban a pagar?, ¿cuántas son utilidades?, ¿cuánto se obtiene?
Entonces, cuando, con este doble discurso, con esta hipocresía, con la doble moral, los de arriba no pagaban, y nadie decía nada, los expertos hablaban de que si las finanzas públicas de México estaban debilitadas era porque no pagaban impuestos los de la economía informal; nunca hablaron de que se condonaban los impuestos a las grandes empresas, a los bancos.
Piensen, como decía yo antes, en las plazas, piensen en la empresa más grande, más grande, más grande, piensen en el banco más grande, más grande, más grande. Pues esa empresa que están pensando, ese banco que están pensando, no pagaba impuestos.
Entonces, primero, porque era injusto.
Segundo, porque todavía se atrevían a manipular, a engañar.
Tercero, porque con esos ingresos se fortalece la hacienda pública. Imagínense que una empresa que no pagaba, que de repente paga 10, 12, 15 mil, 20 mil millones de pesos, y así todos están pagando, y hay que agradecer mucho a los contribuyentes, pequeños y grandes contribuyentes.
Pon el ingreso de ayer, porque ese es un informe diario, cuánto entra a la Tesorería de la Federación. Todos van a contribuir y van a seguir contribuyendo. Pero esto es muy importante. Esta es de ayer. ¿Hoy qué día es? Ah, no la del 18, la de ayer. Esta ayer la mencionamos, es que subió un poquito, es que esta es la que veo diario. Tengo como cinco, seis informes que veo diario.
Ese es 17. Ahí está el 18. ¿Ya vieron cuánto subió? Diez por ciento en términos reales. Al 18 de junio del año pasado se habían recaudado dos billones 370 mil millones. Y a junio de este año se han recaudado dos billones 727 mil, esto significa 356 mil millones más, 10 por ciento en términos reales; si agregamos inflación, son 14.5 por ciento de aumento.
Y en recaudación tributarios, mucho más. Nada más impuesto sobre la renta, 8.9; IVA, 13.8.
Entonces, a nosotros nos tocó esto, y por eso a algunos no les gusta y otras cosas, pero hacia adelante ya establecidas estas bases va a ser más fácil.
Y yo espero que haya unidad y que se cierren filas para apoyar a la presidenta, porque nosotros enfrentamos no solo oposición, sino medidas muy irracionales. Por ejemplo, dieron línea en el congreso, que no se aprobara ninguna iniciativa que enviábamos, ninguna iniciativa que enviábamos se aprobaba, nada, imagínense, aunque ayudara.
Lo que hicieron con la reforma a la ley eléctrica, era para mantener los precios, para no aumentar la luz; no. Salió porque teníamos mayoría simple; ah, pero como no teníamos mayoría calificada para reformar la Constitución y era mayoría simple, ‘vámonos al Judicial’ y presentaban recursos de inconstitucionalidad. Y se dedicaba el Poder Judicial, la Suprema Corte, a rechazar lo que ya estaba aprobado por el congreso, aunque fuese en beneficio del pueblo, de manera sectaria, totalmente alejada su actitud de la justicia, de la imparcialidad, sino por consigna.
Entonces, yo espero que eso no lo sigan haciendo porque sí afecta mucho, sí detiene. Planteamos, por ejemplo, la reforma para que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, porque nos ha costado bastante crear esta nueva institución, que es importantísima para proteger a la gente, son 120 mil elementos. Ya se construyeron las instalaciones, se ha avanzado mucho. Pero si la Guardia queda dependiendo de Gobernación o de otra institución que no tienen la disciplina ni el profesionalismo que tiene la Secretaría de la Defensa, ¿qué va a pasar con la Guardia?, en el transcurso del tiempo va a terminar como la Policía Federal, porque va a llegar ahí un García Luna y se acabó. En cambio, si la Guardia Nacional pasa a formar parte de una institución que tiene profesionalismo, que tiene disciplina, leal al pueblo, leal al, en este caso al comandante supremo, leal a México, pues tiene mucha posibilidad de que se mantenga, y que permanezca y que no se corrompa, como sucedió con la Policía Federal.
¡Ah!, esa reforma la propusimos, la aprobaron en el congreso, pero en la Suprema Corte la rechazaron. Quiero explicar eso porque es importante: son 11 ministros; para declarar una ley inconstitucional se requieren ocho, ocho, con cuatro ya no procede. Entonces, ya había yo notado una actitud extraña en dos o tres ministros de los que propusimos nosotros, dos: ya estaban votando en lo de la reforma eléctrica, ya habían votado en otras cosas en contra del interés general de manera facciosa, a favor de los potentados, de la mafia, del poder económico y del poder político.
Pero como me interesaba tanto, porque estamos hablando de la Guardia Nacional, pues este es un asunto de Estado, hay una razón de Estado, voy a hablar con dos y les voy a explicar, porque sentía yo que tres estaban convencidos de que era necesario que la Guardia Nacional pasara a la Secretaría de la Defensa. Y hablo con los dos, uno por uno. Imagínense lo que significa esto, poner por delante el interés general, aunque tenga uno que pagar una cuota de humillación. Y los recibo y les explico: Quiero nada más que sepan qué significa esto, y ya les explico. ‘Sí, sí, cómo no’. Y agarro a la otra persona y lo mismo. Entonces, si son tres y, de estos dos, a lo mejor convencí a uno. ¿Qué creen? Ninguno de los dos. Es en el único caso que he hablado pidiendo que actuaran pensando en la gente, pues se trataba de la seguridad del pueblo.
No, y todavía votan… Y tenía Rosa Icela —no lo voy a dejar de decir— un desayuno con la presidenta de, ¿cómo se llama?, la ‘Suprema corte del derecho, sí, de lo ‘chueco’. Y se atreve a decirle la señora Piña a Rosa Icela: ‘Pero si tú tienes que estar contenta, porque a ti te va a tocar manejar la Guardia Nacional, porque tú eres la secretaria de Seguridad’. ¡Fíjense! Claro que Rosa Icela, como es una mujer de principios: ‘Pues no se trata de eso, se trata de que estamos buscando un interés general’.
Y luego, nos mandaron a decir, que nos daban la posibilidad creo que de tiempo, ¿no?, para que no entrara en vigor, sino hasta que yo me fuera. No, no si esto no es de regateo, es un asunto fundamental.
Entonces, por eso se necesita la reforma al Poder Judicial, ese es el propósito. No es: ‘A ver, ayúdanos para que un amparo que presentó un banquero en contra del gobierno no proceda’, no, no, no, eso no. Nunca lo haríamos, pero hay cuestiones que son fundamentales.
Esto que les estoy planteando de la industria eléctrica, o sea, es: o fortaleces a la Comisión Federal de Electricidad para que no aumente el precio de la luz o apoyas a las empresas eléctricas extranjeras para que cobren lo que quieran de luz. ¿Cómo resuelven? A favor de las empresas extranjeras, no a favor de los intereses del pueblo.
En el caso de la Guardia Nacional, lo mismo. No, y hay muchísimas excusas: ‘¡Se va a militarizar el país!’ Nada. Una de las instituciones que tiene más confianza de la gente es la Defensa, las dos instituciones de las Fuerzas Armadas, Marina y Defensa. Pon la encuesta de favor, del Inegi. Pero eso… Y ojalá en esa encuesta estén los jueces, también para ver, para que vean la diferencia. Claro, si el pueblo no existe para ellos, esto ni siquiera lo toma en cuenta, su mundo es el de la cúpula, el de la elite, el de las minorías. Por eso es tan importante la reforma.
Miren, esto es el pueblo. Es como cuando se le pregunta: ‘¿Quieres que se elija a los jueces, a los ministros?’ ‘Pues sí’. Es lo mismo.
Pero nada de esto contaba, eran otros intereses, era la política en donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Ahí está, Marina, 86.8; Ejército, 83.5; Guardia Nacional, 76.2; policía estatal, 55.2; policía municipal, 51. ¡Ah!, ¿no tienes de…?
 Entonces, ¿esa opinión de la gente no? Entonces, por eso la reforma.
De todas maneras, de todas maneras, hay que convencer, no imponer, hay que argumentar. Porque algunos ministros, mujeres y hombres, tienen que aceptar que es importante la reforma, y yo creo que lo van a aceptar magistrados, jueces. Y si hay debate, y sí se enteran bien, y se quitan el temor que les han infundido de que no van a tener libertad y de que van a formar parte de un régimen autoritario, totalitario, dictatorial, no, pues entonces nadie aceptaría, porque nadie quiere eso; al contrario, es lo opuesto, es la democracia.
Ah, pues ahí está, ¿no? Es de Inegi. Marina, Ejército y Guardia Nacional, fiscalía, jueces, policía, ministerios públicos, la preventiva y el tránsito. Y a los de tránsito también se les ha cargado mucho la mano, porque los usaron durante mucho tiempo para demostrar la corrupción. ¿Quién era el corrupto?
El de tránsito, el de la mordida. ¿Y los de las tarascadas de arriba? Esos ni perdían su respetabilidad.
Todo eso afortunadamente ya está cambiando.
Pero, bueno, vamos a esperar que las cosas vayan mejorando.
Va a ayudar mucho también mi jubilación. Ya le contesté al diablito que no aceptaba yo, sí, ser vocero, ¿no?, aquí en las mañaneras, que ya me voy a jubilar. Entonces, todo eso va a ayudar muchísimo.
 Sí, vamos a preguntarle al general secretario sobre este compromiso.
Y agradecerle mucho a la hija de este importante fotógrafo, que ya se nos adelantó, pero que todo ese material es muy importante.
Hay un comité de memoria histórica, que ha trabajado bastante bien en recuperación de archivos, que no se conoce mucho su labor, pero que han aportado bastante, por ejemplo, en rescate de piezas arqueológicas robadas y en rescate de documentos sustraídos, robados de los archivos de México.
Beatriz, mi compañera, mi esposa, forma parte de ese Comité de la Memoria Histórica. Le voy a comentar para ver qué se puede hacer, cómo recibir todo el material, en dónde se expone.
Pues en el Archivo General de la Nación se está ahora ordenando todo, todo, todo. Hay un plan muy importante que está llevando a cabo Carlos Ruiz Abreu, el director. Ahí puede hacerse, sí.
Y agradecerle la confianza de enviarnos esa foto.
 Sí, a Jesús. Y vemos con los de la Memoria Histórica para ver qué podemos hacer.
 Sí, yo le voy a preguntar para ver qué se puede hacer sobre eso.
Ya nos vamos a ir, ya. Las letras y las palabras ni entran ni se expresan bien cuando se tiene hambre.
 Sí, estamos en eso.
 Sí, no, no, todo lo que se requiera. Sí, pero no, no, no. Todo lo que se necesite.
 Fin de semana, vamos a Veracruz, al istmo y a Oaxaca.
 Nos subimos al tren del istmo.
 Jesús es el que les va a comentar. Yo creo que sí, yo creo que sí, pero vamos…
 Vamos a hacer una evaluación sobre Pemex, en Coatzacoalcos o en Minatitlán.
Y luego, nos subimos al tren y vamos a hacer un acto en Matías Romero, en los espacios de la estación, que son amplios, porque de esa estación de ferrocarril, en esos espacios se está construyendo la oficina central para todo el manejo del Tren del Istmo.
Luego, nos vamos a ir a descansar a Salina Cruz y el día siguiente vamos a estar en los astilleros de Marina, en el puerto, para ver el rompeolas.
Y de ahí nos vamos Huatulco para un plan de regularización de tenencia de tierra y también para entregar los últimos apoyos a 31 municipios afectados por Agatha, porque hemos venido trabajando desde que se enfrentó, se padeció de ese huracán, y se les están entregando apoyos a los presidentes municipales para que ellos reconstruyan y han avanzado mucho, y ya es la última administración que se les va a entregar a 31 presidentes municipales, mujeres y hombres.
Ahí mismo se va a dar a conocer todo el plan de reservas naturales protegidas. Vamos a ser el gobierno que más decretos de reservas naturales protegidas emitió y el mayor número de hectáreas convertidas en reservas naturales protegidas en toda la historia. Nos costó bastante trabajo, que fue algo excepcional en su tiempo, superar a lo que hizo el gran presidente, patriota, popular, el general Lázaro Cárdenas, porque él cuidaba eso.
Luego, nos vamos a los caminos, a Oaxaca, caminos artesanales, y vamos a hacer la evaluación de todos los caminos. Vamos con la presidenta electa porque vamos evaluando. Algunos actos van a ser abiertos y otros son reuniones de evaluación para ver avance en proyectos y avizorar el futuro, o sea, qué se requiere hacia adelante. Ella está muy informada, muy enterada, pero ayuda el que estemos juntos.
Esto nunca se había dado para que la transición se dé sin ningún problema y no se tarde el nuevo gobierno en actuar, porque, ¿qué pasaba antes?, por ejemplo, se ganaba y a celebrar, a celebrar, a celebrar.
¿Cuándo daban a conocer el gabinete?
Un día antes de que tomara posesión el nuevo presidente. Y en el caso del secretario de la Defensa, secretario de Marina, traían en la cabeza que había que esperar un día antes porque a lo mejor no les gustaba a los integrantes de las Fuerzas Armadas y podría haber inconformidad y hasta rebelión; entonces, lo dejaban hasta el final, antes, antes de que tomara posesión tenían el gabinete. Imagínense cuánto tiempo se perdía.
Ya lo que está haciendo la presidenta electa es lo mejor, ya a va a empezar, según me informé, va a empezar ya a dar nombres. Esto va a ayudar mucho porque ya se empiezan a involucrar, a incorporar, a enterarse de cómo estás las áreas que van a manejar. Entonces, es de mucha ayuda.
Y luego vamos a estar en Oaxaca, en una instalación de la Guardia Nacional, porque vamos a evaluar todo lo que es la Guardia Nacional, nacional, o sea, cómo funciona en todo el país, cuántas instalaciones, cuántos elementos, qué proyección va a tener hacia adelante.
Entonces, ese es el carácter de estas giras. No son propiamente mítines, sino son reuniones de evaluación, de trabajo, y en algunos casos con la participación de la gente y de ustedes, que ustedes siempre son bienvenidos.
Nos da mucho gusto encontrarles en las giras. Allá me encuentro a Sara, que es una profesional. Ya ni modo, ya te eché de cabeza, pero eres una profesional, y la mayoría de ustedes.
 El viernes sí, nada más que vamos a salir un poco antes para que nos dé tiempo porque, según nuestros cálculos, vamos a llegar como a las 10:00, 11:00 de la noche a Salina Cruz, porque el tramo son siete horas, y además vamos a parar en Matías Romero.
 Sí. No, los que… ¿Cómo el Reforma?
 O sea, ya, como ya no están los de antes que destapaban, ya está destapando el Reforma.
 No, no, no, miren, Claudia es excepcional, es realmente… No me sigan preguntando sobre eso, porque voy a seguir repitiendo una y otra vez que es lo mejor, lo mejor de lo mejor.
Mujer. Ya de por sí las mujeres, con todo respeto, son más inteligentes, más decididas, más trabajadoras y, algo muy importante, más honestas que los hombres, y lo puedo probar.
Pero agréguenle que se trata de una mujer con un elevado nivel académico, doctora, bien preparada. A diferencia de los técnicos y científicos que tienen buen nivel académico, ella tiene un añadido que es fundamental: el humanismo. Porque no se trata de ser una eminencia para crear la bomba atómica, es la ciencia al servicio de la humanidad, luego experiencia, luego honestidad.
No hay. Estamos hablando de que va a ser de las tres, no más, mejores gobernantes del mundo, porque lo tengo que decir así. Puede parecer exagerado, pero ¿con quién se compara?, a ver, ahí se los dejo de tarea. ¿Con quién la comparan en América? ¿Con quién la comparan en Asia? ¿Con quién la comparan en Europa? Véanlo, ahí se los dejo de tarea. No estamos hablando de una gobernante más, estamos hablando de una gran dirigente. Todo esto gracias al pueblo de México, que es mucha pieza.
¿Qué le pueden cuestionar, o sea, con objetividad, con argumentos? Ah, que, como la campaña, que el accidente del tren del Metro; bueno, si revisamos por qué se da ese accidente, vamos a encontrar que ella no tiene toda la responsabilidad y mucho menos es culpable, pero… Y así otras cosas.
 Sí, porque ella es muy inteligente, mucho muy inteligente.
Y, también, nuestros adversarios, ya no todos, pero algunos, ¿no?, dicen: ‘Se está definiendo si van a quedar los que están a favor del presidente o la presidenta’. Yo no estoy interviniendo en nada, por dos razones:
Una, por principios, yo nunca hago eso.
Y dos, porque ella no lo permitiría.
Yo me voy contento después de lo que hicimos millones de mexicanos, porque eso también hay que tenerlo muy presente, esto fue un triunfo de todo un pueblo y fue algo que se fue gestando desde hace mucho tiempo. Aquí participaron muchos luchadores sociales, luchadores por la democracia, que fueron desbrozando el camino, limpiando el camino; muchos ya no alcanzaron a ver esto. A nosotros nos tocó consumar la obra de transformación iniciada desde hace mucho tiempo por mucha gente que sufrió, que padeció, que enfrentó el autoritarismo, la antidemocracia, las injusticias.
Cuando invité al Palacio a algunas gentes, cuando invité a Elenita, y estábamos en el balcón principal, estaba llorando. Y muchos no lo creían, era: ‘Pellízcame, porque cómo…’ Pero fue el pueblo, fue la gente.
Entonces, hay que cuidar el movimiento y que no haya desviaciones. Por eso, me gustó mucho lo de ayer, el no robar, no mentir, no traicionar. Es que el no robar es no solo un acto de ética, de moral, es contar con la fuente de financiamiento necesaria para impulsar el desarrollo de México y garantizar el bienestar del pueblo, sólo no robar. El problema de México no es el presupuesto, presupuesto hay, el problema de México era la corrupción, se robaban casi todo, ese es el problema.
Entonces, cuando repite: no robar, no mentir, es importantísimo, hablarle con la verdad a la gente.
Y lo otro, no traicionar al pueblo.
 Sí, la no reelección, pues eso es muy importante. Además, nosotros tenemos la suerte de que desde los años 40 se definió los seis años como periodo presidencial y seis años, en el caso de la Presidencia, alcanzan.
Donde hay problema es cuando son cuatro años y no hay una reelección. Por ejemplo, en Estados Unidos es cuatro años y una reelección, no es lo mejor, lo mejor es lo nuestro, porque cuando es cuatro y una reelección trabajan dos y los últimos dos ya están pensando en la reelección.
Pero todavía está peor —pero eso está hecho con malas intenciones, para que haya incertidumbre y dominen los de siempre— el caso, por ejemplo, de Colombia, cuatro años sin reelección. Esto no es político, esto es de una reflexión académica. En Colombia nunca había gobernado la izquierda un gobierno popular, un gobierno progresista, es la primera vez. Porque nosotros pues tuvimos una revolución, tuvimos un presidente como Lázaro Cárdenas, pero allá nunca, siempre el conservadurismo; y ahora llega Gustavo Petro, bueno, con ganas de cambiar, pero son cuatro años, y yo creo que ya lleva dos, o uno. ¿Cuánto lleva Petro?
 Dos. Entonces, ¿qué se hace ahí?, porque ahora hay una polémica. ¿Se opta por una gente cercana al presidente para que haya un poder detrás, que el presidente siga mandando, pero con un representante? Eso no, eso no.
Es mejor la reforma. La reforma, ¿en qué sentido?, que se permita la reelección, cuatro años, y que después seis sin reelección. Ese es mi punto de vista. Pero seis alcanza. Además, si llegan jóvenes pues sí pueden con más, pero si ya no llegan tan jóvenes, y además se busca transformar y son 16 horas diarias, ya sólo por la enfermedad del poder, por sentirse insustituibles, necesarios. Pero seis años es muy bueno en el caso de la Presidencia. A eso se refería…
 Sí, sí, ahí en los legisladores, lo mismo, sí es bueno que haya renovación, que no se queden ahí, porque hay unos que están como inventariados.
Vamos a desayunar.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, que es martes.
Vamos a informar el día de hoy, como lo hacemos cada 15 días, sobre el programa de salud, cómo vamos. Ya conocen ustedes el propósito de dejar funcionando, ese es el objetivo, un sistema de salud pública como lo merecen los mexicanos, nuestro pueblo: el mejor sistema de salud pública del mundo.
Se burlaban cuando dije que iba a ser mejor que el de Dinamarca o que iba a ser como el de Dinamarca, pero va a ser un buen sistema de salud pública, porque hemos dedicado mucho tiempo a eso, no se han escatimado recursos y, a pesar de que fue todo un desafío por los intereses, por la corrupción, como en todo, la privatización de los servicios de salud y no garantizar la salud como un derecho y ver la salud como una mercancía, como un negocio, hemos enfrentado muchos obstáculos, pero ya estamos avanzando y vamos a tener todos los centros de salud funcionando, con médicos de lunes a domingo, hospitales con los mejores equipos para cateterismo, para atender a enfermos de diabetes, para atender a enfermos de cáncer; y todo gratuito, y con especialistas de lo mejor.
Ya comenzamos. Llevamos tiempo con esto, pero ya comenzamos entregando los apoyos a los Comités de Salud, se están dispersando los fondos del programa La Clínica es Nuestra, se crearon Comités de Salud en localidades, en 11 mil localidades, y se están entregando a los integrantes de los comités un presupuesto para que se mejoren las clínicas.
Y ya está la contratación, como nunca, de enfermeras, enfermeros, médicos generales, especialistas.
Y el abasto de medicamentos, al 100, no va a faltar un medicamento. No es el llamado cuadro básico, son todos los medicamentos que se necesiten, y de manera gratuita. Ese es el sistema de salud.
Y vamos ahora a evaluar, cada 15 días vamos a estar aquí evaluando. Debemos de reconocer, agradecer, la participación de los gobiernos estatales, gobernadoras, gobernadores, que están ayudando a que logremos este propósito por la importancia que tiene la salud para nuestro pueblo. El que, si nos enfermamos, que no nos preocupemos de cómo vamos a pagar la atención médica y los estudios, y una intervención quirúrgica.
Y que, si nos enfermamos, sí vamos a poder curarnos, pero vamos a vender lo poco que tenemos, vamos a quedar empeñados. A veces, y es muy triste, a veces hasta fallece nuestro familiar y, además del dolor del fallecimiento, de la pérdida del ser querido, la deuda que queda por el costo de todo el sistema o de toda la atención médica. Eso es lo que queremos evitar en el marco del Estado de bienestar. Que los mexicanos y quienes viven en este país tengan garantizada la seguridad social, desde que se nace hasta que se muere, desde la cuna hasta la tumba. Derechos sociales.
Eso se logró en Europa después de la Segunda Guerra Mundial, el Estado de bienestar, y eso ayudó mucho a Europa en su desarrollo. Y en los últimos tiempos empezaron con las políticas neoliberales de privatizarlo todo y fueron desmantelando el Estado de bienestar, y miren ahora la situación europea. Nosotros tenemos que ir en contra de eso.
Y cuidarnos esas recomendaciones de esos organismos financieros internacionales, porque antes no había planes de desarrollo propios, sino eran las recetas que nos mandaban desde el extranjero, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional.
Acaba de darse a conocer —no sea si sea cierto porque hay que tener cuidado con lo que se difunde— que el Fondo Monetario Internacional declaró que va a crecer más Argentina que México, cuando el Fondo Monetario Internacional, con todo respeto, fue el causante del desastre económico de Argentina y ahora como si nada se sitúan como árbitros, jueces, que deciden sobre lo que va a suceder hacia el futuro.
Nosotros tenemos relaciones con el Banco Mundial, con el Fondo Monetario Internacional, pero nuestra política económica es autónoma, es definida por nosotros. Y les agradecemos mucho sus recomendaciones, pero aquí se aplica una agenda de acuerdo a la realidad de nuestro país. Porque ellos, en su agenda durante todo el periodo neoliberal, no contemplaban el combate a la corrupción; no estaba en la agenda del Fondo Monetario Internacional, no estaba en la agenda del Fondo Monetario Internacional combatir la pobreza, no estaba en la agenda del Fondo Monetario Internacional aumentar los salarios a los trabajadores, no estaba en la agenda del Fondo Monetario Internacional crear empleos, no.
¿Qué es lo que estaba en la agenda del Fondo Monetario Internacional?
Las privatizaciones, que se despojara al pueblo de México de sus bienes para trasladar los bienes del pueblo y de la nación a particulares.
¿Qué estaba en la agenda del Fondo Monetario Internacional?
Mantener congelados los salarios.
¿Qué estaba en la agenda del Fondo Monetario Internacional?
El no permitir que crecieran, se fortalecieran las agendas públicas.
Por eso, muchas gracias por todas las buenas intenciones que tienen con relación a México, pero preferimos respetarnos y actuar con autonomía.
Ellos, en el caso de la salud, ¿qué planteaban? La privatización de los servicios de salud, que el que se enfermara pagara y que el Estado incumpliera su responsabilidad social en cuanto a la salud, en cuanto a la educación.
Es otra política, y somos muy respetuosos de los que continúan con esas políticas, quienes las definen, las aplican, pero México va a seguir manteniendo su autonomía en cuanto a política económica porque nos conviene; además, está demostrado, no hemos seguido esas políticas y nos va bien: crece la economía, aumentan los salarios, hay empleo, hay bienestar. Y desde luego, todo porque no se tiene un gobierno al servicio de una minoría y no se tiene un gobierno que auspicie la corrupción, y no se tiene un gobierno con ostentaciones y derroche; es un gobierno austero y eso nos ha funcionado muy bien.
En esencia, frente al proyecto neoliberal del fondo, del Banco Mundial, del fondo financiero internacional, frente a ese proyecto hay otro que se llama Humanismo Mexicano con economía moral y funciona mejor que el que vinieron imponiendo durante más de 30 años y que todavía ahí quieren volver a sembrarlo, a establecerlo, ¿no?, a restablecerlo. Pero es mejor, mucho mejor, y podemos probarlo, sí hay de otra.
Porque cuando estaban en su apogeo usaban mucho eso, ‘no hay de otra, esto es lo que se recomienda para todos los países’, y era la misma agenda para todos los países, las llamadas reformas estructurales: ellos crearon eso: aumento de impuestos, privatización del sector energético, control de salarios y privatizaciones, dejar al gobierno, al Estado nada más para respaldar, apoyar a las oligarquías.
Entonces, sí se ha avanzado mucho y vamos a atender lo de la salud.
 Vamos acá.
 Bueno, yo creo que es lo que opina la gente, son los sentimientos del pueblo.
Primero, porque es evidente que se necesita una reforma en el Poder Judicial, porque hay mucho influyentismo, corrupción, nepotismo, muchos vicios, y se deja en libertad a delincuentes de cuello blanco y de la llamada delincuencia organizada si hay dinero de por medio, si tienen buenos abogados. Esto debe leerse de abogados influyentes, no necesariamente que sean buenos juristas, sino que tienen buenas agarraderas o son duchos en el tráfico de influencias, eso lo sabe la mayoría del pueblo.
Segundo, pues que a la gente le importa mucho participar, ser tomada en cuenta. Si se les pide que participen en una consulta, sí, porque es un pueblo participativo, que no quiere ser excluido y que las decisiones sean cupulares. El pueblo de México quiere la democracia participativa, no quedarse solo en la democracia representativa; por eso, no extraña el que en las encuestas la gente esté a favor de que se lleve a cabo una elección de jueces, de magistrados, de ministros. La mayoría quiere eso.
Claro que esto es como un sacrilegio, está muy difícil que lo asimilen, lo internalicen las cúpulas, los gremios; por ejemplo, los de las sociedades de abogados, los del Instituto de Estudios Jurídicos de la UNAM, ‘¡cómo el pueblo va a elegir!’, porque son muy conservadores, pero pues se tienen que ir adaptando a la nueva realidad, a las nuevas circunstancias, a la democracia; en pocas palabras o en una palabra: a la democracia.
Y es lo más normal. ¿Por qué se elige a un presidente municipal? ¿Por qué se elige a un gobernador, a un diputado federal, a un senador, en este caso a la presidenta de la República y no se va a poder elegir a un juez, a un magistrado, a un ministro?
Además, en nuestra historia antes se elegía a los jueces y a los magistrados, se elegía a los integrantes de la Suprema Corte y el que era presidente de la corte, que era electo, actuaba como vicepresidente. Cuando por alguna razón no se contaba con el presidente, quien lo sustituía era el presidente de la corte, pero tenía la legalidad, la legitimidad, sobre todo, de que había sido electo.
Por eso, cuando fallece el presidente Juárez, quien lo sustituye como presidente interino es el presidente de la Suprema Corte, Sebastián Lerdo de Tejada. Y él termina su periodo y convoca a nuevas elecciones y en esas nuevas elecciones lo vuelven a elegir a él; o sea, termina el periodo, vienen nuevas elecciones y lo eligen. Esto, estuvo creo que un año, menos, como interino porque el presidente Juárez fallece 1872 y ya es presidente constitucional Sebastián Lerdo desde 1873.
Y era un Poder Judicial como no se ha tenido en toda la historia. Había división, equilibrio de poderes y las iniciativas del Ejecutivo no todas eran aprobadas. Pero estamos hablando de abogados como Vallarta, José María Iglesias, Sebastián Lerdo de Tejada, Gómez Palacio. Y del periodo de la República Restaurada.
Luego, ya en el porfiriato, pues el Poder Judicial se sometió. Y se continuaba con la misma ley, con la misma Constitución de 1857, pero ya solamente se respetaban las formas; pero en el fondo el poder de los poderes era el Ejecutivo, era Porfirio Díaz. Hay muchos ejemplos de cómo los jueces, magistrados, ministros, estaban subordinados al Ejecutivo, y eso se mantuvo hasta ahora.
Por primera vez el presidente no tiene injerencia en el Poder Judicial, y no porque no quiera, sino porque el propósito es que actúen en independencia. Ellos tenían la posibilidad de llevar a cabo la reforma al Poder Judicial, pero son muy conservadores y deshonestos.
¿Actuaban así con el licenciado Peña Nieto? ¿Actuaban así con Felipe Calderón? ¿Actuaban así con Fox? ¿Actuaban así con Salinas? ¿Actuaban así antes con Zedillo, que hasta los destituyó a todos? ¿Actuaban así con Miguel Alemán? ¿Actuaban así con Obregón? ¿Actuaban así con Porfirio Díaz? No, no. Todavía en el gobierno de Fox se aliaron por consigna para destituirme como jefe Gobierno, el presidente de la corte y todos los ministros apoyaron a Fox para desaforarme. Sacaron hasta un desplegado, una vergüenza. Estaba de presidente de la corte Mariano Azuela, imagínese eso.
Es hasta ahora. Y digo: no quisimos que fuese igual, no es igual desde hace más de un siglo. Son de las cosas nuevas de transformación, desde la época de Juárez no es igual. Y no es igual porque no quisimos entrar en componendas: ‘A ver, ¿qué quieres?, ¿cómo nos entendemos?’ O cómo diría el clásico de la intelectualidad conservadora: ‘con apapacho’, apapachar. No, cada quien tiene que hacerse responsable de sus actos.
Y, además, respetar al pueblo. Si no quieren al pueblo, mínimo que lo respeten. Entonces, pensaban que el pueblo no existía y que todo lo iban a resolver con las televisoras y con la radio, y con la prensa vendida o alquilada. No, no, ya este es otro México, con un pueblo muy consciente, muy politizado.
¿Por qué no pones los resultados? Porque a veces no se entera la gente. Tan es así, que estaba yo viendo que en las encuestas el 50 por ciento no estaba enterado, porque es muy difícil la comunicación. En una ocasión hablamos aquí: puede haber una noticia muy fuerte, muy fuerte, muy fuerte, y no todos los mexicanos se enteran. Y a veces quienes tenemos que estar informándonos en las redes, pensamos que esa es la esfera de información del país, y no, no, es así, cuesta mucho que una información, una noticia, llegue a todos.
Cuando es una noticia así, impactante, puede llegar al 70, al 80 por ciento de los mexicanos, y lleva tiempo. Eso también es importante, porque también hay otros sistemas de información, la gente se comunica con la conversación de boca en boca y tiene otros mecanismos de información.
Aquí está, esta fue la propuesta que hicimos. Sí está enterado, 51 por ciento enterado, 45 en otra encuesta y 48 en otra, o sea, la mitad.
Pero ¿antes cuántos se enteraban de lo que pasaba en el Poder Judicial? Era un poder clandestino, nadie sabía nada de quiénes eran los jueces, quiénes eran los magistrados, quiénes eran los ministros, qué papel tenía el Poder Judicial.
Ahora es que ya se sabe más, pero llevamos tiempo informando, y eso nada más nosotros y otros medios, muy pocos; por lo general, los medios de información en México no han contribuido a crear una consciencia sobre la legalidad, sobre el Estado de derecho, a informar de que existen tres poderes, el equilibrio de los poderes, hasta dónde llega la facultad de la fiscalía, antes procuraduría; cómo pasa un proceso legal de la fiscalía al Poder Judicial.
¿Quién ordena las órdenes de aprehensión o quién autoriza las órdenes de aprehensión?
Pues ya no es el Ejecutivo, es el Judicial.
¿Quién es el que sanciona?
El Poder Judicial, los jueces. Por eso es importantísimo, porque es el poder que tiene la última palabra en todo lo relacionado con la impartición de justicia. Y luego, los ministros, digo, los magistrados y luego los ministros de la corte en asuntos que tienen que ver con constitucionalidad y otros temas.
Pero todo eso es una enseñanza, es un proceso de enseñanza-aprendizaje que se ha iniciado ahora; ojalá y continúe.
Pero, bueno, así está. Luego: ‘Por lo que usted sabe o ha escuchado, ¿qué tanta corrupción existe en el Poder Judicial?’
¿Todos los ministros, magistrados o jueces con corruptos? Veinte por ciento de una encuesta, 17 por ciento de otra encuesta, 15 por ciento de otra encuesta. Estos son los… Todos.
¿La mayoría son corruptos? La gente dice 38 por ciento, o sea, el 38 por ciento de la gente sostiene que la mayoría, en otra encuesta 44 por ciento, en otra 40 por ciento.
En otra pregunta: ¿Pocos son corruptos en el Poder Judicial? Veintiséis por ciento pocos son corruptos, 31 por ciento en otra encuesta, 34 por ciento en otra.
¿Ningún ministro, magistrado o juez es corrupto? Cinco por ciento, cuatro por ciento, dos por ciento. No sabe, no contestó, 11, cuatro y nueve.
La otra: ¿Cómo cree usted que deben ser elegidos los ministros de la Suprema Corte? Esta es la pregunta.
Por elección del pueblo de México, 68 por ciento, 75 por ciento, 75 por ciento, 70 por ciento promedio.
Por la Cámara de Senadores, como es ahora, 25, 21 y 18.
No sabe, no contestó, siete, cuatro, siete.
La que sigue. ‘¿Y cómo cree usted que deben ser elegidos los magistrados, jueces y juezas del Poder Judicial?’
Lo mismo prácticamente, por elección del pueblo de México, 68 por ciento, 73 por ciento en otra encuesta y 75 por ciento en otra.
En cambio, hay quienes opinan que por el Poder Judicial de la Federación, 24 por ciento, 23 por ciento, 19 por ciento.
No sabe, no contestó, ocho, cuatro, seis.
‘¿Usted estaría de acuerdo o en desacuerdo con la creación de un órgano independiente del Poder Judicial de la Federación que vigile, investigue y sancione a los ministros, magistrados y jueces que incurran en alguna falta o en actos de corrupción?’
De acuerdo, 87 por ciento, en una encuesta, 85 en otra, 89 en otra. O sea, que ya no haya castillo de la pureza en donde no se sanciona a ningún juez, ningún juez está en la cárcel, ni ministros.
En desacuerdo, nueve, ocho, siete.
Ni de acuerdo, ni en desacuerdo, cero, cinco, dos.
No sabe, no contestó, cuatro, dos, dos.
Adelante. ‘Por lo que usted sabe o ha escuchado, ¿usted considera necesario que se lleve a cabo una reforma en el Poder Judicial o no?’
Sí, 77 por ciento, en otra encuesta 83 por ciento, en la otra 81 por ciento.
No, 14 por ciento, en otra encuesta 13, en otra 12.
No sabe o no contestó, nueve, cuatro o siete.
Adelante. ‘Si tuviera la oportunidad de votar para que se llevara a cabo una reforma al Poder Judicial, ¿usted votaría a favor o en contra de la reforma al Poder Judicial?’
Sí, 81, 82 y 85.
No, 11, 14, nueve.
No sabe, no contestó, ocho, cuatro, seis.
Adelante. Es la metodología, son las encuestas que hicieron, el margen de error y el nivel de confianza.
Pero esto es así, la gente quiere participar y elegir. Y no hay que tenerle miedo al pueblo, ya lo hemos dicho varias veces, nada más es cosa de definir bien el procedimiento, cómo se va a llevar a cabo la elección; que puedan participar —yo insisto— los jueces, magistrados, ministros actuales, y otros, y esto va a ayudar.
Y ese órgano, también, de vigilancia que va a actuar como debería hacerlo, el Consejo de la Judicatura, pero no hacen nada, es un órgano administrativo, emite recomendaciones, es un aparato ahí muy condescendiente, burocrático. Tiene que haber un tribunal y revisar casos: ‘A ver, juez, ¿por qué ordenaste en 24 horas que se dejara en libertad a esta persona con todos estos antecedentes?’ Pero, además, eres reincidente porque ya lo hiciste hace tres meses con otro, y hace un año igual, y ahí sigues’.
O el que le da la libertad al señor Duarte, de Chihuahua. Nada más es de sentido común, ¿qué diferencia hay entre el señor Duarte de Chihuahua y el señor Duarte de Veracruz? Nada, lo que pasa que, sí, el señor Duarte de Chihuahua tiene más agarraderas y ayudan más. Entonces, todo eso hay que corregirlo.
Y yo aprovecho para decirle a los inversionistas extranjeros que tienen empresas y que contratan despachos en México que no se dejen engañar, porque contratan despachos de abogados, que antes esos abogados eran las estrellas porque tenían mucha influencia, pero ahora no es así, y los malaconsejan y no les va bien porque ya cambiaron las cosas.
Antes, yo recuerdo —ojalá todo esto se vaya convirtiendo en literatura, en libros, para no olvidar— yo recuerdo que se anunciaban los abogados penalistas, eran famosísimos en la época de Salinas, de Zedillo. Los trajes de lo más elegantes, los zapatos, engominados, eran como del jet set, como 10 así. Y había algunos que hasta se anunciaban diciendo: ‘No tengo un cliente en la cárcel, y me ha tocado llevar los asuntos de puras finísimas personas’, pero así se anunciaban.
Hay abogados riquísimos, con el tráfico de influencia, en todo el periodo neoliberal los encuentra uno por todos lados.
¿Y quién es abogado de Grupo México, en un tiempo? Larrea, digo, Gómez Mont.
¿Y quién fue el abogado en este otro asunto? Gómez Mont.
¿Y quién es el…? Gómez Mont.
Y así. Y no quiero hablar de otros muy influyentes, porque se enojan bastante y además son ya muy conocidos, pero el influyentismo en el Poder Judicial a todo lo que daba, y sigue, pero ya ahora estoy viendo que se están moderando, porque pensaban que el pueblo estaba dormido; nunca imaginaron, y se creyeron las mentiras, cayeron en el autoengaño de la burbuja que crearon con los medios; entonces, entre ellos cayeron en el regodeo, en la autocomplacencia, pero están completamente divorciados del pueblo.
Lo peor es que hay quienes ni siquiera se tomaron un día, dos días, para reflexionar sobre lo que había sucedido, le siguieron: ‘No, no estamos mal, el que está mal es el pueblo, está muy mal el pueblo, si nosotros les quitamos las cadenas y ellos volvieron a ponerse las cadenas’.
Falta el informe de Claudio X. González. ¿Qué pasó? Ojalá informe, y sobre todo que informe sobre el manejo del dinero, cuánto recibió, de quién, cómo se distribuyó, cuánto a los candidatos, cuánto a los partidos, cuánto a los medios, cuánto a las redes sociales, cuánto costó la guerra sucia, cuánto costó el ‘AMLO narcotraficante’, ‘presidente narco’. ¿O todo fue cooperación, gratuito?
 Sí, la Coparmex, ¿cuánto aportó?
Pero el que manejaba todo, porque era el coordinador, era Claudio, y él es el que tiene que informar. Porque ahora les echan la culpa a los partidos, y sí tienen culpa los partidos, pero no nada más los partidos; y les echan la culpa a los candidatos, a la candidata. No, ahí hay una corresponsabilidad y hubo una dirección. ¿Quién atrajo, convenció a Aguilar Camín, a Krauze, a Castañeda?
Y sobre todo las aportaciones, de cuánto fueron. Porque, ¿cómo informan los partidos de sus gastos y por qué no van a informar quiénes participaron y evidentemente utilizaron dinero, no sólo de México, sino del extranjero?
Y es también como para decir: Basta de hipocresías. ¡Cómo te atreves a crear un instituto contra la corrupción! Se necesita ser caradura. Y, además, ¡cómo te atreves a simular que combates la corrupción y estás a favor de la transparencia, y no informas! Todos tenemos el derecho, la obligación a informar, que no se olvide eso.
Incluso a los que aportaron, ya no como antes, pero sí hubo empresarios que aportaron; entonces, pues ellos tienen que pedir cuentas a Claudio: ‘Oye, me dijistes que todo iba a salir bien, de que se iba ganar. Tú me trajistes las encuestas de… ‘¿Cómo se llaman estos?
 Massive Caller.
¿Cuánto costó financiar eso? Massive Caller y la otra, la de…
 GEA-ISA, vinculada al que fue del Cisen con Calderón.
Sin enojarnos, nada más es, a ver, informemos. Y es de sabios cambiar de opinión, pero, bueno.
 Hay una buena relación con los gobernadores de Coahuila y de Durango, independientemente de la cuestión política electoral.
Hablé de que una cosa son las elecciones, los partidos y otra cosa es el gobierno. Y si se trata de la salud, pues puede haber diferencias políticas, ideológicas, pero la salud del pueblo debe estar por delante. Y ellos están en posibilidad de que se logre la incorporación de los estados al programa IMSS-Bienestar. Es que es voluntario.
Nosotros les hicimos la propuesta: a ver, en vez de que se le entreguen fondos… Porque la Secretaría de Salud era como una oficina de Hacienda, la desmantelaron completamente, la Secretaría de Salud federal le dejaron como 10 hospitales y los institutos, y todo el sistema de salud lo descentralizaron con el compromiso de que la Secretaría de Salud les iba a entregar los fondos a los estados. Todo esto, reforzado —aunque la descentralización fue anterior— con el sistema del Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular; entonces les daban el dinero, les mandaban el dinero a los estados, no todos los estados lo aplicaban en salud y era un desastre el sector Salud a nivel nacional.
Estaba peor, cuando llegamos, aunque parezca increíble, el sector Salud que el sector educativo. Ya ven cuánto se habló de la educación y del atraso en la educación y de las mal llamadas reformas, o la mal llamada reforma educativa, que porque estaba muy mal la educación. Y Claudio precisamente y todos estos grupos conservadores que querían la privatización de la educación hicieron una campaña en contra de las maestras, de los maestros de México culpándolos del atraso educativo en el país, y quisieron imponer por la fuerza la llamada reforma educativa. Metieron a la cárcel a maestros, reprimieron, hubo asesinatos, todo con ese propósito.
Y siempre se hablaba de lo educativo y no se hablaba de la salud; y resulta que lo de la salud, en silencio. Porque como se robaban todo el dinero y repartían a todos, nunca se dio a conocer que había centros de salud que estaban cerrando, que cerraron muchísimos centros de salud porque no había médicos y porque no llegaban las medicinas. Es más, estaba por desaparecer el primer nivel de atención médica, estaban por desaparecer los centros de salud que se habían creado durante mucho tiempo, 11 mil.
Pero nadie hablaba de eso. ¿Cómo van a hablar de eso, si se robaban todo el dinero de la compra de medicinas, de equipos? El Issste lo hicieron pedacitos, lo privatizaron; quirófanos privatizados a una empresa, el quirófano de un hospital del Issste; la ambulancia, privatizada; las camillas, privatizadas; los laboratorios, privatizados; y, detrás de todos esos contratos, políticos, exdirectores del Issste o políticos en general; en la compra de medicamentos, sin duda.
Acaba de darse la transición en el Estado de México, y las farmacias en los hospitales estaban concesionadas, eran privadas, las farmacias en los hospitales públicos de empresas de políticos. Llegaban hasta a los medios de comunicación, o sea, está demostrado que el programa de Loret de Mola recibía dinero de empresas farmacéuticas de este tipo.
Entonces, por eso no se sabía nada, pero estaba peor que el sistema educativo. Tan es así, que nos costó menos echar a andar el sistema educativo. Cuatro acciones básicas que ya están funcionando:
Un trato digno a maestras, a maestros, nunca más humillarlos, ofenderlos, todo eso que hicieron.
No hemos tenido huelgas, no se ha dejado de dar clases, se han portado las maestras, los maestros de lo mejor.
Esto, acompañado de mejores salarios, más prestaciones.
Entonces, lo primero, ahí va ya: salario mínimo para los maestros, ya no puede un maestro ganar menos del promedio de lo que gana un trabajador inscrito en el Seguro Social, ahora 16 mil o 17 mil pesos mensuales.
Lo segundo, los contenidos de los libros. Eran libros hechos para seguir impulsando el pensamiento conservador, individualista, egoísta. Ahora los contenidos de los libros de texto son científicos, pero con dimensión social. Por eso no les gustó a los conservadores, y amparo y demás; afortunadamente se resolvió, eso ya está. Lo segundo.
Lo tercero, las becas, porque puede estar el maestro, la escuela, pero si la gente no tiene para darle a sus hijos lo básico, aunque sea gratuita la educación, necesitan llevar algún alimento, el pasaje. Es el programa de becas más grande en la historia de México, más de 12 millones de estudiantes becados.
Y, cuatro, La Escuela es Nuestra. Alrededor de mil, perdón, 170 mil escuelas de educación básica han recibido, así como La Clínica es Nuestra, de ahí copiamos el modelo. Se le entrega a la sociedad de padres de familia lo que les corresponde y ellos, los padres de familia, resuelven en qué usar el dinero para el mantenimiento de la escuela. Cuatro acciones, ya.
Pero salud, no, no, no, costó muchísimo. Problemas estructurales, fíjense el daño que causaron con rechazar a los jóvenes que querían estudiar medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad no había presupuesto para la educación pública, porque el propósito era la privatización. Bueno, el resultado, que no tenemos los médicos que requiere nuestro país, hacia allá nos llevaron, ese es el saldo de esa política irresponsable en materia de salud.
Ahora vamos a tener todos los médicos, porque hicimos un gran esfuerzo de ampliar las becas. Vamos a dejar más de 100 escuelas de medicina en todo el país.
Y tenemos que agradecer al gobierno de Cuba, al pueblo hermano de Cuba, que nos han ayudado con especialistas, tenemos 900 especialistas de Cuba que están trabajando en la sierra de Nayarit, que están trabajando en Zacatecas, en Fresnillo, que están trabajando en los lugares más apartados, 900, porque no es fácil, no se tienen muchos especialistas, y que vaya un especialista a un hospital rural…
Y tienen razón, porque ya tienen a sus hijos que tienen que ir a la escuela, pero sí hay quienes aceptan ir. Ahora sería muy bueno que explicaran que, para calificarlos, los médicos generales que quieran tener especialidad, se les va a dar un punto adicional si fueron a trabajar a zonas rurales apartadas. ¿Lo puedes explicar? Y otros estímulos.
 Sí, lo que pasa es que se va a llevar tiempo porque es un proceso, se requieren varios pasos. ¿Lo explicas, así?
 A ver, cuando empezamos —sí es interesante, ¿no?— cuando empezamos a federalizar la mayoría dijo: ‘Sí, estamos de acuerdo’, porque significa que la federación se haga cargo del sistema de salud pública y ya no es el gobierno del estado.
Hubo tres causas por las que algunos no aceptaron, yo me quiero quedar con la primera, pero voy a mencionar las tres:
La primera es que ellos lo hacían mejor, que ellos podían prestar el servicio de salud mejor. Y dijimos: adelante, vamos a incluso a competir, esto es voluntario.
La segunda era el compromiso que tenían con estos distribuidores de medicamentos, las empresas estas distribuidoras de medicamentos vinculadas con políticos y con medios de comunicación, porque si tenían contratos de medicamentos pues también incluía el apoyo de la publicidad, era una especie de chayote médico. Que el chayote es muy saludable. Pero, bueno, hablando en plata, compromisos.
Y la tercera, aunque parezca increíble, es una cuestión ideológica, que les molesta a algunos —y los entiendo y los respeto— les molesta la gratuidad, aunque parezca increíble. ‘¡Cómo va a ser gratuita la atención médica! ¿Y las cuotas de recuperación?’ No entienden que la salud es un derecho, no es una mercancía.
Nos costó trabajo incluso con los que aceptaron. Pero me da mucho gusto que, por ejemplo, había resistencias en los institutos nacionales de salud y ya quienes van al instituto de cardiología, gente humilde, recibe tratamiento de primera, porque son médicos de lo mejor del país y del mundo, y cateterismos, gratuito. Pero eso no les gusta a muchos, para ellos eso es populismo, paternalismo.
Enséñales a pescar, no les des pescado’; sí, nada más que no hay agua, ni hay pescado. Claro que lo ideal es que mejoren los ingresos, que todos tengamos trabajo, repito, que sean buenos los salarios y que con recursos se paguen satisfactores como la educación, como la salud, otras necesidades, pero todavía, aunque hemos avanzado mucho, hay 36 por ciento de la población de nuestro país en pobreza, que viven al día. Entonces por esa razón ahora es distinto.
Y son de las cosas que me tienen muy contento, estoy muy contento en estos últimos tiempos porque la presidenta electa conoce bien todos estos programas y ella le va a dar continuidad. Imagínense si no hubiese sido así.
Bueno, hasta lo dijeron en campaña, que iban a privatizar la salud, lo dijeron, que alguien se enfermaba, que lo iban a mandar un hospital y, si le faltaba la medicina a una farmacia, que el gobierno iba a pagar el hospital e iba a pagar la medicina en la farmacia. Iban a hacer su agosto, ¿no?, los de los hospitales particulares, farmacias. No estoy en contra de ellos, o sea, es una concepción distinta.
Pero, también, ¿a cuántos les iban a dar ese apoyo, si es que iban a cumplir con eso? Pues a muy pocos. Aquí es un programa universal, es para todos, no importa la condición económica-social de la gente.
Entonces, sí se está avanzando. Nada más, también, que nosotros nos vamos a quedar en 23, si acaso 24, ya no nos alcanza más el tiempo. Y la próxima administración pues va a resolver libremente qué pasa con los estados que no se incorporaron en esta primera etapa.
 Muy lamentable, porque fue un ajusticiamiento, fueron directo a él. Fue un camión de pasaje, pero bajaron a los pasajeros para hacer creer que era un robo, y no, alguien vio en el teléfono la foto para identificarlo, lo asesinaron cobardemente, el presidente municipal de Copala, de la Costa Chica de Guerrero.
Ya estamos trabajando en la investigación. Es un asunto local. Hay acusaciones anteriores. Tenía él protección, aunque no lo había solicitado, se decidió en la comandancia militar de Acapulco que se le diera protección, pero antes de salir pidió que no lo acompañaran, dejó el escrito diciendo que iba a regresar y que al regreso se encontraba con los que lo estaban cuidando, pero lamentablemente lo asesinaron.
Es un exmarino el presidente municipal, y el interino también es un exmarino, y participó en la elección.
 Bueno, sobre lo primero, pues es falso.
Voy a recordar cómo era antes: el presidente en funciones decidía quién iba a ser su sustituto, su sustituta; en este caso no fue así, yo no fui el que decidió, no hubo ‘dedazo’, porque eso se olvida, y fue la gente, por lo mismo.
Esto para los jóvenes: si se tiene que tomar una decisión, lo mejor para no equivocarnos es preguntar y hay que preguntarle al pueblo. Esa es una lección.
Lo otro, tuvimos la suerte y la dicha de que el pueblo eligió muy bien. Esa es otra prueba de que el pueblo —aunque no les gusta a los conservadores, que se sienten sabiondos— el pueblo es sabio, el pueblo sí es sabio, se equivoca menos, tiene un instinto certero, sabe lo que le conviene y lo que no le conviene, entonces eligió muy bien.
Y lo otro es que yo no quiero ser líder moral, ya lo he dicho muchas veces, ni jefe máximo, ni caudillo, mucho menos cacique, yo ya termino en 100 días y me jubilo, y lo sigo diciendo para que se vaya internalizando. Muchos que me conocen por mis convicciones saben que soy congruente, y que la honestidad es lo que estimo más importante en mi vida, y que no estoy acostumbrado a la hipocresía, a decir una cosa y hacer otra.
Pero lo repito y lo repito porque puede ser que alguien dude, sobre todo los simpatizantes nuestros, y que vayan a tener la idea de decir: ‘Vamos a ir a Palenque a nuestro compañero para platicar, para que nos ayude, para que nos ponga en comunicación con la presidenta’. No voy a poder hacerlo, yo ya me retiro por completo, voy a atender a mi familia y eso, ya les dije, no se habla de política.
Yo voy a estar trabajando en mi investigación sobre el México prehispánico, ya estoy reuniendo mi bibliografía básica, mis libros básicos, son 80, 100, porque no quiero salir a buscar un texto o no quiero ir a un archivo, no quiero ir a una biblioteca y que me tomen una foto, no. Va a ser muy difícil que me deje tomar una foto hacia adelante, no voy a viajar en aviones comerciales porque no voy a ir a los aeropuertos, voy a ver cómo le hago para trasladarme, porque voy a estar viniendo para ver a mi compañera Beatriz, que la amo mucho y que me ha ayudado; bueno, nada más con aguantarme ya, imagínense, con todas las pequeñas presiones que se enfrentan en este noble oficio. Entonces, cuando yo venga, pues voy a ver cómo le hago, pero voy a estar allá.
Entonces, no estoy metiéndome en nada, en nada. Además, le tengo un gran respeto a la presidenta electa, la admiro, es muy inteligente, académicamente es doctora. Hay quienes no toman mucho en cuenta esto, porque el general Cárdenas apenas concluyó la primaria y es el mejor presidente del siglo XX, y es el presidente que le tenía más amor al pueblo, un profundo amor al pueblo, nadie como él.
Entonces, lo académico es relativo, pero hay quienes sí consideran esto importante, y yo también pienso que es muy importante, sobre todo cuando se trata de profesionales científicos con dimensión social, humanistas, y eso es Claudia; agréguenle que es honesta, agréguenle que tiene experiencia.
Hablamos de obras de agua, de infraestructura para el agua, hablamos de viaductos, hablamos de carreteras y nos entendemos, porque ella sabe de eso. Claudia fue, entre otras cosas, supervisora designada especialmente para que se concluyeran los segundos pisos en la Ciudad de México. Y sabe lo que es una trabe y sabe lo que es construir un puente con una lanzadora. Que, por cierto, ahorita les voy mostrar algo que me dio mucho gusto, de un puente con una lanzadora, que es el segundo o el tercer puente con más claro en el país, que ya vamos a terminar. Entonces, estoy muy contento con ella.
Además, conoce a todos los servidores públicos del gobierno federal, es un gran equipo. Ella tiene también muy buenos profesionales, también con dimensión social, comprometidos con la transformación.
Pero, bueno, van a seguir especulando nuestros compañeros, algunos, y sobre todo nuestros adversarios, a ellos no les parece nada, pero también no hay que pelearse, no hay que engancharse en discusiones y en pleitos, no, no, no, hay que pensar más en los jóvenes. Y sí estoy muy contento con lo de la presidenta.
Ah, no, agréguenle, si no, pónganle en el centro, de que es la primera mujer presidenta de México. Ahora porque todavía está fresco lo de la elección, pero van a ver cuando vaya pasando el tiempo, la primera presidenta. Ahora que estuvimos en Durango, de ahí era el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, de Tamazula, Durango, de la primer república federal, en 1824 inició su periodo. Y ahora, 2024, 200 años, la primera presidenta de México, y de América del Norte.
Entonces, no. ¿Qué más le podemos pedir a la vida? Sobre todo nuestra generación. Yo recuerdo que algunos que estaban por el conservadurismo, hombres, mujeres de poca fe, decían: ‘Es una generación, la nuestra, fracasada, perdida’. Yo no estaría de acuerdo con eso porque sí estábamos en plena decadencia, todo el periodo neoliberal, que ellos contribuyeron a establecer y fortalecer todo el periodo neoliberal, fue un periodo decadente, un proceso de degradación progresivo; porque no era una crisis que sólo tenía que ver con lo económico, con lo social, no, no, no, todo, pérdida de valores, desintegración de las familias, terrible.
Entonces, decían, también para justificarse y sentirse críticos, ¿no: ‘Es una generación decadente’, sin analizar las causas, quién llevó a la decadencia al país y qué papel jugaron ellos, no, nada más: ‘Todo fue un fracaso, toda nuestra generación decadente’. Pues no, resultó que no, resultó que esta generación, al final, nos da la oportunidad de iniciar una etapa nueva, le da nueva viabilidad a la nación.
Entonces, sí es interesantísimo lo que está sucediendo.
 ¿Cuál foto?
 ¡Ah!, pon la foto. Sí, es que, miren ya se cerró, se terminó de lanzar el puente. A ver si tienes una de… Ya se unió. Son 700 metros, un poquito más, de claro, en La Angostura, allá en la presa La Angostura, en el municipio de La Concordia. Este puente va a ayudar mucho y otro que estamos haciendo.
Pero de esto sabe Claudia, incluso sabe qué empresa es, es una empresa mexicana. Acaba de fallecer el señor, pero se quedaron los hijos. Y se necesita la infraestructura para el país, porque esto son empleos, es bienestar.
Entonces, estamos muy contentos con… Y esto también, ya van a empezar a pasar los carros para el otro puente, esto lo vamos a inaugurar como en julio, agosto, y es un camino nuevo por estos dos puentes de Frontera Comalapa, límite con Guatemala, a Tuxtla, de manera directa, nos vamos a ahorrar como dos horas y media, tres horas, de camino con esta.
Es un camino que comunica de Tuxtla a la sierra de Chiapas, que es una de las regiones más pobres de México, incomunicadas; por eso también allá ahora hay violencia, estamos trabajando para enfrentarla y vamos a seguir en eso.
 Yo creo que sí, yo creo que sí porque ellos van a entrar a principios de septiembre, el 1º de septiembre. A ver si antes, en agosto, me puedo reunir con ellos para intercambiar puntos de vista, explicar a ellos lo que se ha hecho, lo que consideramos nosotros falta por hacer.
Agradecer el apoyo del Poder Legislativo porque sin el Poder Legislativo no se podría avanzar. La cooperación del Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Judicial que quisimos buscar que se reformaran para limpiar de corrupción el país, porque eso tiene que ser lo prioritario, desterrar por entero la corrupción de México.
O sea, si me preguntan cuál es el objetivo principal o cuál era el objetivo principal cuando llegó al gobierno: desterrar la corrupción.
¿Cuál es ahora el objetivo principal?
Seguir desterrando la corrupción, cero corrupción, cero impunidad, porque eso es lo que permite tener, entre otras cosas, una fuente de financiamiento segura, porque rinde el presupuesto y se puede distribuir y alcanza a todos. Si hay corrupción el presupuesto no alcanza, porque se lo roban. El problema de México no es el presupuesto público, el problema de México es la corrupción. Si no hay corrupción, hay presupuesto.
Le voy a mostrar la recaudación de ayer. Esto no se daba antes porque no pagaban impuestos los de arriba; ahora todos contribuyen, ahora sí puedo hablar de contribución y no de impuesto. Y agradecerles mucho a los contribuyentes. Pero a ver si nos manda Laurita el dato de recaudación.
Entonces, si no hay corrupción, se tienen ingresos, no se endeuda al país, se tiene autonomía, y ese dinero se distribuye con justicia, alcanza a todos, beneficia a todos. Además, si no hay corrupción, una obra que cobraban en mil millones se construye con 300, tres veces menos. Esa obra que la hacían en tres años, se hace en uno.
El Tren Maya, en ningún país del mundo se hace una obra así, ni en el tiempo ni en el costo. Quiero que me respondan, que me repliquen los expertos. Ni en tiempo, ni en costo, ni en bienestar, empleos generados, pero sin corrupción; con corrupción se hace en tres sexenios y tres veces más el costo.
Miren, al 17 de junio, hoy estamos a 18, esta es de ayer, sólo en tributario, sin impuestos, el año pasado teníamos recaudados dos billones 32 mil millones, al 17 de junio del 23, hoy, digo ayer, dos billones 374 mil, un incremento de 342 mil millones de pesos; en términos reales, es decir, descontando inflación, 11.7. Todos los ingresos de 2,370 a 2, 638, 268 mil más, 6.4 en términos reales.
Si se tienen finanzas públicas sanas, pues hay seguridad, por eso puedo hablar del Fondo Monetario Internacional; si no, no podría hablar yo de ellos si vamos a necesitarlos, no le hace que nos pidan después en las llamadas cartas de intención que privaticemos hasta los templos, porque así era.
‘Te vamos a dar una línea de crédito, pero tienes que hacer esto, esto, esto. No vas a aumentar los salarios. Ya no vas a invertir en educación para que avance la privatización en la educación; tampoco en la salud. No vas a fomentar el campo porque vas a comprar los granos en el extranjero. No vayas a construir refinerías, vas a seguir vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas’. Esas eran las condiciones que ponían, cartas de intención.
Entonces, por eso es bueno combatir la corrupción, porque es libertad. No es asunto sólo ético, moral, sino es liberar muchos fondos que permiten el desarrollo del país.
Lo mismo la austeridad. Si todo se queda en el mismo gobierno, todo el presupuesto, es para tener aparatos burocráticos onerosos, improductivos, para que haya sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos, que se puedan ir a viajes al extranjero sin autorización a hacer turismo político a costillas del erario; si eso no se controla, no, pues no alcanza, es como antes, un gobierno mantenido y bueno para nada.
Entonces, sí ha funcionado esto que nosotros llamamos Humanismo Mexicano y va a seguir funcionando.
 Sí, ya se está viendo, ya se está buscando un acuerdo. Siempre hay estas medidas unilaterales, pero esas son sus políticas; afortunadamente tenemos buenas relaciones y ahí los vamos convenciendo de que actúen de otra manera, pero lleva tiempo.
Sí se han logrado cambios importantes; sin embargo, ahora se enrarece todo por las elecciones, porque están a todo lo que da las acusaciones, de un lado y de otro, pero acá los expertos nuestros, opinólogos, no hablan de polarización.
Ojalá en los medios hubiese una sección objetiva en español sobre cómo está la contienda en Estados Unidos para que vea la gente de que aquí somos diplomáticos, respetuosos, hay mucha urbanidad política.
Allá, con todo respeto, se dan durísimo. Nosotros nos quejamos que la guerra sucia aquí, y sí, porque esos modelos vienen de allá, eso de ‘AMLO presidente narco’ viene de allá, pero eso no es nada en comparación con lo que sucede en Estados Unidos; ahí, como se dice coloquialmente, llegan a puerta de autoridad los asuntos, pero aquí no hay problema.
Y ya vamos a ver lo del aguacate. Se consume mucho en Estados Unidos, mucho, mucho, mucho, y hay buena relación para que haya entendimiento.
 Sí, mira, primero decirte que los dos asuntos que planteaste vamos a continuar atendiéndolos, tanto el asunto agrario, le voy a pedir personalmente a Luis Hernández, que es el procurador agrario, que vea esto, y que a ver si tenemos una respuesta lo más pronto posible, y aquí al doctor Alcocer para la cuestión médica. Vamos a seguir adelante.
Es muy buena la noticia que van a regularizarse familias mexicanas en Estados Unidos, sobre todo los estudiantes, los jóvenes. Es digno de reconocimiento el que el presidente Biden actúe de esta forma.
Nosotros hemos venido insistiendo en la regularización de mexicanos que llevan años trabajando honradamente en Estados Unidos y no se les ha hecho justicia. Esto, como tú lo señalas, aun cuando es parcial, ya es un avance, y celebro que el presidente Biden lo esté haciendo.
Hay toda una corriente antinmigrante en Estados Unidos, usan el tema migratorio con propósitos electoreros, politiqueros, y el que él tome esta decisión habla muy bien de que es un hombre con convicciones y que está ofreciendo opciones, alternativas para el tema migratorio, y lo ha venido haciendo. No olvidar dos cosas del presidente Biden:
Una, que permitió la entrada legal de migrantes, es el primero que abre la puerta para que, mediante procedimientos, se pueda llegar a Estados Unidos. Antes no había eso, todo era el poder entrar sin opciones, sin alternativas legales, sólo existía lo del asilo, pero no era una vía eficaz ni masiva; ahora son miles los migrantes que han hecho sus trámites y que ya están en Estados Unidos, ya deben de ser alrededor de 500 mil de distintos países.
Y lo otro, que tiene que ver con lo mismo, es que el presidente Biden es el único que no ha hecho muro, no ha construido muros. En la última conversación que tuvimos me informó de que estaba autorizando —y esto corresponde sólo al presidente de Estados Unidos— abrir, acordar abrir tres nuevos puentes fronterizos. Le comenté por teléfono, entre otras cosas: va a pasar a la historia como el presidente que no hizo muros, pero que construyó puentes. Muy bien.
Y se ha ido avanzando en esto de hacer conciencia en autoridades. Los mismos ciudadanos de Estados Unidos que tenían una postura muy antiinmigrante; yo recuerdo que al principio del gobierno del presidente Trump, después de su campaña, llegó una pareja, está la crónica, de estadounidenses a comer a un restaurante en Texas, muy bueno, hay muy buena comida, y le pusieron en la servilleta al término, la familia: ‘Excelente la comida, excelente el servicio, pero no queremos mexicanos’. Así estaba, ¿eh?
Yo tengo el honor de haber llevado una buena relación con el presidente Trump. Y recuerdo muy bien que por primera vez, después de esa política antinmigrante, en una carta me reconoció, por primera vez, que el problema de la migración no se iba a resolver sólo cerrando las fronteras, militarizando las fronteras, sino que había que atender las causas. Ahí tengo la carta. Pero les estoy hablando de 2019.
Y luego, en el 20, que voy a la Casa Blanca, su discurso es un reconocimiento a los mexicanos que viven, trabajan honradamente en Estados Unidos y contribuyen al desarrollo de esa gran nación, de Trump.
Entonces, lo que está haciendo el presidente Biden muy bueno, lo celebramos, lo reconocemos. Y es el camino a seguir. Estamos teniendo buenas relaciones, necesitamos mantener buenas relaciones, política de buena vecindad, ir haciendo a un lado el afán intervencionista, respetar las soberanías de los pueblos, de las naciones, y la cooperación económica, que en eso se avanzado muchísimo.
 No, es parte de las circunstancias, de la nueva política, de la nueva política. Yo nada más digo…
 No, no, no. Les voy a mostrar los 10 puntos que le leí hace seis meses, nada más uno, el primero. A ver si pones los 10 puntos.
 Él es, él es muy experimentado políticamente, él tiene muchos más años en política que yo, tiene mucha experiencia política, nos identificamos por eso. Platicamos, cuando hemos estado platicando solos y llegan —ya ven cómo son las cosas de las agendas— empiezan a llegar con tarjetas de que ya se les acabó el tiempo, de que ya, y él las hace a un lado, las hace a un lado, quiere seguir, quiere seguir platicando. O sea, es buena la comunicación.
Pero miren el primer punto:
‘Regularización de los mexicanos que llevan más de cinco años viviendo y trabajando honradamente en Estados Unidos y de jóvenes DACA’. Se va avanzando.
 Sí, sí. Y limitado, porque son muchos más, pero ya es un avance, que en una campaña un candidato diga eso, sin temor a que lo van a cuestionar porque está abriendo las puertas a migrantes que llevan drogas, que van a cometer ilícitos, o que son maleantes, porque ese es el discurso falsario, ofensivo, hacia la migración.
Entonces, ya es un avance y es digno de reconocerlo.
 Yo creo que, lo primero, ellos tienen que hacer una reflexión serena de lo que sucedió, por qué no tuvieron resultados favorables, y no continuar con lo mismo, yo creo que eso es elemental.
Si no hay resultados… En política, aunque yo no estoy de acuerdo del todo, se dice: ‘Lo que cuenta son los resultados’. No estoy de acuerdo del todo porque no estoy de acuerdo de que el fin justifique los medios, pero sí ellos deben de asumir, ¿no?, lo que sucedió y decir: ‘¿Qué cosa es lo que no hicimos bien?’ Claro, culpar al adversario y al presidente, pero también aceptar algo, ¿no?, que no hayan hecho bien; o sea, que exista un poco de autocrítica.
Y yo pienso que lo que les falló, y es un asunto estructural nada fácil para ellos de remontar, es que no le tienen ni amor ni respeto al pueblo, entonces viven en otro mundo, el de la clase política, y están en la idea de que el pueblo no existe, y que el pueblo es manipulable si se traen buenos publicistas, si se tiene de apoyo a los medios de información o de manipulación, y si se cuenta con dinero, con eso.
Entonces, tienen ellos que empezar por aceptar que el pueblo existe. Una cosa que es elemental y, al mismo tiempo, muy conmovedor, conmovedora: que el pueblo es muy bueno, agradecido. Y si nos cuesta trabajo llegar a eso, pues cuando menos respetar al pueblo, no sentirnos más, no existen las razas, técnica, científicamente hablando. ¿Por qué el racismo? Ahí está todo.
Y eso no sólo aplica para ellos, aplica para todos, inclusive, para nuestro movimiento, que no vayan a sentirse que ya son los parlamentarios, los políticos, y le den la espalda al pueblo, porque siempre hay esa tentación. Además, son siglos de aplicación de esa política, siglos. No pudo la Revolución cambiar eso, no pudo; se avanzó en el terreno social, pero en el terreno político siguió lo mismo, claro, con matices, pero aparato de dominación, utilizando nada más al pueblo para legalizar el poder. Entonces, eso tiene que cambiar.
Yo hablaba con —porque platicamos en estas giras— con Claudia, y nos reíamos, porque a ella le tocó repartir volantes, yo también repartí volantes, y hablábamos de eso, de cuando llegaban primero académicos. Estaba de moda la Complutense de Madrid y las nuevas políticas públicas, me acuerdo, y desde luego las universidades del extranjero, y nos llegaban de posgrado con nivel de maestría, doctorado; o políticos famosos, parlamentarios. Y se les elegía candidatos y se les decía: Aquí está tu volante, aquí está tu morral para el volante, tu sombrero, tu gorra y tus tenis; 150, 200 casas diarias. ‘Soy fulano de tal, soy candidato a diputado federal. Aquí le dejo esto, un volante, necesitamos cambiar, hay que acabar con la corrupción; lo podemos lograr y estoy a las órdenes’. Y a otra casa y a otra casa y a otra cosa otro día.
Y les decíamos: Cuidado, porque te van a cerrar las puertas, en algunas, ’no queremos saber nada de ustedes’, pero en otras te van a abrir las puertas, y no solo te van a abrir la puerta, te van a decir: ‘Siéntese, ¿no se va a tomar algo?’ Les decíamos: No les va a dar tiempo de terminar la tarea de las 150 casas diarias’. Imagínense cuántas casas en una campaña, miles.
¿Qué creen que nos decían algunos? La verdad, la verdad, tenían una palabra, una frase: ‘Yo doy para más’. No, no, no queremos que des para más, queremos que des para esto nada más. Porque hay esa idea, ¿no?
Entonces, en el movimiento nuestro eso se tiene que cuidar, nada que ya parlamentario y el escritorio. No, no, no, territorio, no escritorio, en el caso del gobierno.
Y en el caso del partido, que son cosas distintas, seguir abajo y organizar al pueblo, organizarlo bien, seguir con la revolución de las consciencias y seguir trabajando de abajo hacia arriba. Pero eso es general para todos los partidos.
Ahora, si van a estar reuniéndose con Claudio X. González en Polanco, ¿no?, en las grandes residencias y ahí tomando acuerdos…
Y hay un publicista en Miami que es extraordinario, claro, es duro, ¿eh?, es muy duro, porque no se va a limitar; como decía otro publicista aquí, ¿no?, ‘tiene que ser con puras mentiras, la campaña tiene que ser de mentiras’.
Si van a seguir con eso, pues van al fracaso, aunque cambien de partido, cambien de nombre. Ya eso de sociedad civil, y ciudadanos independientes, y grupos u organismos no gubernamentales, ya eso ya no. Entonces, ¿van a continuar con sus campañas de ofensas?, ya no va a ser lo mismo, también, porque no es igual que Claudio diga que yo soy un inútil, inepto, a que diga que Claudia es inútil, inepta, es distinto, es distinto.
Si me dice eso, yo no tengo ningún problema, sí, porque a lo mejor tiene razón; se enojan los que simpatizan con nosotros, yo no. Porque ya les he dicho: cuando uno lucha por una causa justa, que él no lo está haciendo, uno debe de estar dispuesto a pagar cuotas de humillación.
Acaba de salir una canción muy bella de Silvio sobre eso, ahí se las recomiendo, de su nuevo disco, esa y América, que es otra canción que me gusta mucho, del nuevo disco de Silvio, para los jóvenes y no tan jóvenes.
Pero no es lo mismo la ofensa a una mujer, es distinto. Además, no tienen razón. Yo les aconsejaría que se serenen y que definan una estrategia; se necesita a la oposición, se necesita que haya contrapesos, pero que sea una oposición que aporte, que sea crítica desde luego, no sumisa, que no sean paleros, pero que estén pensando en intereses superiores, en intereses generales, que estén pensando en la gente, que estén pensando en la nación.
La tienen difícil, pero se pueden ir a un retiro y hablar de esto. Antes los jesuitas tenían estos retiros; no sólo los jesuitas, sino los que participaban, pertenecían a la teología de la liberación, le llamaban ‘análisis de la realidad’, y eran talleres, son buenos.
Los que realmente tienen interés en que haya una fuerza opositora a lo que nosotros representamos, porque lo que nosotros representamos no tiene por qué ser lo único, no hay verdad absoluta. Además, nosotros no aspiramos a una dictadura, ni siquiera la dictadura del proletariado.
Porque ahora que hablan de que ‘sí democracia, pero no tanta’, yo me río y digo: Es democracia y bastante, todo lo que se pueda. Y no se preocupen, no va a haber dictadura del proletariado, nada más democracia plena, completa. ¿Por qué les da miedo eso? ¿Cómo vamos a usar un concepto, un término, una palabra tan bella y tan llena de contenido y profunda sólo por publicidad? No, vamos a practicarla como forma de vida, eso está en nuestra Constitución, la democracia no solo como sistema político, s no como forma de vida, está en nuestra Constitución, y eso es lo que se está aplicando en México.
Entonces, le va a ir muy bien a Claudia. Además, hay cambios, los empresarios están muy contentos, la mayoría; son muy pocos los que… y en sentido estricto ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencia. Pero están muy contentos con la presidenta. No, es todo un acontecimiento para México.
 Yo ahí mi opinión, sí, sí están preparados, pero mi opinión es que se avance más, se avance más. Han sido muy buenos los resultados. Yo no hubiese podido avanzar como lo hicimos sin el apoyo de las Fuerzas Armadas. Es que fue clave, indispensable.
Miren, nos ayudan a crear la Guardia Nacional, tenemos 120 elementos de la Guardia Nacional, no había eso, había 20 mil policías federales, sin disciplina; no todos, pero muchos echados a perder. Bueno, era lo que creó García Luna, 20 mil; al mismo tiempo, la prohibición de que el Ejército y la Marina se ocuparan en tareas de seguridad.
Entonces, ¿cómo con 20 mil elementos así se va a enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia? No hacían nada, no construyeron un solo cuartel, una instalación militar. Ya está la Guardia, en cinco años, 120 mil elementos profesionalizados, con disciplina, y 400 instalaciones en todo el país. Ahora el domingo vamos a inaugurar una en Oaxaca, con unidades habitacionales, con instalaciones de la Guardia Nacional. Toda una institución.
¿Quién nos ayuda a crear esa institución?
La Secretaría de la Defensa y también la Secretaría de Marina.
Pero, luego, en todo lo relacionado con el apoyo social. ¿Qué hubiésemos hecho si no contamos con el Ejército y con la Marina para la distribución de más de 200 millones de dosis de vacuna para enfrentar el COVID? En cinco meses resolvimos la vacunación de todos los adultos mayores con una primera dosis, pero la logística de distribución por todo el país a cargo de ellos.
¿Cómo íbamos a construir? Tenemos dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, es el banco con más sucursales en todo México. ¿Cómo terminamos las sucursales, las equipamos con cajeros, se les conecta con internet, sin los ingenieros militares?
Están en el Tren Maya, dos aeropuertos. ¿Cómo resolvemos el problema del aeropuerto de la Ciudad de México si no es con ellos? Si se toma la decisión, porque la gente en la consulta dice ‘no al aeropuerto de Texcoco’, que además fue una decisión —volvemos a lo mismo, el pueblo tiene un instinto certero— una decisión correcta, acertada, porque eso iba a ser un barril sin fondo. El relleno del lago de Texcoco para hacer el aeropuerto, era hundimientos permanentes en la región, escogieron el peor lugar, porque no les interesaba el aeropuerto, les interesaban los negocios que se iban a generar con el aeropuerto, el quedarse con las tierras del actual aeropuerto, hacer un Santa Fe ahí, un negocio inmobiliario.
Bueno, pero ya se decide: No se hace el aeropuerto. ¿Y con quién lo hacemos? Ah, los ingenieros militares. ¿En cuántos años? Dos años y medio.
Y me gustaría que, los que no han ido, vayan y que conozcan, y se van a sentir orgullosos de tener ese aeropuerto. Aquí vinieron a informarnos.
El aeropuerto de Tulum, el aeropuerto de la selva, un año cinco meses, ya hay vuelos de Europa y desde luego de Estados Unidos y de México. Ya tiene, lo inauguramos apenas en diciembre y tiene mucho movimiento.
Hospitales, están haciendo cinco hospitales. El ‘Hospital O´Horán’ de Yucatán. ¿Cuántas camas?
 Trescientas camas, y lo terminamos en septiembre.
El Hospital de Tlapa, Guerrero, de La Montaña; y el de Tuxtepec, Oaxaca; el de aquí de Iztapalapa, en la Avenida Zaragoza; y el de Puebla, el San Alejandro de Puebla. Cinco. Los ingenieros militares.
Están haciendo el sistema de manejo de agua, el distrito de riego más grande que estemos construyendo, 42 mil hectáreas, que se van a terminar las 42 mil hectáreas en septiembre, los ingenieros militares.
Caminos por todos lados. Aprovecho para anunciar que se va a ampliar el camino de Oaxaca a Ixtlán, hasta Guelatao, bueno, hasta Ixtlán se va a ampliar el camino.
Y, también, aprovecho para decirles que en julio vamos a inaugurar el camino de Benito Pablo, el camino que tomó el presidente Juárez cuando salió de Guelatao hacia Oaxaca. Lo estamos reconstruyendo. En medio se están construyendo unas cabañas para que el que quiera caminar, ir en bicicleta… Es una peregrinación el camino, usar este camino, esta vía de Benito Pablo, la peregrinación laica. Y con las Fuerzas Armadas. Muchas cosas, muchas cosas, mucho apoyo.
La Marina, igual: dragado. Nada más resolver el problema del sargazo en el Caribe, que cuando llegamos decían: ‘No, se va a acabar el desarrollo turístico por el sargazo’. No, no, no se va a acabar. Y la Marina.
Y el control de los puertos, la Marina.
Y ahora este proyecto que es de dimensión mundial, el transístmico, por el paso para unir el Atlántico con el Pacífico, la Marina.
Y muchas cosas. Entonces, las Fuerzas Armadas me han ayudado, me han apoyado.
Y cuando hay cometido errores en el gobierno nuestro, ellos mismos han rectificado, ellos mismos ponen orden. No se oculta nada, porque un soldado, un marino no es una institución, no se puede proteger a nadie, no debe de haber impunidad. Y han avanzado mucho en el respeto a los derechos humanos.
Y depende, también, del comandante de las Fuerzas Armadas, porque pues ellos reciben órdenes, y hay lealtad al presidente, y hay lealtad al pueblo de México.
Entonces, son dos instituciones muy importantes del Estado. Por eso también, las han querido socavar, que es mi pleito y esto es un asunto que todavía no termina, porque la han querido culpar, al Ejército, sin pruebas, de algunas cosas; pero eso tiene que ver porque no se han dejado manejar por quienes antes dominaban desde el extranjero.
Entonces, muchos casos son venganzas, porque es una práctica perversa, mafiosa, decir, en otros países: ‘Necesitamos tener presidentas, presidentes débiles, para que podamos nosotros poner nuestras condiciones’. Ejemplos, hay presidentas, presidentes, congresos, que tienen 10, 20 por ciento de aceptación de sus pueblos y ahí están, porque los necesitan así, débiles, para que los manejen como títeres.
Y lo mismo las instituciones. Si hay instituciones socavadas por la sospecha de la represión, de la corrupción, pues son instituciones susceptibles a ser manejadas desde fuera.
Entonces, las Fuerzas Armadas de México, además, surgen de un movimiento revolucionario. El Ejército Mexicano, no hay que olvidarlo, lo creó Venustiano Carranza, luego del golpe contra el presidente Madero, surge para restablecer la legalidad y la democracia. Y es un ejército popular, un ejército revolucionario, no hay generales de división que pertenezcan a la oligarquía, es distinto este ejército al de otros países, aquí sí es, el soldado y el marino, el soldado pueblo uniformado.
Entonces, si me preguntas qué opino sobre una mujer secretaria, te diría: es un proceso. Pero ahora hay muy buenos generales de división.
 Ah, no, claro, sí, me equivoqué.
 Muy fuerte, pero, además, son muy leales, disciplinados, tanto en la Marina como en la Defensa. Yo no he tenido ningún problema, nadie me dice: ‘No estamos de acuerdo’ o ‘déjeme ver, porque no vaya a ser que no les guste a oficiales, a la tropa’. No, no, no. Es el comandante supremo el presidente. Y son muy leales, muy disciplinados, por eso es un ejército distinto. Y a Claudia la conozco muy bien, no es tolerante a la indisciplina y al autoritarismo, y a la deshonestidad, o sea no acepta eso.
 Muy bien. Quédate tú, ya tiene tiempo que no…
 ¿Mande?
 Ah, sí.
 Ah, cómo no lo voy a decir, fui a darme un chequeo médico.
 ¡Uf! No, no, no, al 100, muy bien de salud. Es que, pues periódicamente… ya ven que uno está lleno de cosas ya… de achaques. Dicen mis adversarios que estoy chocheando, y hay que cuidarse, vale más prevenir; entonces, sí, análisis general, de todo.
Vamos a terminar, ahora que sacan lo de salud, pero estoy muy bien. Tengo que tomar mis medicinas, un buen coctel, pero afortunadamente bien.
Vamos a terminar con… Búscate una de Chico Che, que se llama… Que quería entrar al Ejército, o que tiene que ver con el Ejército, y que le hicieron el examen cuando quería entrar al Ejército, y le hicieron el examen y parece que no lo pasó, pero porque le encontraron… ¿Sí está? Ponla.
 Cada seis meses.
 Hay que ir al médico. Sobre todo, la medicina preventiva, eso es lo mejor, ¿verdad, doctor?, la preventiva, la medicina preventiva es lo mejor, sin duda, ¿no? La alimentación sana, no a la comida chatarra, el ejercicio.
 Sí, no al cigarro, mucho menos a otras drogas. Y ser feliz, no angustiarnos, estar bien con nuestra consciencia, eso nos trae también salud, mucha salud. Y hay que hacerse análisis de vez en cuando para ver cómo está el colesterol.
Mi asunto tiene que ver con la hipertensión, con el corazón, porque ya me dio un infarto hace 10 años. Se piensa, por ejemplo, que el stent que le ponen a uno con el tiempo puede obstruirse, y no necesariamente, y se piensa que hay que cambiarlo. Entonces, hay que hacerse, desde luego, el análisis, pero depende de lo que coma uno y también los fármacos para que no haya colesterol, acumulación de grasas. Pero salí muy bien, o sea, para terminar y poderme ir a Palenque.
Adiós, adiós, vamos a desayunar.
: ¡Ánimo! Buenos días.
Pues vamos a informar. Ya llevamos algún tiempo sin informar sobre el rescate, la conservación de las ciudades mayas, de las antiguas ciudades mayas, todo el trabajo que se está haciendo en Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, para el rescate de todo lo que fue la antigua nación maya. Es realmente algo único en el mundo, por su belleza, por su adelanto científico, por el arte, y es bastante interesante y al mismo tiempo poco conocido.
Entonces, se está llevando a cabo esta labor, a la par que se está construyendo el Tren Maya, que va a comunicar a todas estas ciudades antiguas con las nuevas ciudades del sureste. Vamos a que el antropólogo Diego Prieto nos informe.
 Quedó pendiente un compañero, Ramón Flores, y ya después abrimos.
 Bueno, pues tomamos nota y las dos peticiones: la protección, que es lo más importante y el trámite de la denuncia.
Que platique con la secretaria de Seguridad, con Rosa Icela Rodríguez, nada más que ahora está afuera, pero regresa el fin de semana, a partir del lunes podría recibirla, y presentar la denuncia a las instancias correspondientes. Aclarando que nosotros no prejuzgamos, no puede haber aquí juicios sumarios, eso corresponde a la autoridad nada más. Pero sí tomamos en cuenta lo que estás planteando.
 Pues ahora hay iniciativas ya presentadas en el Congreso. Creo que la nueva legislatura va a resolver sobre la iniciativa de reforma a la ley electoral, también lo que tiene que ver con la no reelección que propuso la presidenta Claudia Sheinbaum, presidenta electa.
Nosotros tenemos una iniciativa para que se lleve a cabo una reforma a todo procedimiento electoral, que elimine los plurinominales; que, en vez de que haya 500 diputados nada más sean 300, y que todos sean electos con el voto directo de los ciudadanos; que se haga una reducción de los costos de las elecciones, tanto en lo que es el gasto ordinario de los partidos; que se reduzca el presupuesto a los partidos a la mitad.
Y que también se reduzca el presupuesto al INE, al tribunal. Se destinan más de mil millones de pesos a los procesos electorales; se podría hacer con la mitad, y es un ahorro de alrededor de 10 mil millones de pesos. Y a esto, repito, habría que agregar el planteamiento que está haciendo la presidenta electa de que no haya reelección, todo esto que echaron a andar en el periodo neoliberal.
Y actuar con austeridad republicana, porque ya hemos visto cómo los consejeros del INE… No sé ahora, pero los anteriores ganaban muchísimo, el presidente Córdova y los otros consejeros, y tenían asesores y todo un aparato de ayudantes, vivían colmados de atenciones, de privilegios. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, tiene que continuar la austeridad porque se ahorra mucho con la austeridad. Además, es un asunto de principios, no es nada más un asunto administrativo. El que se atreve a recibir un sueldo como servidor público de 500 mil pesos mensuales, de 600 mil pesos mensuales, pues esa es una mujer, ese es un hombre —lo digo con todo respeto—, pues muy insensible, ese no es un buen servidor público. En un país con tanta pobreza, con tanta desigualdad, con qué cara se va a tener un ingreso de esa cantidad.
Es lo mismo que sucede en los medios, no es sólo el gobierno. Antes no se hablaba del tema, pero ahora sí, ¿cómo periodistas de cuatro, cinco, siete millones de pesos mensuales? De los mejores pagados del mundo.
Hay un periodista que no trabaja en un medio nacional, sino en Estados Unidos, pero es mexicano y opina aquí, que gana 17 millones de pesos mensuales, es un fenómeno. Y los más famosos, tres, cuatro, cinco millones mensuales. Y no es que sean eminencias del periodismo, porque muchos de ellos lo que hacen es estar leyendo en el teleprompter. La gente debe de saber que muchos de los que hablan en la televisión lo que hacen es leer. Porque así está la cámara, pero a un lado hay una pantalla, entonces están viendo la cámara y están viendo la pantalla y están leyendo. A veces pasa de que se les apaga la pantalla y ya no saben qué decir, les cuesta trabajo retomar la conversación. Son lectores de noticias. Entonces, todo eso hay que revisarlo.
Y pueden decir: ‘Es que eso no atañe a lo público’. ¿Cómo no? Si les pagan esos sueldos es porque la empresa recibe dinero del presupuesto que es público, que es dinero de todos los mexicanos. Todos tenemos que cuidar el presupuesto.
Antes había la idea, ¿no?, de que ‘¿Para qué estás cuidando el presupuesto? Si tienes un carro que es del gobierno, y hay baches, pasa a toda velocidad, si no es tuyo’. Esa era la mentalidad.
¿Cómo no va a ser del pueblo el presupuesto? Hay que cuidarlo, es de todos, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, y tenemos que ser buenos administradores y no derrochar, y mucho menos robar.
Eso es lo que puedo comentarte.
 Hay una diferencia en cuanto a unas concesiones de minas de litio en Sonora de una empresa de origen chino, y se está llevando a cabo un litigio porque nosotros consideramos que el litio es de la nación. Antes habían entregado esa concesión, y consideramos que se entregó de manera genérica, no en específico para el litio, sino para la minería, y pensamos que no aplica el que se esté haciendo este reclamo.
Vamos a buscar un arreglo. Hace relativamente poco, hace tres meses, estuvo por acá el encargado de la diplomacia china y le traté el tema, y tiene que haber un acuerdo porque el litio se nacionalizó y no queremos que participen empresas particulares. Sí puede llevarse a cabo alguna asociación, pero con el predominio del interés nacional, en el caso del litio. Ese es el único tema que tenemos y sí vamos a acudir a estos paneles internacionales para defender nuestro derecho.
 Bueno, hay mucha inestabilidad política, pero afortunadamente respondió muy bien el gobierno de Bolivia, de Luis Arce. Respondió muy bien el pueblo de Bolivia, la gente defendiendo la democracia, rechazando el golpe militar. Incluso hubo una parte, yo diría que la mayoría de los integrantes de las Fuerzas Armadas de Bolivia que no secundaron este intento de golpe de Estado. Y estuvo muy bien también el comportamiento de la comunidad internacional, todos los países condenaron el intento de golpe de Estado.
Y fue afortunadamente fallido, y se restableció de nuevo la democracia, la legalidad, aun cuando esto afecta mucho a los países, porque genera incertidumbre y afecta a la economía de los pueblos. Pero qué bien que no prosperó ese intento de golpe de Estado
 Bueno, primero aclarar que la reforma que se propone no incluye a los trabajadores del Poder Judicial, ellos no tienen nada que temer; al contrario, a ellos se les garantizan sus derechos y estoy seguro que se van a beneficiar con la reforma porque ya no va a haber influyentismo, nepotismo, imposiciones, corrupción. Entonces, que no los estén engañando, la reforma tiene que ver básicamente con la elección por parte del pueblo de los jueces, de los magistrados y de los ministros.
 Es que eso está a salvo. Yo entiendo que, políticamente, estén valiéndose de todos, y no deberían de hacerlo, por ética. Pero es mejor aclararles a los trabajadores del Poder Judicial que ellos no van a ser perjudicados; que, si se decide en el Congreso cancelar, como ya se hizo, los fideicomisos, son como 20 mil millones de pesos, pues todo lo que tenga que ver con las prestaciones a los trabajadores se va a garantizar.
Los fideicomisos se quieren eliminar porque alimentan de manera ilegal —aunque hayan resuelto otra cosa en la Suprema Corte de Justicia— los privilegios de los ministros, de los trabajadores del más alto nivel en el Poder Judicial; violan la Constitución porque se establece de que nadie puede ganar más que lo que gana el presidente, y ellos ganan cuatro, cinco veces más que lo que gana el presidente.
Y hay cosas que se tienen que revisar y que están completamente ocultas. Hace unos días alguien me comentaba, y sería bueno que se hiciera la investigación. ¿Cómo se llama el organismo este de la transparencia?
 El INAI, que pueda explicar cuántos ministros retirados tienen pensión, cuánto reciben de pensión, porque me estaban diciendo que hay ministros que estuvieron creo que tres meses y se retiraron con pensión, pero con una pensión elevadísima, y eso no se sabe. Es nada más solicitar formalmente si nos pueden dar a conocer quiénes son todos los ministros en retiro que cobran pensiones, y así, nos gustaría. ¿Por qué no lo solicitamos?
 Sí, pero también Banco de México, Nacional Financiera. Si ya estamos en esto, pues vamos. Banobras, Banco de Comercio Exterior, Pemex, Comisión Federal de Electricidad, el Issste, el IMSS. Vamos a transparentar. ¿No les corresponde a ellos hacer ese trabajo? ¿Por qué no lo han hecho?
Entonces vamos a… Porque nos vamos a encontrar con muchas sorpresas, sorpresas te da la vida.
 Pero ¿a quién?
 Ah, ya entendí.
 No, no, es mucho. No, no, no, ya las cosas están cambiando.
 Sí, eso sí.
 Sí, yo creo que no sabía bien de lo que se trataba. O sea, que le dio un palazo, un garrotazo a lo tonto al avispero. Y ya lo he dicho, creo que a lo mejor no sabía quién era García Luna. Sería muy bueno que él informara sobre esto. Porque García Luna venía desde jovencito del Cisen, del centro de espionaje del gobierno, y comenzó con Salinas en un tiempo en que hubo muchos asesinatos políticos y mucha violencia.
Luego, sería bueno que nos dijera por qué declara la guerra, si no estaba tan grave la situación de violencia en México.
¿Por qué no pones la lámina? Porque esto es muy ilustrativo, la lámina sobre homicidios.
 Es que depende del estilo. Yo soy muy obsesivo, o sea, estoy pendiente de todo.
 Sí, sí, bueno, pues la prueba está que yo recibo personalmente el reporte, el parte de lo que sucede en las últimas 24 horas en materia de seguridad, y nos reunimos todos los días el Gabinete de Seguridad.
No delego. Antes había la práctica de dejar esa responsabilidad, ya sea al secretario de Gobernación, ya sea al secretario de Seguridad Pública.
Entonces, sí, a lo mejor él no estaba directamente enterado y lo engañaban, no se descarta esa posibilidad. Porque, miren, es rarísimo, en el último año de Fox, que fue el seis, eran 10 mil homicidios, y ya en el último año de Calderón eran 25 mil; o sea, si ven todo el sexenio de Fox, se mantuvo en 10 mil.
¿Por qué se declara la guerra? ¿Qué fue lo que vio? ¿De qué estudio partió? ¿Cuál fue el diagnóstico para que su primer acto de gobierno importante fue ir a Michoacán a Apatzingán a declarar la guerra? Y miren lo que provoca.
Este año fue tremendo, aquí es el año de mayor letalidad, de más enfrentamientos entre delincuencia y Fuerzas Armadas. Y es cuando hay más muertos que heridos y detenidos, porque hay testimonios de que remataban a los heridos.
Bueno, explicaciones. Una, posible, o tres, pero sería muy bueno un trabajo de investigación sobre esto. Una, que como se robaron la Presidencia en el seis pensó que era fácil legitimarse enfrentando a la delincuencia, y desató más violencia. O sea, que quiso buscar legitimidad que no obtuvo en las urnas declarando la guerra.
Porque también hay un grupo, un sector de la población muy dado, muy partidario del uso de la fuerza, con una voluntad muy autoritaria, que todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza. Acuérdense que Salinas lo primero que hizo después del fraude electoral fue, también, meter a la cárcel a un líder sindical y aparecer con un hombre enérgico. Decían muchos: ‘Ahora sí hay alguien que tiene carácter’. Y es muy espectacular eso, pero completamente dañino e ineficiente, ineficaz políticamente hablando. Entonces, esa es una.
Lo otro, que se lo hayan pedido de Estados Unidos, de que él haya aceptado. Hay algún indicio, pero no es que necesariamente se lo hayan pedido o lo hayan presionado de Estados Unidos, pero sí hay un hecho real que, a partir de aquí, una parte o un grupo de la Secretaría de Marina de México pasó a depender —en los hechos, de facto— de agencias encargadas del combate al narcotráfico de Estados Unidos; marinos que fueron entrenados en el Comando Norte.
Y desde la embajada de Estados Unidos en México se daban instrucciones para operar en contra del narcotráfico, eso está probado, hay documentos, declaraciones del embajador de entonces de Estados Unidos. Entonces, eso es lo otro. Porque también aquí no sólo fue el entrenamiento en el Comando Norte, sino equipo militar de lo más sofisticado.
Y aquí también es lo de la operación aquella Rápido y Furioso.
 Sí, eso es lo segundo.
Y lo tercero es que, sin que Calderón lo supiera, García Luna se apoderó de todo el tema de seguridad y llegó a acuerdos, no sólo con la delincuencia organizada, sino también con agencias de Estados Unidos. Porque acuérdense ustedes que lo premiaban, era policía estrella. Porque ahora se olvidan las cosas, pero ¿cuál es la responsabilidad que tienen las agencias extranjeras y el mismo gobierno de Estados Unidos? ¿Por qué le dieron carpetazo a la investigación sobre Rápido y Furioso?
 No me meto en eso, pero sí ayudaría mucho, porque entonces ya no tendríamos que estar planteando hipótesis, ya sabríamos lo que sucedió. Independientemente de que le puedan reducir la pena, incluso el que se involucre a Calderón o a otros personajes, para México es muy importante que se conozca toda la verdad, para que no se repitan estos casos, porque imagínense cuánto dolor, cuánto sufrimiento para la gente.
Y yo siempre sostengo que la justicia no sólo es castigar, la justicia es evitar que se cometan actos autoritarios y se dañe a la población, por eso estoy a favor de que haya testigos protegidos cuando se trata de conocer sobre un tema.
Esto de Ayotzinapa, aprovechando, lo voy a estar diciendo: quienes participaron, que nos ayuden, les damos garantías, porque lo que queremos es encontrar a los jóvenes.
Además, se van a quitar un peso de conciencia. Sé de algunos que han confesado que se levantan y no pueden estar tranquilos, siempre con ese asunto, no duermen bien, no tienen la consciencia tranquila. Les va a ayudar mucho el que contribuyan a esclarecer lo sucedido y a que encontremos a los jóvenes.
Y voy a estarlo diciendo porque yo ya termino. Si me tienen confianza, es garantizarles que vamos a cumplir los compromisos.
 Sí, pero todavía hay tiempo, todavía hay tiempo y ayudaría mucho, él ayudaría.
 Sí. Él permitiría que se cierre ese capítulo negro en la historia de nuestro país.
A ver, si me permiten, vamos uno y uno.
 Que me da flojera. No hay ningún fundamento, no tiene razón.
 ¿Cómo?
 A ver, a ver, a ver.
 Pues está mal su fuente. Es como… ¿Ya lo puedo mencionar? Ya pasó la elección, ¿no?
 Sí, uno que fue periodista preferido de Salinas, Riva Palacio, que no lo podía yo mencionar. Siempre hablaba de la fuente de Palacio; es esta fuente. Y puro invento.
Pues no es cierto, nada es cierto. Que pruebe. Es muy vulgar, ramplón, el estar mintiendo, hablando de ‘mi fuente’. Es como la señora Anabel, ‘mis fuentes’. ¿Dónde están las pruebas?
Además, si no se tiene pruebas, ¿cómo se va a calumniar? ¿Qué clase de periodismo es ese? Es como… Porque en abono a Anabel y a Loret de Mola, y a otros periodistas mercenarios, no son los únicos, hay periodistas mercenarios en todo el mundo, y famosos: el Tim Golden, por ejemplo, dos veces Pulitzer, y calumniador y premiado.
La política debe ser imperativo ético y lo mismo el periodismo. Ya les he platicado aquí, y hay otros casos, pero de alguien que era un político de mucho renombre antes de la Revolución cubana, Chibás, y era periodista. Porque, como lo recordaba yo en una entrevista hace poco con ‘los Chamucos’, antes se hablaba de poeta, periodista y político, las tres ‘P’, sin duda, el periodista era político y el político era periodista, está el caso de los Flores Magón; todos los casos, muchos, muchos, el mismo Francisco Zarco era político y era un gran periodista.
Entonces, debe de haber ética. Este Chibás tenía un programa, Eduardo Chibás, tenía un programa en Cuba, en La Habana, que era de lo más escuchado, y todo su periodismo giraba en denuncias, alrededor de denuncias sobre corrupción, una época en que había mucha corrupción en Cuba, le llamaban ‘la botella’.
Sobre esa corrupción en Cuba hay un libro. Le llamaban, al moche de nosotros le llamaban ‘el chivo’, o a la mordida. Francisco Bulnes en el libro El verdadero Díaz habla de eso.
Y siempre denuncias fuertes contra los hombres del poder, en la época de Batista, antes o por ahí. Y de repente, hace una denuncia, de que un ministro, secretario de Cultura de Batista había comprado una hacienda en Guatemala, y se lanzan y lo da a conocer, un escándalo. Y resulta que era falso, no pudo probarlo porque lo habían engañado, le habían pasado información falsa. Y lo reconoce en un programa, parece que tenía un programa diario en las mañanas, lo reconoce, y terminando su programa se pega un tiro. El sentido del honor.
Yo estoy en contra del suicidio, pero lo explico por lo que para muchos periodistas y políticos significa el apego a la verdad, el que no se vuelva una costumbre, un hábito, el mentir, el calumniar.
Entonces, este señor Loret de Mola pues tiene ese problema; yo creo que le haría bien que hiciera una reflexión serena, que se tranquilice, porque eso no le ayuda humanamente, no le ayuda, es algo enfermizo. Si tuviese pruebas, pues que las presente, claro que hay que denunciar la corrupción, sea quien sea. Si un hijo mío está metido en un acto de corrupción y se prueba, que sea juzgado como cualquier persona.
 Sí, y que se investigue y se castigue, pero no es posible que porque tienen problemas conmigo se calumnie a un hijo sin ninguna prueba. ¿Dónde están las pruebas?
Entonces, no se puede ser tan cínico, eso no es normal, por mucho coraje que tenga hay un límite, no es racional, ese periodismo es tóxico. Es más, no se le puede llamar a eso periodismo, eso tiene que ver con intereses, con dinero, con hacer trabajo sucio, es algo completamente inmoral; más, si se trata de un periodista que tiene que ver con la información que reciben otros. En cualquier otra actividad, una actividad particular, personal, pues a lo mejor no se tiene más que la actitud íntima, el comportamiento íntimo, el recto proceder que debe uno de tener como ciudadano, pero cuando se es periodista, se es político, pues hay una doble responsabilidad, porque no es uno, no se atañe, digo, no se limita a la esfera personal, sino ya es público.
Entonces, eso es lo que puedo comentar.
 El miércoles va a estar aquí y va a informar. Nosotros no perseguimos a nadie, a nadie.
Pero, además, con esos adversarios… Primero, no somos represores, tenemos ideales, tenemos principios. Pero, además, qué vamos a estar enfrentando a esos adversarios, si ellos, al final, se convierten en nuestros promotores.
Qué vamos a andar indagando sobre Claudio X. González hijo, si lo vamos a condecorar por todos los servicios prestados al movimiento de transformación nacional, es candidato, y así hay varios candidatos.
 Está muy bien, está muy bien.
Ya está el que pueda ser juzgado el presidente por cualquier delito. Fíjense la historia: desde la Constitución de 1857 el fuero presidencial sólo permitía que el presidente fuese juzgado por traición a la patria y por delitos electorales, la Constitución de 1857.
La Constitución de 1917 dejó lo mismo, que sólo al presidente se le puede juzgar por traición a la patria, pero le quitó lo de delitos electorales porque era también que se le juzgara por delitos electorales y por traición a la patria, y se le quitó eso, hasta la fecha.
Nosotros modificamos la Constitución para que al presidente se le pueda juzgar por cualquier delito, que no haya fuero, es una cuestión nada más de las leyes, de revisión a las leyes. Pero yo estoy totalmente de acuerdo, yo presenté la iniciativa, o sea, está bien la señora Xóchitl.
 Pues que no soy igual que ellos, que no somos iguales, yo soy demócrata; ellos son partidarios de la oligarquía, no de la democracia, son como sepulcros blanqueados, son muy hipócritas. En sentido estricto, no son demócratas, porque la democracia es el gobierno del pueblo, ellos no quieren al pueblo, aunque vengan del pueblo se le voltean al pueblo, se vuelven ladinos. Ellos son, en pensamiento, oligarcas, y el oligarca es el que cree en el gobierno de los ricos, en el gobierno de las minorías; el demócrata piensa en el gobierno del pueblo, de todos.
Es muy claro en la composición de la palabra griega: demos es pueblo, kratos es poder, la democracia es demo-cracia, es poder del pueblo.
¿Qué quieren ellos? ¿Qué es lo que siempre han buscado? ¿Cuál es su pensamiento en esencia?
Es kratos sin demos, poder sin pueblo. Ojalá y se trabaje más en lo conceptual, porque ya basta de estar utilizando la palabra ‘democracia’ cuando en realidad no son demócratas, no quieren al pueblo, para ellos el pueblo no existe, por eso son clasistas y son racistas y discriminan. Eso es la esencia de todo.
Pero, a ver, ¿cuál es la concepción que tiene Krauze sobre la democracia? La que les estoy planteando: ‘Está muy bien la democracia, siempre y cuando el gobierno esté al servicio de una minoría, que el gobierno no esté al servicio del pueblo’. Así piensa Krauze. Cuando escribe su libro Democracia sin adjetivos es eso, es kratos sin demos. Y ven la democracia cuando mucho en lo superficial, la democracia representativa, un simple mecanismo para ver quién queda en el poder, pero no les gusta la democracia participativa, ni mucho menos la democracia con dimensión social.
Por eso dicen: ‘¿Qué es esto?, esto no es democracia’, porque ellos querían seguir simulando que vivíamos en una democracia, cuando los que mandaban eran los potentados y no mandaba el pueblo, que es el soberano en una democracia, es el que manda, no una minoría.
Es interesante lo que estamos viviendo ahora y la gente lo entiende muy bien. Por eso se sorprendieron, algunos llegaron a decir que el pueblo estaba equivocado, pusieron en sus pantallas del Face, algunos, el mapa de México con un moño negro, con un moño negro, sí.
 La bandera negra, sí, sí, sí, porque viven en otro mundo.
Y estaba realmente muy arraigado el clasismo y el racismo. Nosotros hablamos de que la Cuarta Transformación era arrancar de raíz la corrupción, pero también el clasismo y el racismo; que iba a ser una transformación pacífica, pero igual de profunda que la Independencia, y que la Reforma, y que la Revolución.
Y lo del racismo estaba ahí, oculto; y el clasismo. Y salió, salió, salió en muchos, enseñando el cobre. Acuérdense de la plática del que estaba en el INE —por eso sostengo que no es lo mismo educación que cultura—, cuando empieza a burlarse de unos indígenas. ¿Cómo es que se llama?
 Lorenzo Córdova. Ya eso da una idea de su calidad humana. Pero eso no sale si no es por este movimiento de transformación. Dejan siempre ese estilo, ¿no?, de ocultar las cosas, la hipocresía; hay quienes son más sinceros o más cínicos.
Pero cuando dicen ‘la derecha y la ultraderecha’, no, no, no; o cuando dicen ‘centroderecha’, nada, nada, nada; ‘moderado’, no, no, no; esa es política robalera, es buscar andar en dos aguas, como el robalo, y no definirse.
Cuánto crearon, inventaron, para simular. ¿Se acuerdan el tiempo en que estaban de moda los independientes, el tiempo en que estuvieron de moda las organizaciones no gubernamentales, el tiempo de la moda de la llamada sociedad civil?
Ahora hay una palabra que pensaba que era de México y que la había acuñado Roger Bartra, Roger, que dio un bandazo, era del partido comunista, director del periódico El Machete, del partido comunista, y se volvió conservador, conservador, conservador. Y ahora firmaron un documento en contra mía, antes de la elección, cuando se definen a favor de la señora Xóchitl, y usan un término nuevo, porque van inventando, que se llama ‘deriva autoritaria’. A ver, ¿qué es eso, la deriva autoritaria? Seguramente el texto lo hizo… No, no creo que lo haya hecho Bartra, lo ha de haber hecho Aguilar, o Castañeda, o Krauze, cualquiera de esos tres. Pero pensé que era propio, ¿no? No, resulta que la deriva autoritaria ya la utilizan los conservadores en todo el mundo, toda la intelectualidad orgánica de derecha ya utiliza lo de la deriva autoritaria. Así es ¿no?
 O sea, ¿qué cosa puede ser deriva autoritaria? Es el autoritarismo, pero no definido, el autoritarismo en el limbo, ¿no?, sin asiento, sin establecerse por completo, pero es como un fantasma que recorre el mundo, diría el filósofo.
 Los recibimos, los recibe Rosa Icela la semana próxima, que vengan.
 Sí, ya me lo planteaste la vez pasada y ya tengo información. Sería bueno que una comisión de ellos se entreviste con Germán Martínez, de la Comisión del Agua, y con María Luisa Albores, con los dos; es cosa de que se concerte una cita aquí, en Palacio. Les dices que vengan, y a ver si invitamos a un funcionario, el que designe el gobernador de Hidalgo, y aquí se platique con la comisión, se hable sobre el tema.
 La semana que viene.
 Bueno, son varios temas y, en efecto, uno es migración; pero nosotros quisiéramos que, si se trata el tema migratorio, se actúe con objetividad y con apego a la verdad.
Actualmente no hay un problema grave en lo migratorio. Y los dos, tanto el expresidente Trump como el presidente Biden, saben que nosotros hemos estado insistiendo en atender las causas de la migración, y hemos estado haciendo lo que nos corresponde.
Nada más recordarles, con todo respeto, que hay más desempleo en Estados Unidos que en México, nosotros tenemos una tasa de desempleo de 2.7 y ellos tienen una tasa de desempleo de 3.9; que por eso no van ya en número de mexicanos que antes por necesidad tenían que ir a buscarse la vida a Estados Unidos, esto es importante.
Y que, así como se ha logrado en México frenar los flujos migratorios atendiendo a las causas, con crecimiento, con empleo, con bienestar, así se debe de hacer con la cooperación del gobierno de Estados Unidos en otros países de Centroamérica, del Caribe, de América Latina, en los que tienen problemas económicos, sociales, conflictos políticos.
Tienen que atender causas: resolver el problema que tiene con el gobierno de Venezuela; suspender el bloqueo inhumano, injusto a Cuba para que, entre otras cosas, además de lo esencial, que es respetar la soberanía de los pueblos, se pueda atemperar, reducir el flujo migratorio de quienes tienen que salir de Cuba a Estados Unidos por la situación asfixiante que se padece a causa del bloqueo.
Me gustaría hoy precisamente, para todos los mexicanos, que sepan cómo está la situación migratoria hoy en la frontera norte, para que no se use de excusa, de pretexto el tema migratorio con el afán nada más de culpar por culpar a México y querer quedar bien con los ciudadanos de Estados Unidos, con todo el respeto a los dos candidatos, ¿no?
Miren, desde diciembre, ya lo vimos, tuvimos una crisis porque se agravaron las cosas en América Central y en el Caribe, Ecuador, Venezuela, Cuba, Colombia, desde luego Haití, porque estos migrantes son de esos países básicamente. Entonces, se intervino, se habló con los gobiernos de esos países, llegamos a acuerdos, estamos apoyando nosotros para desarrollar comunidades que por necesidad tienen que emigrar y logramos esto.
Es importante reconocer que el presidente Biden creó este mecanismo que permite que entren, por ejemplo, el 25 de junio, mil 418 migrantes, por cauces legales; esto no existía antes. Y el resto, vamos a decir, no me gusta la palabra, pero, irregulares, dos mil 65, para nueve mil, en una frontera de tres mil 180 kilómetros. Entonces, hemos hecho todo un esfuerzo.
Aun cuando no hemos tenido respuesta de ninguno de los dos gobiernos para atender las causas, hemos ayudado, México ha ayudado, México colabora, porque queremos tener una relación de buena vecindad con Estados Unidos, y lo hemos logrado; pero como vienen los debates pues sí hay la tentación de culpar, pero esta es la realidad. Ojalá y los asesores de los dos candidatos tengan esta información hoy.
 No tengo información sobre eso, pero esta es la realidad de la migración; lo otro no, no tengo información.
 Ah, sí, cómo no, es muy importante ver el debate.
Aunque se trata de Estados Unidos, pues son nuestros vecinos, viven 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, somos los principales socios comerciales en el mundo, compartimos muchos kilómetros de frontera. Y, repito, cuando los liberales, no se quería la integración económica, no se quería la comunicación por ferrocarril del centro de México con la frontera de Estados Unidos. Y era una actitud precavida porque ya nos habían invadido. Y los liberales, es una frase atribuida a Sebastián Lerdo de Tejada, decían: ‘Entre un pueblo fuerte y uno débil, el desierto’, porque había el temor de que nos absorbieran.
Luego, con Porfirio Díaz, que llevó a cabo una política de diversidad en lo económico, en lo comercial, de todas maneras, se vinculó la economía mexicana a la estadounidense en petróleo, en minería, en ferrocarriles. Pero Porfirio decía, y a él le atribuyen, o si no lo decía a él se lo atribuyen, el que se sostuviera: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’.
Entonces, yo sostengo ahora, se lo dije al presidente Biden: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, porque necesitamos la integración económica, nos conviene a las dos naciones, a los dos pueblos, de eso no hay duda; por eso está llegando mucha inversión extranjera.
Y ante el crecimiento de Asia y, sobre todo, de China, para el mediano, largo plazo, si no se hace nada por fortalecer la economía de América del Norte, lo cierto es que China va a terminar por dominar el mercado mundial, y eso consideramos nosotros que no es conveniente, porque si hay el predominio económico-comercial de una nación, si hay una hegemonía en lo económico, en lo comercial, se va a buscar querer enfrentar esa hegemonía con lo bélico, y nosotros no queremos eso, por las nuevas generaciones; queremos mejor equilibrios en lo económico comercial, que no haya ni hegemonía económica, comercial, ni mucho menos hegemonía bélica.
Entonces, sí es posible competir con Asia, con China, si se fortalece América del Norte, si se consolida la integración en América del Norte.
Y también se piensa —que ese es un segundo tiempo, pero muy importante— en la integración de toda América. Aquí lo único que se tiene que resolver…. De que conviene, conviene: conviene la integración de América del Norte, Canadá, Estados Unidos, México, ya lo estamos viendo, que nos conviene a los tres países, y la integración de toda América conviene mucho más, por todo el potencial de recursos de América, por la importancia de la fuerza de trabajo del continente americano, porque el trabajo es fundamental, no es nada más el capital.
Otra ventaja comparativa es la cercanía, la comunicación, evitar los viajes largos, que significa mayor incremento por el pago de fletes, ahora lo estamos viendo con lo del canal de Panamá.
Entonces, todo eso es muy favorable, todo eso, la integración económica de América, pero, repito, lo que se tiene que resolver, y ese es un acuerdo y se puede lograr, es que fortalezca el respeto a las soberanías de los pueblos; que estemos integrados en lo económico, en lo cultural, en lo comercial, en lo social, pero que se entienda que somos independientes todos los países, y soberanos.
Que haya una política de buena vecindad. Siempre pongo el símil de que, si tenemos un vecino que pone la rocola— ya no es rocola, pero el equivalente— a todo volumen a las cinco de la mañana, y luego… nos espía, y luego va y toca la puerta y se quiere meter hasta la cocina, pues no, así no. Pero es lo único; como diría el Cantinflas: ahí está el detalle’. Si se resuelve eso, se garantiza el desarrollo con justicia, con paz, en América y en el mundo durante mucho tiempo, y se aleja por completo el riesgo de una confrontación bélica, de una tercera guerra mundial. Hacia allá tenemos que ir pensando en las nuevas generaciones.
Vámonos.
 Mañana tú y tú, dos; y Reyna también, tres.
Nos vemos mañana.
: Buenos días. ¡Ánimo! Es que, no sé, leí algo de que ya el ánimo no está tan fuerte, entonces hay que… ¡Ánimo!
Vamos, como todos los miércoles, a escuchar a Elizabeth sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’; y luego, se va a hacer una exposición sobre lo que ha avanzado en materia educativa. Vamos a ir informando poco a poco, hasta el día 1º de septiembre, que es el informe; pero en ese acto que se va a celebrar en el Zócalo, que es el último informe de gobierno, pues vamos a resumir bastante, no se puede hablar más de una hora. De modo que en estos días vamos a estar informando de todo lo que se ha realizado, y así ya el día 1º pues va a ser una síntesis de lo que ha hecho el gobierno.
En el caso educativo es también resumen, son cuatro acciones que han sido fundamentales:
Primero, apoyarnos para mejorar la educación en las maestras y en los maestros, respetarlos, lo que no se hizo antes, que se les maltrató y se les echó la culpa de que, si no se avanzaba en lo educativo, era porque ellos no asistían a dar clases; excusas, pretextos, cuando lo que buscaban era privatizar la educación, entonces tenían que desacreditarla.
Empezaron primero, si ustedes se acuerdan, con lo de la excelencia educativa, la calidad de la enseñanza. Y sí, todos queremos que haya excelencia educativa, que haya calidad en la enseñanza, pero también cobertura, que todos podamos estudiar. Tiene que haber un equilibrio entre calidad de la enseñanza y cobertura, o lograr las dos cosas al mismo tiempo, pero a estos tecnócratas, neoliberales, neoporfiristas, lo que les importaba nada más era la supuesta excelencia, y a partir de la privatización de la educación.
Por eso el rechazo de jóvenes, miles de jóvenes rechazados cuando querían ingresar a las universidades, con el pretexto, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando no era cierto, no es no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacios, porque no se destinaba presupuesto a la educación pública, querían poner la educación al mercado como si fuese una mercancía para que la adquiriera el que tuviese para pagar colegiatura.
Por eso crecieron tanto las escuelas privadas, sobre todo en el nivel superior, pero, como lo hemos visto, hasta cierto punto porque, ¿de dónde saca la mayoría de la gente, las familias de campesinos, de obreros, de integrantes de clases medias bajas, para pagar colegiaturas? Por muy poco que se cobre, no hay para pagar la educación.
Yo no estoy en contra de la educación privada, lo he dicho muchas veces, el que tiene para pagar colegiatura está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares. La educación no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Entonces, como querían llevar a cabo esa reforma, empezaron a desacreditar a los maestros, había campañas en contra del magisterio. Lo primero que hicimos fue: a ver, nuestras maestras, nuestros maestros merecen respeto, y hemos llevado muy buena relación con ellos; y también hemos mejorado la situación económica de los maestros, la cuestión salarial, las prestaciones.
Lo segundo que se hizo fue cambiar los contenidos de los libros de texto, porque ya estamos viviendo una etapa nueva. Y a lo mejor ya no se acuerdan, pero al inicio del periodo neoliberal empezaron a cambiar los contenidos de los libros: quitaron el civismo, la ética, a la historia la redujeron a nada y la simplificaron Y ahora son nuevos textos, nuevos contenidos, educación científica de muy buen nivel en matemáticas, en física, en química, pero también una educación humanista, científica y humanista. Por eso hubo amparos contra los nuevos libros de texto, no les gustó a los conservadores. Afortunadamente, ya se entregaron los nuevos libros; elaborados, como nunca se había hecho, por no sólo pedagogos, por especialistas, sino también por las mismas maestras y maestros.
Lo tercero, se va a hablar más aquí, tiene que ver con un programa que denominamos La Escuela es Nuestra, porque no había mantenimiento a las escuelas, se cobraba para el mantenimiento de las escuelas; lo tenían que hacer porque no había presupuesto para el mantenimiento de las escuelas. Y, además, cuando se dedicaba dinero para las escuelas, como los famosos bebederos para las escuelas o los pizarrones electrónicos, todo era pura transa, se robaban el dinero.
Entonces, tomamos la decisión de entregar el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas de manera directa a las sociedades de madres, de padres de familia y ellos en la asamblea deciden qué hacer con ese presupuesto. Y se va a informar de cómo vamos con La Escuela es Nuestra.
Y, por último, se va a dar a conocer lo de las becas que se han otorgado, también, como nunca en la historia del país. Se han otorgado becas para estudiantes de familias pobres y se ha avanzado muchísimo.
Quiero también aprovechar para decir que he contado con todo el apoyo de la maestra Leticia Ramírez como secretaria de Educación Pública, una mujer con experiencia, maestra, pero además con convicciones, con principios, honesta, trabajadora. Y ya estamos concluyendo y estamos considero, entregando muy buenas cuentas en materia educativa.
Muy buenas relaciones con los maestros, con la CNTE, con el Sindicato de Trabajadores de la Educación. Agradecerles mucho a los dirigentes, porque han sido muy respetuosos. Y también reconocer el trabajo, la lucha de los integrantes de la CNTE, porque es una vanguardia que ha permitido defender la educación pública. En los momentos de más apogeo neoliberal, ellos dieron la cara y sufrieron mucho porque fueron reprimidos, pero gracias a esa lucha se salvó, se rescató la educación pública, que es importantísima para el desarrollo con justicia en nuestro país.
Entonces, vamos Leti. Pero Elizabeth primero.
 Nada más, es que dijiste cuatro, y es 14.
 Alumnos de educación media.
 Es el decano.
 Bueno, Miguel, hay necesidad de continuar avanzando en la transformación porque es mucho el rezago, el atraso.
No debemos olvidar que en el periodo neoliberal el propósito del gobierno era facilitar la transferencia de bienes, el traslado de bienes públicos a particulares, ese era el objetivo. No se pensaba en el bienestar del pueblo; lo esencial era impulsar la privatización, los negocios en el mejor de los casos y el atraco en el peor de los casos.
Entonces, estamos iniciando con una política nueva, después de un periodo decadente, un proceso de degradación progresivo que padecíamos, no sólo en lo económico; en lo social, en lo político, en lo moral. Entonces, consideramos que hemos sentado las bases y se ha avanzado bastante, pero falta todavía mucho por hacer.
Yo no puedo puntualmente, ¿no?, hablar de las fallas, que desde luego las tuvimos, se cometieron errores, porque pues somos humanos; sin embargo, el precisar sobre los errores o las fallas, eso se lo dejamos a nuestros adversarios, porque ese es su trabajo, se dedican básicamente a eso. Ya sería el colmo, Miguel, que yo también les haga el trabajo, ¿no?
Hace dos días se dio a conocer, y además es un botón de muestra, cuando tuvimos problemas porque hubo mucho calor, más demanda de energía eléctrica, tuvimos fallas en tres días, se desató una campaña, pero, además, coincide con la víspera de las elecciones. Y me llamó mucho la atención —porque se tienen los datos, ¿no?, hay un monitoreo que seguramente hacen empresas— me llamó mucho la atención porque esto lo hizo la Comisión Federal de Electricidad, que seguramente ellos tienen ahí un departamento de comunicación social, y en esos días, en 23 días, antes de la elección presidencial, se dieron a conocer sobre los apagones que duraron tres días, y no fueron nacionales ni duraron todo el tiempo; pero se generaron cuatro mil 251 notas, cuatro mil 251 notas, creo que en periódicos, en radio, en televisión; cero notas a favor; uno por ciento objetivas o informativas, no tendenciosas, y 99 por ciento en contra. Esto es más que ilustrativo de papel de los medios, de la función de los medios.
Entonces, sí hacen falta muchas cosas por hacer, de ahí que esté yo contento, muy contento, porque se le va a dar continuidad a la transformación.
 No, ella va a aprovechar que ya se sentaron las bases para la transformación. Por ejemplo, ya está muy claro que hay que pagar impuestos, que no se deben de condonar impuestos, eso es irreversible.
Ya está muy claro que no se debe de permitir la corrupción, irreversible.
Ya está muy claro que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, que el gobierno tiene que actuar con austeridad republicana, eso es irreversible.
Ya está muy claro que el gobierno representa a todos, a ricos y a pobres, eso es irreversible.
Ya está muy claro de que el gobierno no puede ser un comité al servicio de una minoría rapaz; irreversible.
Ya está muy claro que no se pueden entregar los bienes nacionales, los bienes del pueblo a particulares. Muchas cosas.
Y ya está muy claro, se ha puesto de manifiesto, que tenemos un pueblo muy politizado, que ya sabe que la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, todo eso va a ayudar mucho. Hay que agregar que la presidenta electa es giganta, es una mujer muy inteligente, muy preparada, con mucha experiencia, sensible, honesta. Fue lo mejor que le pudo haber pasado al país en este tiempo.
Y mujer. De por sí las mujeres son muy trabajadoras, muy responsables, honestas, son muy pocas las mujeres… Iba yo a decir… No.
Infunde mucho respeto. Van a tratarla muy bien gobiernos extranjeros; tiene muy buena fama pública, y fama pública —o buena fama pública— es poder.
 Bueno, yo lucho por ideales, por principios; así comencé, luchando por la justicia, por la democracia auténtica, verdadera.
He enfrentado muchos obstáculos; he podido salir adelante del acoso. Me quisieron desaforar, junto con millones de mexicanos fuimos víctimas de fraudes; seguimos luchando. Pero te puedo decir, Miguel, que al final, si las cosas continúan como van, porque todavía no concluimos —toco madera—, si estos tres meses continuamos como estamos ahora, una vez que yo entregue la banda me voy a sentir muy contento. Y como soy racional, pero también soy místico, además de agradecerle al pueblo, le voy a agradecer al creador de que terminé una misión.
 Sí, pero estoy acostumbrado.
Nunca ha sido fácil enfrentar al poder mediático. Ahora fue muy fuerte la campaña, siempre ha sido así. La campaña del 2006, ‘peligro para México’, esa caló profundo; había gente que ni me conocía y me veía con malos ojos, porque fue una guerra sucia en mi contra.
Ya he platicado que después del 2006, para que no se desbordara el movimiento y no hubiese violencia, porque la gente estaba muy molesta con el fraude del 2006, tomamos una medida muy fuerte, muy radical, pero, al mismo tiempo, pacífica: la toma del Paseo de la Reforma y del Zócalo. Y nos costó muchísimo, me lo reclamaban desde Baja California hasta Yucatán.
 De Sonora a Yucatán.
Aunque a ellos no les hubiese afectado, pero fue tanto el descrédito a través de los medios, que llegaron a sembrar la idea de que ellos también habían resultado afectados, cuando lo que más afectó entonces fue el fraude electoral. Miren las consecuencias de ese fraude: la violencia que se desató y todo el atraso, porque no estaría el país como está.
Hemos avanzado, pero hubiésemos avanzado mucho más. Nada más piensen cuánto dinero recibió Calderón por los precios altos del petróleo; ningún presidente en la historia ha obtenido tanto dinero por ingresos petroleros como Calderón, ¿y a dónde se fue todo ese dinero?
Pero la gente no pensaba eso, se dejaron llevar por las campañas de televisión, de radio, la prensa convencional. Entonces, fue muy duro superar eso. Platicaba yo que iba al aeropuerto a tomar un avión y tenía yo que sentarme en unas bancas atrás y ponerme a leer porque sentía las miradas de cuestionamiento.
Una vez, me acuerdo, en el aeropuerto de Tuxtla, que me dijo una persona, dice: ‘¿Por qué no deja de estar agitando?’ Le digo: No, no estoy agitando, lo que pasa que tú eres facho. Y como no sabes lo que es facho, es el equivalente a intolerante y autoritario’. Contestaba yo muy poco, ¿eh?, por lo general, pero a veces me agarraban en mi momento de pasión y me salía la franqueza tropical.
Pero fue muy fuerte, muy, muy duro. Afortunadamente, la gente se fue dando cuenta de que nosotros lo que buscábamos era mejorar la situación del pueblo, vivir en una sociedad mejor.
También ayudó mucho de que, a pesar de que nos robaron la Presidencia y se padeció de esa campaña de descrédito, nuestra protesta fue pacífica, no se rompió un vidrio, y siempre hemos luchado por la vía pacífica. Entonces, fue muy difícil, pero ya las cosas han cambiado y me siento muy satisfecho porque con la participación de millones de mexicanos y desde abajo logramos el inicio de esta transformación.
Y, como ya lo dije, es muy bueno el relevo, muy bueno, Claudia Sheinbaum. Hay mucho pueblo y mucho gobierno.
 Pues entrego la banda y me voy. Y decirle a la gente, de nuevo: si me quieren, ya, ya, porque voy a iniciar una etapa nueva en mi vida. Lo primero es arrodillarme para agradecer al pueblo y al Creador el tiempo que yo aguante, y ya empezar una rutina, ya la tengo concebida, de caminar.
Es importante que se sepa que no tengo rancho, porque un rancho son muchas hectáreas, no; tengo una quinta, tengo una hectárea y media, 15 mil metros cuadrados que heredé de mis padres. Entonces, el perímetro son 450 metros, y tengo un sendero a la orilla o un puentecito de madera que hice, y camino 12 vueltas, cinco kilómetros. Tengo así como… ¿Te acuerdas de la forma de medir y de apuntar en el billar con fichas?
 Sí.
Entonces, cada vez que termino una vuelta, para que no se me vaya a olvidar, la uno y dos, porque voy pensando en cosas y luego si no tiene uno el marcador dice: ¿Qué, llevo cinco o llevo seis?
Entonces, así ya termino. Tiene que ser temprano porque por el calor suda uno, hace uno ejercicio. Y al baño y luego a desayunar y a escribir. Tú, que sabes de eso bastante, aguanto dos horas escribiendo. Me paro, camino —la casa tiene cuatro corredores— camino ya poco. Me tomo un café y me vuelvo a sentar otras dos horas.
Y ya viene la hora de la comida. Ojalá y recupere yo la tradición de las familias de antes en el trópico: por el calor se acostumbra la siesta, que es muy sana y además divide el día en dos, es después de la comida la hamaca, una hora, hora y media, y luego un baño, y de nuevo dos horas y otras dos horas y ya llegó la tarde-noche, y a escuchar los ruidos de la naturaleza, los grillos, los sapos, las ranas, y ya la noche. Y luego, cuando hay luna llena, imagínate, y el cielo estrellado y la sombra de los árboles, y el aullido de los saraguatos. Entonces, esa vida.
Y voy a estar trabajando sobre un libro, sobre una investigación.
 Sí, pero quiero primero trabajar tres años sobre el conocimiento de cómo era la sociedad y la vida en la época prehispánica, desde los primeros fundadores de México.
Acabo de estar hace poco en Mulegé. Es extraordinario, lo recomiendo mucho; las pinturas rupestres es algo bellísimo, es arte, se habla de ocho, 10 mil años de existencia de esas pinturas.
Y se están descubriendo también vestigios que datan de miles de años en Santa Lucía, donde se construyó el nuevo aeropuerto. Invito a todos a que vayan a ese museo del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y quiero empezar con los olmecas porque se considera que es la cultura madre, y luego los mayas, y luego mexicanas. No voy a poder todo; además, no hay muchas fuentes de información, fuentes documentales, son códices. Las interpretaciones de glifos no avanzaron mucho, son más que nada relatos, el Chilam Balam, otros textos, la visión de los conquistadores y también de los vencidos.
Afortunadamente, como somos herederos de grandes civilizaciones y nos aportaron mucho, tenemos toda esa herencia que se fue transmitiendo de generación en generación, que no se perdió, no se ha perdido. Por eso la fortaleza de México, por eso nuestras culturas nos han salvado siempre. Y como yo tuve la suerte, la fortuna de trabajar en comunidades indígenas, conozco bastante sobre las tradiciones, las costumbres, la organización social comunitaria. Entonces va a salir algo interesante.
Porque hay una tendencia, como sucede en todo el mundo: el que conquista, el que domina, el que invade trata de negar al oprimido en todo. Son civilizaciones olvidadas, negadas, ninguneadas, y nosotros tenemos que reivindicar nuestro pasado porque México es de los países del mundo con más riqueza cultural, con más grandeza cultural, por eso la fortaleza de México.
 Sí, ordenado. Una de las cosas más importantes del movimiento nuestro es que la transformación se ha llevado a cabo de manera pacífica. Siempre lo he dicho, las tres transformaciones que ha habido, la Independencia, la Reforma, la Revolución, se hicieron con las armas, no porque así lo hayan deseado los dirigentes, los padres de nuestra patria, nuestros grandes próceres, sino porque así se presentaron las circunstancias. Nosotros logramos llevar a cabo esta transformación, iniciar esta transformación de manera pacífica, y eso es importantísimo, está encauzada la transformación garantizando las libertades. Aquí no hay dictadura, esta es una auténtica democracia con libertades; a nadie se le persigue, no hay represión, eso es bastante, bastante importante, no se actúa con autoritarismo.
No hay expropiaciones. Me van a decir: ‘Sí, en el Tren Maya’. Hemos expropiado como dos mil predios, si no es que más, pero son expropiaciones convenidas, porque es el mecanismo más fácil para pagarle al dueño de la tierra: se hace el acuerdo y para que se les pueda pagar se expropia y se paga una indemnización, que es el equivalente a lo que vale la tierra. Sólo por eso ha habido expropiaciones.
Dos que ha habido en plantas que se vendieron al final del gobierno pasado en las refinerías, dentro de las refinerías vendieron dos plantas y las tuvimos que recuperar. En un caso se llegó al acuerdo, en el otro no querían y se tuvo que expropiar por causa de utilidad pública, nada más, pero ahí están, Miguel.
Les entregaron con la llamada reforma energética 110 bloques a particulares para extraer petróleo; respetamos los contratos; tenemos elementos para revocar esos contratos. Sencillamente han pasado 10 años, y tienen la posesión de las áreas petroleras, tienen las concesiones y no han invertido un peso, se han dedicado básicamente a especular, y no hemos dejado de respetar los contratos en todos los casos.
Entonces, libertades. Y actuar nada más con justicia, que paguen impuestos los que no pagaban. Y que el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, de todos los mexicanos regrese al pueblo.
Entonces, sí se han sentado las bases de la transformación, pero falta todavía bastante, falta mucho por hacer, porque sí caló profundo el modelo neoliberal, no sólo en lo económico, la implantación de la política privatizadora, sino también en lo educativo.
Entonces, poco a poco se tiene que ir recuperando lo que es la corriente de pensamiento que se vincula, que surge con la historia de nuestro país: lo que quería Hidalgo, lo que quería Morelos, lo que llevó a cabo Juárez, y Zapata, y Villa, y los Flores Magón, y Madero, y el general Lázaro Cárdenas, y también algunos otros presidentes del periodo posrevolucionario, recuerdo aquí a Ruiz Cortines, López Mateos, y hasta ahí le dejamos, ¿no?
 Bueno, miren, la verdad, que yo no me entrevisté con ella porque yo tenía un compromiso y ellos estaban muy interesados en hablar con el secretario de Hacienda, con Rogelio Ramírez de la O, y hablar con la presidenta electa. Entonces, me informó Rogelio que platicaron; el fin de semana también me comentó algo la presidenta electa.
Están muy contentos, muy confiados en la transición, no ven ningún riesgo, y vinieron a reafirmar el compromiso que tienen de seguir invirtiendo en México, y le tienen mucha confianza a nuestro país y ven muy bien la economía de México, en esencia.
No veo yo ningún problema, ya lo he estado planteando; al contrario, va a ser una transición tersa, como no se había visto en mucho tiempo, no va a haber ningún sobresalto, nada. Están muy bien las finanzas públicas, está muy bien la recaudación, sigue llegando inversión extranjera, no hay ningún riesgo de devaluación del peso.
 Sí, sí. Fue una demostración de la fortaleza económica del país el que se da un cambio con las características que ya conocemos, porque los analistas tenían pronósticos muy influenciados por la propaganda de nuestros adversarios, se equivocaron y no esperaban lo que sucedió. Estaban pensando de que sí iba a ganar Claudia, pero que juraban, ¿no?, que se iba a perder la ciudad, el movimiento nuestro iba a perder la ciudad, había apuestas por eso. ‘Pero ¿cómo que perdimos, si en el campo de golf del Bosque de Chapultepec todos estábamos con Xóchitl?’ Perdón, ya lo dije. Pues sí, pero en el campo de golf, ¿no?
Y aún ahí en el campo de golf, me estaba platicando un amigo, que es miembro del campo… Es un campo de golf yo creo que de Chapultepec. Y aún ahí, al día siguiente o a los dos días, ‘¿qué pasó?, porque en la encuesta que se hace después y ve quién votó, quiénes votaron por Claudia, pues resulta que votaron los pobres, desde luego la mayoría, pero también votaron las clases medias y votaron también las clases altas. Entonces, creo que había 10 ahí, y dijo: ‘A ver’, dijo mi amigo, porque yo tengo amigos también fifís. Dice: ‘Yo voté por… pero ¿y ustedes? ¿No será que fueron los que sí votaron, pero no querían decirlo?’
Y sí, hubo voto oculto a favor de la transformación. Y todavía les preguntó, y ya salió uno y otro, y ahí salieron cuatro de los 10, Estamos hablando del campo este.
 Club de Golf Chapultepec.
Salió ahí, y dice: ‘Bueno, ¿y por qué votaron?’ Empezó a indagar, les metió el desgranador. ‘Bueno, porque está bien la economía, nos ha ido bien a todos. Y no lo decíamos porque había mucha pasión, mucho fanatismo y para qué pelearnos’.
Casi en familia tengo otras anécdotas en donde todos ¿no?, supuestamente en contra de nosotros, pero acá así… En la misma familia no, o sea, salían dos o tres: ‘Yo no voy a votar’. Entonces, fue lo que sucedió.
Ayuda mucho o ayudó mucho la situación económica. Es que no toman en cuenta todo eso. No es nada más los Programas de Bienestar; claro que eso ayudó mucho, cómo no va a ayudar, si se robaban el dinero que era del pueblo y ahora la gente recibe lo que antes no les llegaba. ¿Cómo no se van a dar cuenta? Primero.
Pero no sólo fue eso, es ¿cuándo se había llegado a niveles tan bajos de desempleo? ¿Cuándo? Casi hay empleo pleno.
¿Cuándo había aumentado tanto el salario?
¿Cuándo? Pregúntenle a Chedraui o a Soriana, ¿cuándo habían vendido más que ahora?
¿Cuándo no había aumentado la luz? ¿Cuándo no había aumentado la gasolina? ¿Desde cuándo?
¿Desde cuándo no aumentaba el gas? Un cilindro de gas de 20 kilos, 400 pesos.
Y muchas otras cosas, muchas otras cosas que la gente pudo constatar. Y el pueblo no es tonto, tonto es el que se piensa que el pueblo es tonto. Por eso, aún con toda la campaña mediática, no les funcionó.
Esto del señor Loret de Mola, cómo vamos nosotros a estar persiguiendo a un periodista. Su problema, —lo dije ayer, antier— es que perdió credibilidad, si la tenía. Y están en una situación bastante lamentable porque se desgataron, abusaron.
Y pues es fácil decir: ‘Fue el gobierno, me persigue el gobierno’. No, no, no, nosotros no perseguimos a nadie; nosotros no tenemos enemigos, tenemos adversarios, y son adversarios a vencer, no enemigos a destruir. No se puede vivir con felicidad si no se tiene la consciencia tranquila. Sólo siendo buenos podemos ser felices.
Él escogió ese estilo de hacer periodismo. Y funcionaba en otros tiempos, ahora fue un rotundo fracaso estar inventando cosas, calumniando sin presentar pruebas de nada.
Es como la señora Anabel, imagínense, un libro en contra mía, los vínculos que tengo con la delincuencia organizada, y no presenta una prueba, una sola prueba, todo lo inventa, todo, ¿y ya por eso la voy a demandar? No, nada. Su problema es que, al no tener autoridad moral, pues ya no hay respeto.
Ustedes cuiden eso, en general. Bueno, ustedes lo cuidan, pero lo más importante es la dignidad. No es posible, ¿no?, inventar, calumniar y pensar que no va a pasar nada. Y lo más drástico es el juicio popular, el rechazo de la gente.
Porque si tuviese una grabación… Dice que hablaba yo con los narcotraficantes, que me dieron una maleta llena de dinero en un hotel. Ni conozco al señor, al señor que supuestamente me entregó la maleta, nunca lo he visto. Pero a lo mejor ella saca una foto; entonces, pues sí, ¿no?, en duda.
Para los jóvenes, para los jóvenes, como lección: lo más importante es tener autoridad moral, eso es lo que protege.
Si un periodista tiene elementos porque se trata de un político corrupto, no, pues sí, tiene el derecho de exhibirlo como corrupto; pero ¿si no tiene? Ahí está el caso del Tim Golden, dos veces Pulitzer, dos veces, y calumnia y se va, y no vuelve a decir nada, nada. Qué vergüenza.
Entonces, qué bueno que todo esto está cambiando.
Y de lo de Quirino, que por ahí me están pidiendo, sí, de una vez. Ya hablé con él; no hablé con él, envió una nota, porque constantemente informan los embajadores, ya me explicó. Yo le tengo confianza a Quirino, sí, para empezar.
Segundo, ya me explicó, era una fiesta o fue una fiesta de Pérez Simón. Conozco a Pérez Simón, fue originalmente socio de Carlos Slim. Es un empresario muy próspero; para que se entienda, tiene mucho dinero. Y también tiene las colecciones de arte de pintura más importantes de México, pero también tiene colecciones de las más importantes del mundo.
Yo lo conozco porque en un tiempo, cuando fui jefe de Gobierno, que estábamos trabajando sobre unos proyectos culturales, él nos invitó a una de sus casas que tiene aquí en la colonia Juárez, y varias veces. Y era una, es una persona —tiene tiempo que no lo veo, de años— amable y muy respetuosa, muy amigo de don Julio Scherer. O sea, para que tengan todos los elementos.
Hizo una fiesta en su casa, en España. Invitó a sus amigos, creo que Salinas es su amigo; y Aznar, el que fue presidente de España, del Partido Popular; e invitó a Quirino, como embajador de México, y a otros empresarios, y mecenas culturales. Y eso fue. No sé por qué no invitó al licenciado Peña y a Felipe Calderón, pero, digo, porque ahí en Madrid están, hay bastantes allá. Pero eso fue todo. Le tengo la confianza de siempre.
 No, mamacita, no, ya, hasta allá no llego. O sea. Además, no tengo tiempo para eso.
 Es muy bueno ese restaurante.
 En esos momentos yo hice una propuesta. Se analizó, se enriqueció con planteamientos de todos y luego en ese entonces el presidente del consejo llevó esa propuesta a una reunión que tuvieron, y fue aprobada la propuesta. Y estoy contento, satisfecho, porque la presidenta electa está cumpliendo con ese mandato del consejo del movimiento nuestro, de Morena.
 Creo que no… Hago un paréntesis, creo que se está cumpliendo con lo acordado.
 Es que no… Lo voy a decir, quiero mucho a Noroña, lo estimo mucho, es un dirigente de primera, nada más que ese acuerdo se hizo con militantes y dirigentes de Morena. O sea, acuérdense que hubo un reclamo de él, de que no se le había invitado, pero eso ya fue parte de la decisión que se tuvo ahí, de que se tenía que invitar ahí mismo en esa reunión primera, se decidió que para el caso de los otros partidos se les tenía que pedir a ellos que decidieran de acuerdo a sus procedimientos y que postularan a uno para participar en la encuesta.
Y para ser más claro, porque pues no voy a andar aquí ocultando cosas, ¿no?, siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega, el PT propuso a…
 Sí. Y el Verde a Manuel, así está. Y el acuerdo original tenía que ver con los que participaban en el movimiento de Morena. O sea, para aclararlo bien. Y no se trata de polemizar sobre esto, yo no tengo nada que ver, nada más que se tiene que procurar la unidad, sí, y aceptar los acuerdos.
 No pasa nada, no. Un partido democrático, un movimiento democrático tiene que haber críticas y cuestionamientos y debate. Nada más que pues hay que aclarar bien.
Porque incluso a mí me tocó hacer un borrador que propuse, no fui ajeno. Claro, yo no tuve que ver en quién iba a quedar porque es muy importante —nada más que eso está muy difícil que lo reconozcan— que por primera vez no hay dedazo. Eso que debería de reconocerse, no, eso pasó de noche. Entonces, yo hubiese aceptado al que hubiese salido en la encuesta, porque esas fueron las reglas, y salió Claudia. Siento, ahora también lo digo, que fue muy buena decisión. Por eso sostengo que el pueblo es sabio, la gente tiene un instinto certero.
Y, claro, creo que lo acabo de decir en una entrevista con los de El Chamuco, que creo que Claudia en todas las encuestas, en promedio obtuvo ocho por ciento arriba. Y en la constitucional, pues estuvo reñido, como decía… ¿Cómo se llama?
 Massive Caller, bastante apretado, ¿no? ¿O cómo se llama el que fue del Cisen de Calderón?
 ¿Esos cuánto daban?
 GEA-ISA.
 Sí. Pero había otra.
 México Elige. ¿De quién es esa?
 De Claudio.
 De Claudio, sí.
Y no ha informado Claudio, ¿eh?, no ha informado. Y, además, aparte de informarle al pueblo de México, que le informe a los que engañó, porque les hicieron creer algo que estaba muy, pero muy lejano a la realidad. Eso que hicieron, por ejemplo, el día de la elección, que salen a decir: ‘Ganamos’, a las 6:00 de la tarde.
Pero, además, lo que tenían proyectado, ‘ganamos’, no, bueno, se fueron más porque dijeron que ganaron la Presidencia, la Ciudad de México, Morelos, Yucatán, Veracruz. Y riéndose, ¿no?
Ya va a pasar el tiempo y esas imágenes son históricas, que realmente… O actores, malos actores, engañados completamente, como Pedro Ferriz, que se fue a dormir y se levantó y pensaba que era una pesadilla, pero no.
 Vamos a Campeche, vamos a…
 Sí, puro tren.
 Pues no está pensado. A lo mejor sí, por ustedes y también por la gente; pero pues la gente se entera por los medios, sí, y la red.
 De Campeche a Yucatán, a Mérida. Vamos a ir a Edzná porque ya está el museo de Edzná, está muy avanzado el hotel de Edzná, está terminada toda la reconstrucción del sitio arqueológico, y vamos a supervisar.
Y luego vamos a tener en Mérida una reunión, pero de evaluación. Y de Mérida vamos a Cancún, tenemos reunión en Cancún, de evaluación. Y al día siguiente también, el domingo, y de ahí nos regresamos.
 No, no. Claudia está informando muy bien, muy bien, y tiene su agenda. Y por eso se decidió que sean los fines de semana, para que ella siga trabajando en lo que está haciendo, y nosotros también aquí. Pero sí nos encontramos el viernes, sábado y domingo.
Y es muy importante el ir juntos, porque vamos intercambiando puntos de vista sobre obras, sobre proyectos, sobre la cuestión económica. Y, pues yo ya en tres meses, ya jubilación por completo, entonces da tiempo para hablar, aun cuando pues nos conocemos y ella… Pues desde el 2000 estamos trabajando juntos, o sea, son 24 años. Hay cosas que a mí ya se me olvidaron y ella las tiene frescas, se acuerda de esto, esto y esto.
 Ándale, pues, está bien. Una denuncia de corrupción, a ver.
 Pero mañana.
 Bueno, es un tema que debe de tratar la autoridad electoral, y hay instancias. Va —según entiendo— primero a tener un fallo de las autoridades locales electorales, y luego se acude a las autoridades federales y llega al tribunal electoral.
 Pues eso hay que entregarlo.
 Con la representación de un partido, se entrega a la instancia correspondiente.
Existe también la fiscalía electoral.
 ¿La federal?
 No, es que hay federal. Pueden acudir ahí.
Yo no puedo decir más, pero ya te expresaste, ya lo planteaste.
 Bueno, ya nos vamos, ya vamos a desayunar ya. Nada más tú vas a quedar mañana, nada más. Adiós, adiós.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre Programas de Bienestar, no todos, desde luego, pero sí sobre algunos de los Programas de Bienestar, y sobre el inicio del Tianguis del Bienestar en Tamaulipas, por eso nos acompañan tres secretarías, dos secretarias y un secretario: Trabajo, Bienestar y Seguridad y Protección Ciudadana. Vamos, si les parece, a escuchar el informe de Ariadna Montiel sobre Bienestar y luego Marath Bolaños sobre el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro y Rosa Icela sobre el Tianguis del Bienestar. Adelante.
 Vamos acá, de ese lado.
 Bueno, acerca de lo primero, tú puedes informar; y también lo segundo, lo de Ahumada.
 Sobre lo del Fobaproa, ya se ha planteado sobre la responsabilidad. Incluso era uno de los temas o asuntos por los que se hizo la consulta para investigar a los expresidentes, porque esto está estrechamente relacionado con el expresidente Zedillo, él es el que toma la decisión de convertir las deudas privadas en deuda pública. Eso es así.
Utilizan la creación, primero, de un fideicomiso; luego, empiezan a entregar pagarés a todos los rescatados y llevan a cabo esa transferencia; incluso, lo hacen de manera ilegal porque para la contratación de deuda se tiene que pedir autorización al Congreso y esta operación de rescate de grandes empresarios, banqueros, se lleva a cabo sin cumplir con esa formalidad.
Estamos hablando de que originalmente el mismo expresidente Zedillo informó durante su gestión, en el segundo año, que iba a costar el rescate de estos empresarios y banqueros creo que 170 mil millones de pesos y terminó costando más de un billón, nada más el rescate, lo que asumió de deuda el gobierno como deuda pública.
Y a partir de ahí se empezaron a pagar intereses y el monto —un día vamos aquí a pedir información al IPAB— de pago de intereses es de una cantidad equivalente, otro billón hasta ahora, si no es que más, y se tiene todavía la deuda original.
Desde que se aprobó lo del Fobaproa, que se legalizó con los votos —eso ya lo puedo decir— del PRI y del PAN, un 12 de diciembre de 1998 creo, se han venido destinando del presupuesto público alrededor de 40 mil, 50 mil millones de pesos cada año para pago de intereses de esa enorme deuda. Y va a llevar más tiempo.
Se quería revisar eso para fincar responsabilidades, pero acuérdense de que se convocó a una consulta a los ciudadanos; y sí, la mayoría de los que participaron pidieron que se investigara a los expresidentes por este caso y por otros, pero no se llegó al 40 por ciento de participación, que es lo que establece la ley para que una consulta tenga validez. Entonces, nosotros cumplimos, pero la gente no tuvo la información suficiente, no quiso participar.
Además, hubo un bloqueo de parte de los legisladores de oposición y del bloque conservador que llamaron a no votar, que la gente no participara. También refrescar esto, ¿no? Creo que fue en el 2020 cuando se llevó a cabo la consulta.
También es cierto lo del listado.
 Sí, es un libro que se llama Fobaproa: expediente abierto.
En el caso de Loret de Mola hay que revisar porque hay un grupo empresarial también con esos apellidos en Yucatán.
 Sí, ellos sí, pero en el caso de Loret de Mola puede ser… No creo que sean los periodistas ni el que fue gobernador, ya finado, el abuelo de Carlos, el periodista, el papá de Rafael, que es el papá de Carlos, no creo que sea ellos. Hay un grupo Loret de Mola que tiene gasolineras, pero tampoco puedo afirmar que son ellos.
Sí está esa lista y sí se sabe. Es más, el IPAB tiene toda la información de quiénes fueron rescatados con el Fobaproa.
Hubo empresas constructoras. Por ejemplo, se rescató a una empresa de la construcción.
 No, aparte, la que construyó la Autopista del Sol. Esa, yo menciono en el libro en aquel entonces que tenía un avión de lujo y se lo prestaban a los funcionarios para ir de compras a Estados Unidos, a los familiares de los funcionarios —Grupo Mexicano de Desarrollo— y a otros personajes que no quiero mencionar aquí. Pero tenían vajillas de lujo; era comer muy bien, vinos del extranjero. Entonces, cuando viene el Fobaproa, a ellos se les rescata.
Y se había establecido de que para hacer esos rescates se necesitaba primero hacer avalúos de cuánto costaba la carretera, esta Autopista del Sol. Y ellos estaban reclamando creo que 300 millones de dólares, y de repente, sin avalúo, les entregan 700 millones de dólares, así. Todo esto sí está documentado, está en los libros.
Y para los jóvenes, que internalicen qué era el modelo neoliberal, porque todavía se aplica en algunos lugares del mundo, de cómo se rescataba a los de arriba. ¿Por qué en una crisis económica no se rescata a los de abajo? Si un pequeño comerciante fracasa, ni modo que el gobierno lo va a ir a rescatar. La mentalidad que prevalecía y todavía prevalece es rescatar a los de arriba.
Y en el caso de Fobaproa crearon el sofisma de que, si rescataban a los de arriba, ellos iban a jalar a las pequeñas y medianas empresas. Y que, además, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese permeable, contagiosa. Todo eso era lo que prevalecía como criterio de todos los engaños que hubo durante el periodo neoliberal; como el engaño de que, si aumenta el precio de la gasolina, llegó a decir un secretario de Hacienda, ‘no le afecta a la gente porque no todos tienen carro’. Pero un secretario de Hacienda.
Otro secretario de Hacienda, que era como el maestro, dijo que no nos afectaba el que no se impulsara la actividad productiva en México, porque en un mundo globalizado podíamos comprar lo que se necesitara en el extranjero. Y por eso se abandonó el campo, y por eso dejaron de construir refinerías, porque podíamos comprar todo afuera, así, de manera simplista, economicista. Pero esas eran las vacas sagradas, los sabiondos.
Todavía se les considera expertos. Estaba yo leyendo un artículo ayer, antier, en donde se hablaba de que Zedillo hizo muy bien las cosas con el rescate del Fobaproa, que el problema estuvo en los que vinieron después, le echa la culpa a Fox y a Calderón y a Peña. Pues sí, también no hubo cambios, pero decir que eso que hizo Zedillo fue correcto me parece un exceso.
Es como también decir que fue correcto el privatizar los ferrocarriles, es como aceptar que fue correcto que entregó Zedillo los ferrocarriles y se fue a trabajar de asesor en la empresa extranjera que se quedó con los Ferrocarriles Nacionales.
Pero, bueno, todo lo tratan de justificar. Y es importante que estas cosas no pasen al olvido, sobre todo para que no haya repetición.
Cuando la pandemia, lo primero que vinieron a decirme los representantes de las cúpulas fueron dos coas:
Una, que declaráramos una moratoria en el pago de impuestos, sobre todo a empresas arriba. Me dijo un dirigente: ‘De todas maneras, si no lo hace, nadie va a pagar’. Pues no acepto eso. Afortunadamente, todos pagaron y están pagando muy bien. Y tengo que agradecerles a los contribuyentes de México, porque tenemos buenos ingresos y eso nos ha ayudado mucho.
Y lo otro es que teníamos que solicitar deuda para apoyar también a las empresas con créditos baratos. Dijimos: No, no; vamos a salir sin la contratación de deuda y sin la moratoria de pagos de impuestos para las empresas y bancos. Al contrario, lo que hicimos fue que pagaran impuestos, que no pagaban.
 Ya empezó a haber justicia. Porque lo más importante en cuanto a justicia no sólo es castigar a los que cometen delitos, sino prevenir para que no se repitan las cosas, yo creo que en eso avanzamos mucho.
Ya están contribuyendo los que en un momento o en un tiempo se beneficiaron de más o abusaron. ¿Cómo? Bueno, ahora pagan impuestos.
Y siguen teniendo utilidades los que son realmente empresarios, los traficantes de influencia no tienen ninguna posibilidad, y esa es una forma de hacer justicia. Y los empresarios, repito, tienen utilidades, pero razonables, ya no hay el regalo de empresas del pueblo, de la nación, a los allegados al poder; lo que hizo Salinas, que le entregó a sus amigos bancos y empresas, y bienes del pueblo, de la nación.
Simulaban que, por ejemplo, iban a licitar, lanzaban una convocatoria para una subasta para ver quién se quedaba con un banco, pero todo era falso, ya se sabía de antemano quién se iba a quedar con una empresa, quién se iba a quedar con un banco, y en algunos casos tenían que pagar un moche o tenían que entregar acciones de esas empresas.
Todo eso ya se terminó, entonces sí hay justicia. Y lo más importante de todo es que como cambió esa política de saqueo, de pillaje, ahora se beneficia al pueblo.
Estos Programas de Bienestar no llegaban a la gente. Por eso algunos se asombran, se sorprenden, porque como viven en otro mundo, en una burbuja, y se hablan entre ellos mismos, la cúpula, dicen: ‘¡Cómo es que la gente sale a votar por una dictadura para volvernos…!’, no sé qué país. Cosas así, pues. ‘Si el presidente tiene pacto con los narcos’. Porque, además, son muy cerrados, sobre todo los que creen estas cosas, ¿no?
‘No entiendo qué pasó’. Pues, ¿qué pasó? Que la gente se da cuenta. Siempre sabía que imperaba la corrupción, pero ahora lo puede constatar porque no recibía nada de su dinero, porque el presupuesto es dinero del pueblo, y está recibiendo apoyos. ¿Cómo no va a saber una familia de un joven? Que, como lo acaba de explicar Marath, en cinco sexenios, todo el periodo neoliberal, destinaron siete mil millones de pesos a los jóvenes, siete mil millones.
Y en vez de atender a los jóvenes, el que fue rector de la UNAM, Narro, acuñó o copió y difundió la frase despectiva, discriminatoria, de que eran ‘ninis’ los jóvenes, que ni estudian ni trabajan, y ‘jajaja’. El rector de la UNAM.
Por eso, la decadencia fue completa, por entero. No fue nada más un asunto económico, no fue el Fobaproa o la entrega de bienes; tuvo que ver con las universidades, con la educación. De siete mil en cinco sexenios a 126 mil millones en este gobierno. ¿Qué, no se dan cuenta los papás que, después de llamarles ‘ninis’, ahora al joven que no tiene oportunidades de trabajo, de estudio, se le contrata, se le da trabajo como aprendiz en una empresa, en un taller y ahí terminan contratándolo y obtiene trabajo?
O los adultos mayores. ¿Cuánto les entregaban a los adultos mayores? Quinientos pesos. ¿Cada cuánto?
 Mil 160 bimestral, ahora seis mil. Pero no era universal, y ahora son 12 millones.
Ah, y desde hace tres años, me acuerdo, en Guelatao, en una conmemoración del natalicio del presidente Juárez dije que íbamos a ir aumentando la pensión 25 por ciento, y que antes de irme íbamos a llegar a que cuando menos cada adulto mayor recibiera 100 pesos diarios, y lo estamos cumpliendo. Entonces, si es una pareja de adultos mayores, pues son 200 pesos diarios, son seis mil pesos al mes, y es una ayuda. Y ahora la presidenta va a ayudar a las mujeres.
Entonces, imagínense 11 millones de adultos mayores. ¿Cuándo los tomaban en cuenta?
Y Fox… Me consta porque a mí me tocó a crear este programa, salió de esta cabeza y de este corazón. Y ofrezco disculpa por decirlo, pero me da mucho orgullo, porque no lo copiamos de ningún lado, esto es autoría nuestra, por eso hablamos del Humanismo Mexicano. Y cuando se dio a conocer aquí, en la Ciudad de México, en el 2000, ahí están las declaraciones de Fox diciendo que eso estaba mal, que había que poner a trabajar a los adultos mayores, ahí está, porque es el pensamiento conservador. Y ya después no se aguantó y dijo hasta groserías.
Pero, así como Fox, piensan muchísimos. Me acuerdo que, un joven junior de una familia acomodada en Nuevo León, hizo una crítica, un cuestionamiento, cuando iniciamos con lo de los Jóvenes Construyendo el Futuro, lo de los ‘ninis’, hubo críticas fuertes, cuando la gente sabe que es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle; y que era y sigue siendo uno de los mecanismos que tenemos más eficaces para que la delincuencia no enganche a los jóvenes, no se los lleve: atendiendo las causas.
Y hemos logrado muchísimas cosas. Lo que Marath aquí planteó es atender en las zonas más pobres con este programa de jóvenes, y en las zonas con más violencia para atraer a los jóvenes. Entonces, son concepciones distintas y es natural que haya dos formas diferentes de concebir el mundo y de atender los grandes y graves problemas nacionales.
Claro, el conservadurismo inventa: ‘Si le das apoyo a los jóvenes o das apoyo a los pobres, entregas apoyo a los pobres, pues es populismo, es paternalismo; si rescatas a los de arriba, pues es fomento, no es populismo; si no les cobras impuestos a los de arriba, no es populismo, es fomento a la inversión’.
Entonces, cada quien tiene su manera de ver las cosas y hay que respetarnos, pero nosotros vamos a seguir manteniendo estas ideas que consideramos fundamentales porque, además, eso es el humanismo mexicano.
 Bueno, ya hemos hablado bastante de eso. Lo que se busca es limpiar de corrupción el Poder Judicial, que es algo de dominio público, es algo sabido. Aquí cada 15 días damos a conocer cómo jueces, magistrados, ministros, protegen intereses de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco, ya hemos hablado bastante de eso, y que es necesario una reforma al Poder Judicial.
Y consideramos que lo mejor es que los jueces sean electos por el pueblo, jueces, magistrados, ministros, que los elija el pueblo. No hay nada perfecto, nada, no se puede pensar que se viva en una sociedad perfecta; se aspira a vivir en una sociedad perfecta, esa es la bella utopía, el convertir un ideal en realidad, pero esto es lo mejor.
Es como los sistemas políticos. Está demostrado que el mejor sistema político, aunque no es perfecto, es el sistema político democrático, de todos; desde luego, mejor que la dictadura, que la tiranía, que la oligarquía y que otras formas de gobierno, la democracia, el poder del pueblo.
Entonces, vamos a recurrir, en este caso, al método democrático, que sea el pueblo el que decida, el pueblo soberano, el pueblo, que es el que manda, para que los jueces actúen como servidores públicos, que no estén al servicio de una minoría o de un consorcio económico-financiero, o de potentados, que estén al servicio del pueblo; que no le deban su cargo más que al pueblo, para que no sean empleados de nadie, sean servidores públicos, siervos de la nación, esto va a ayudar mucho.
Entonces, el juez va a actuar con apego a la legalidad y se va a poder aplicar la máxima de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie. Pero no como ahora, que todo es dinero, ‘poderoso caballero don dinero’, el que tiene dinero es impune y sólo se castiga al que no tiene con qué comprar su inocencia, estamos mal en eso.
Entonces, se presenta una gran oportunidad para llevar a cabo esa reforma al Poder Judicial. Porque también la gente sabía que se iba a votar no sólo por el presidente municipal, diputado local, por la gobernadora, el gobernador, el diputado federal, el senador, la senadora, la presidenta, sino se iba a votar para que se pudiesen hacer reformas a la Constitución.
Porque de manera muy clara, además dado a conocer públicamente, no vamos ahora a buscarlo, pero hacían conferencia de prensa los del bloque conservador para decir: ‘No vamos a aprobar ninguna ley, no vamos a aprobar ninguna reforma que envíe el Ejecutivo’.
Y como se aprobaban las leyes, no se reformaba la Constitución. Solamente se logró al principio —porque había un poco más de sensatez, no había entrado en acción, yo creo, Claudio X. González y todos estos— se aprobó lo de la reforma artículo 28 de la Constitución, que fue, como se dice coloquialmente, pues un gol, les metimos un gol, porque con esa reforma se canceló la condonación de impuestos, que eso nos ayudó muchísimo, porque por eso tenemos una recaudación exitosa, porque los que no pagaban impuestos ahora están pagando; pero no estamos hablando del tendero o el médico o el obrero, que sí pagan impuestos, que además su contribución, como son pocos los ingresos, es menor, estamos hablando de que no pagaban impuestos los de arriba, impuestos de 10 mil millones de pesos al año por empresa, casi el equivalente al presupuesto de un estado o al presupuesto de la UNAM era lo que condonaban de impuestos. Entonces, cuando se termina con eso imagínense cómo se fortalecen las finanzas públicas. Entonces esa reforma constitucional nos ayudó.
Nos ayudó al principio la creación de la Guardia Nacional, porque no estaba permitido que la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas, ni la Secretaría de la Defensa, ni la Secretaría de Marina, participaran en tareas de seguridad pública, estaba prohibido. Y nosotros planteamos: necesitamos sumar experiencias, esfuerzos, elementos, instalaciones. Estamos hablando de que no podían, aunque lo hacían de manera ilegal en algunos casos, no podía el Ejército y la Marina ocuparse de lo que más le preocupaba a los mexicanos: la seguridad pública. Estamos hablando de dos instituciones muy importantes por su profesionalismo, por su disciplina, con cerca de 300 mil elementos. Entonces, logramos la reforma a la Constitución, se pudo crear la Guardia Nacional que tiene ahora 120 mil elementos, todo esto nos lo permitió la reforma a la Constitución.
Pero, si ustedes revisan, esto fue en el 2019, 2020 cuando mucho, a partir de ahí ninguna reforma a la Constitución.
Entonces, buscábamos la manera, pues no se puede llevar a cabo una reforma constitucional, pero vamos a llevar una reforma de ley, o vamos a aprobar una nueva ley. No es reforma constitucional, porque para la reforma constitucional se requieren dos terceras partes, se requiere mayoría calificada; y teníamos mayoría simple para aprobar leyes, reformas leyes, pero no para reformar la Constitución, no alcanzaba para eso.
Entonces, ¿qué hicieron? Ppor qué se sienten ahora tan ofendidos, sorprendidos? Empiezan a bloquear. Enviamos la Ley Eléctrica para que no aumentara el precio de la luz en beneficio del pueblo. ‘¡Ah!, pero esto no le conviene a las empresas extranjeras, se está queriendo convertir en un monopolio la Comisión Federal de Electricidad. ¡Cómo!’ Se aprueba la ley y la impugnan, y va a la corte y la declaran inconstitucional, una ley aprobada por la mayoría de los diputados y la mayoría de los senadores.
Entonces, ¿qué se le dice a la gente? Ni siquiera se hizo tanta campaña. El pueblo, que es mucha pieza, está muy avispado, se dio cuenta. Y ellos ayudaron, nuestros adversarios. Entonces, la gente sale a votar, pues no sólo por los candidatos, sale a votar porque quiere que continúe la transformación, y para eso se logra mayoría calificada. Y ahora se espantan porque ahora sí va a ser posible, si así lo deciden los legisladores, llevar a cabo reformas constitucionales.
¿Y cuál reforma constitucional?
Pues, entre otras, la del Poder Judicial.
¿Y qué otra manera hay de reforma al Poder Judicial?
Pues sólo con la participación de todos, sin tenerle miedo al pueblo, no menospreciar al pueblo.
Porque siempre dicen: ‘Es que se requiere de gente experta’. Pues sí, en los requisitos tienen que ser abogados, así era en la Constitución de 1857 cuando se elegían a los magistrados, porque esto no es nuevo, en México se tenía que tener una profesión de abogado, así era, así estaba en la Constitución; pues así va a ser, nada más que, a ver qué abogado y que la gente vea quién va a actuar con rectitud y que ya los ministros de la corte no estén al servicio de una minoría, sino de todo el pueblo, porque el gobierno tiene que representar a todos, no a un pequeño grupo.
Entonces, eso es lo que ha estado pasando ahora, pero eso es importantísimo para todos.
Ayer hablaba yo, ¿por qué hemos avanzado en lo económico? ¿Por qué México tiene una situación especial en el concierto de las naciones? ¿Por qué tiene ventajas comparativas? Entre otras cosas, porque hay un auténtico Estado de derecho, en proceso de perfeccionamiento, pero ya no hay la corrupción que imperaba.
Y esto es bueno para todos, hasta para los que se oponen les ayuda. Ah, pero como son prepotentes, arrogantes, quieren tener ellos el privilegio de mandar, ‘el pueblo no existe y no sabe’.
Es como los que quisieran que los diputados, los senadores, todos fuesen políticos profesionales, parlamentarios. No, los diputados y senadores tienen que ser representantes del pueblo, auténticos representantes del pueblo.
Y ya sabemos que, si son gentes honestas, van siempre a actuar bien. Hay unos que están graduados en universidades del extranjero y son bien corruptos y no les importa el pueblo. Lo que se necesita es que haya gente que represente realmente al pueblo.
Cuando empezamos, hace algún tiempo, a elegir en un partido, le llaman los técnicos exquisitos, los que hablan físico, le llaman ‘insaculación’, y es un sorteo, pero cómo nos criticaron. Porque para sacar la lista de plurinominales, pues ¿quiénes quedaban en las plurinominales? Pues los cercanos a los dirigentes, siempre.
Y se decidió: bueno, vamos a que haya un sorteo. Y entraban, no sé, mil, o 200, 300 por circunscripción o distrito, se repartían. Y salieron en una ocasión, o sea, la primera vez que se hizo, salieron mujeres indígenas, comerciantes, albañiles, maestros. Dicen: ‘Van a traicionar todos, no van a saber’. No traicionó ni uno solo y se portaron de manera muy digna. Es la primera legislatura que tuvimos en el movimiento, partido, que todavía pertenezco, aunque tengo licencia y ya me retiro. Pero muy buenos, incorruptibles.
Los políticos profesionales, parlamentarios, no, un dolor de cabeza; viene una votación y… Bueno, les daban moches, les daban a cada uno su presupuesto. ¿Qué tiene que hacer un diputado construyendo banquetas o una unidad deportiva o una casa de cultura? Pues, para tenerlos amarrados les entregaban su presupuesto a cada uno y ese diputado, y lo mismo en el Senado, iba con un gobernador, iba con un presidente municipal, aunque no fuese el presidente municipal de su distrito, y le decía: ‘Mira, tengo este oficio de autorización de Hacienda para mejoramiento de las calles y banquetas’.
Y a destruir las banquetas que estaban buenas para volverlas a construir, 10, 20, 30 millones. ¿A cambio de qué? De un moche al diputado.
Y les decían: ‘Ah, ¿no me das el moche? No le hace, yo hago el mejoramiento de las banquetas, nada más que yo pongo la empresa, yo te digo qué empresa’. Así era. Pero no les estoy hablando de hace medio siglo, les estoy hablando de hace seis años.
Y otras cosas, por los votos. Aparte de que los maiceaban para aparentar que no traicionaban a sus partidos o a las causas que supuestamente defendía, los mandaban de viaje cuando se iba a votar algo importante. Había gente encargada de hacer las invitaciones, los paquetes de turismo político, ‘te vas’, y se votaba y ya era un voto menos. Así era.
Entonces, ¿qué se necesita en todo? Pues gente incorruptible, honesta, verdaderos representantes del pueblo.
Todo esto ahora, que: ‘Bueno, ¿quién va a ser? Tiene que ser gente experta, con experiencia’. A ver, pues un abogado tiene experiencia. Y si es joven, más confiable, porque está menos maleado. Lamentablemente, en un régimen corrupto, entre más va pasando el tiempo, más se van corrompiendo y se van volviendo más cínicos.
Entonces, para eso es lo de la reforma.
 Sí, ya se está atendiendo eso. Ahí el problema es el transporte del gas y de las gasolinas, del diésel. Por ejemplo, llega la gasolina, llega el diésel por el Puerto de Progreso y se distribuye. Y estamos ampliando los gasoductos, en estos días se va a iniciar la ampliación, ayer, de un gasoducto hacia la península.
Y ya se está buscando la forma también de tener almacenamiento de combustible en Quintana Roo, en la zona turística, todo esto va a ayudar. Y, además, a partir de que tú estás haciendo esa observación, seguramente la procuraduría del consumidor lo va a revisar, lo que estás planteando, a ver qué está pasando y cómo ayudamos.
 Sí, ahora va a encontrarse una salida, estoy seguro, porque esto se mezcló con la cuestión electoral. Ya ven, no sólo es Sinaloa, fue todo México, subió la temperatura, ruido, y así es en todo el mundo donde hay elecciones. Ahora en Estados Unidos pues sólo se habla de eso, de acusaciones.
¿Cómo se decía antes, cuando se llevaba cualquier caso a lo judicial? Sí, ya sé, se decía ‘a puertas de autoridad’, ‘todos traen puertas de autoridad’, cuando hay elecciones. Ahora ya es distinto, entonces ya creo que se puede buscar un acuerdo, una reconciliación.
 Le voy a pedir a la secretaria de Gobernación, a Luisa María Alcalde, que hable con el maestro Rocha. Rubén Rocha es exuniversitario y es, la verdad, un buen gobernador, está haciendo muy buen trabajo y cuenta con nuestro apoyo.
Y las diferencias, al parecer, se tienen con otros universitarios, maestros y directivos de la Universidad de Sinaloa, pero ya es tiempo de llegar a acuerdos, de la reconciliación, y se puede conseguir. Era muy difícil mientras estaba la elección porque había candidatos de todas las expresiones, pero ya pasó, ya lo que pasó, pasó. Entonces, ahora se va a poder atender.
Y lo que tú estás planteando lo va a ver la secretaria de Gobernación para convocar a las partes y, desde luego, apegarnos a lo que establece la legalidad, qué tipo de acusaciones son las que se han presentado, si hay pruebas, si son acusaciones justas, también no tolerar la corrupción de nadie, pero revisar y buscar acuerdos.
 Ya nos vamos a ir porque —no, tú sí—, porque vamos a Acapulco, vamos a Acapulco a evaluar el programa en beneficio de los damnificados, nos vamos a reunir allá en Acapulco con ese propósito, vamos a evaluar. No vamos a hacer un mitin, es un trabajo de evaluación de todo el gobierno federal, vamos a hacer una revisión completa de los apoyos entregados a las familias damnificadas, cuántos apoyos, cómo vamos, qué falta de apoyo a pequeños empresarios, cómo va la rehabilitación en la hotelería, la apertura de los cuartos; cómo va todo lo relacionado con el desarrollo urbano, el agua drenaje, limpieza, alumbrado público, en fin, vamos a hacer una revisión.
Y a supervisar, también, porque ya se inició la construcción de instalaciones para la Guardia Nacional en todo Acapulco. Van a permanecer alrededor de 10 mil elementos de la Guardia Nacional en Acapulco. Pero, bueno, vamos a evaluar este programa.
 Sí, y hay que revisar todos esos contratos. Y es lo que hablábamos, afortunadamente ya eso no regresó, pero era privatizar todo: privatizar el agua, privatizar la recolección de basura, privatizar los reclusorios, todo, todo. Entonces, hay que revisar esos contratos, esa es la recomendación.
Lo mismo está pasando en Quintana Roo, con otra empresa que cobran y no hay agua, y ya lo está viendo el gobierno del estado y cuenta con nuestro apoyo.
Y yo creo que eso se va a atender. Yo voy a enterarme ahora de cómo está, qué tiene que ver la Comisión del Agua, le voy a pedir a Germán Martínez que nos informe.
Pero quiero aprovechar para decir que felicito a mis paisanos, a mis paisanas, por la decisión que tomaron de elegir a Rocío Nahle, es algo importantísimo, es lo mismo que pasó a nivel nacional. Hubiese sido, de veras, muy lamentable el que regresara la corrupción. Y felicitar al pueblo de Veracruz porque siempre, siempre, siempre, ha sido un pueblo muy avispado, muy despierto, y ahora lo demostró de nuevo, no se deja chorear.
Es que hubo una campaña increíble, de reparto de dinero, acusando a Rocío de corrupción, de todo. Pero no sólo en Veracruz; a nivel nacional. Y es un grupo que se sentían los dueños de Veracruz.
 Yo no puedo contestar eso. Hay investigaciones en la fiscalía, de tiempo atrás, pero no es mi fuerte la venganza. Yo creo que ayuda mucho —es como el caso de la justicia, lo que hablábamos— la no repetición; no sólo castigar, sino que no se vuelva a repetir, prevenir.
Una de las cosas que hemos logrado, falta mucho, falta mucho, pero de los logros no materiales, por ejemplo, el que se haya puesto al descubierto el clasismo que imperaba en México de manera soterrada, escondida; el que se haya puesto al descubierto el racismo, que existía desde siempre, pero se mantenía oculto por la hipocresía.
Otra cosa, la corrupción, que se veía como algo normal, y ahora es otra cuestión, ya se está estigmatizando al corrupto, no se le está aplaudiendo. Nada de ‘qué inteligente, qué hábil, qué vivo, cómo se coló, cómo ha progresado mediante la corrupción’; o aquello, que afortunadamente no fue generalizado, de que: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’. Todo eso. ‘Y cuánto tienes, cuánto vales’; ‘y como te ven te tratan’, ‘y la moral es un árbol que da moras’, ‘y el que no avanza no transa’.
Ahora, yo no sé ustedes, pero yo veo a un corrupto y: sigue tú camino. Está difícil una foto con un corrupto. Pero eso antes era normal. Siempre hemos hablado aquí, ni siquiera se mencionaba la palabra, el término ‘corrupción’, ni en los medios, ni en el parlamento, ni en la academia, ni en las universidades. Busquen cuántas tesis sobre corrupción durante el periodo neoliberal se hicieron en la UNAM, en ciencias sociales, y se van a sorprender porque van a ser unas cuantas, no era tema, y resulta que era el principal problema de México. Entonces, todo esto ha ayudado mucho a ventilar cosas que se mantenían ocultas o se simulaba.
Por eso, me da muchísimo gusto lo que hicieron mis paisanos veracruzanos. Porque llegaba la preocupación hasta los mismos dirigentes del movimiento de transformación; cuando me encontraba yo a algunos: ‘Está muy difícil Veracruz’. Yo no opinaba porque…
Pero habían creado… El Universal, de mi amigo Ealy Ortiz, por completo regresó a los tiempos. Les voy a contar una anécdota, ya se las conté: después del 2006… Porque antes teníamos relaciones de amistad, tiene una muy buena familia que yo respeto. Incluso platicábamos, él me dijo una vez que el problema con Fox era que tenía miedo de que terminara en la cárcel, cuando yo ni por aquí me pasaba vengarme de nadie. Y que le había llegado a decir Elba Esther: ‘Pobre Fox. Si gana Madrazo, se va a tener que ir al extranjero; si gana Calderón, se va a tener que ir a su rancho; pero, si gana Andrés Manuel, se va a ir a Almoloya’. Pues todo eso como parte de la intriga, así como se dan las intrigas, antes más en la cúpula.
Entonces, todas esas intrigas, pues yo creo que llegaron a Fox a decir: ‘No, por ningún motivo, por ningún motivo’, y se lanzó en contra y participó el fraude electoral, y hasta lo reconoció, que nos robó la Presidencia en el 2006. Y eso me lo platicó Juan Francisco. Y otras cosas.
Pero, luego, así, al estilo antiguo también, de que ‘muerto el rey, viva el rey’, porque suele ser que en la política —y esto para los jóvenes— los amigos son de mentira y los enemigos de verdad. O sea, decía un escultor extraordinario: ‘Yo soy bien chaquetero’, un gran escultor, dice: ‘Yo estoy con el que gana’. Así se le llama o se les llamaba antes, ‘chaqueteros’, cambian de chaqueta, así es, así era, cuando no hay principios, cuando no hay ideales. Por eso, eso de la lealtad es muy relativo. La lealtad a las personas, a los hombres, a las mujeres, a veces es más abyección, servilismo, porque la verdadera lealtad… Ah, porque esa lealtad es aparente, suele ser aparente. La verdadera lealtad, la que nos une, la que nos identifica, es la lealtad a los ideales, a los principios; pero si no hay ideales, no hay principios, pues lo de la lealtad es retórica.
Entonces, pasa el tiempo, después del fraude del 2006, que se portaron muy mal, y ya para el 18, un poco antes, del seis al 18, sin hablar, a través de un amigo común, ‘vamos a reunirnos, yo quiero restablecer la amistad’, y nos reunimos. Y dice:
-Te ofrezco disculpas.
-Gracias. No te preocupes, o sea, así es esto.
-Pero vamos en lo que yo pueda ayudar, porque hace falta la transformación.
-Sí, vamos.
No había pasado un mes de esa reunión, de esa disculpa, y precisamente en Veracruz habían hecho un convenio con el que estaba de gobernador, que no quiero ni siquiera mencionarlo, cuyo nombre es preferible olvidar, hacen un convenio de publicidad, dinero, pues, y empieza una campaña en El Universal. No sé si se acuerdan de una Eva.
 Exactamente. Que resulta que… No, los candidatos, candidatas, de todos los partidos padecen mucho, no es así tan sencillo. Primero, no todos tienen carácter para eso. Y hay quienes no les gusta. A mí me ha tocado invitar a participar a gente inteligente, honesta, comprometida, pero no quieren, dicen: ‘No, no, no, yo sigo en lo mío’. Me dicen: ‘No’. Y hay gente que no les gusta porque, además, se ponen nerviosos cuando están en público. Entonces, cuando se es candidato se está expuesto a todo.
Entonces, voy a una gira, me acuerdo, a Las Choapas, Veracruz, y se aparece la candidata, creo que era candidata a diputada local, sí, y me saluda y me abraza; pues yo también la abrazo. Y están tomando video.
Y, luego, la invitan a ella a una reunión. Y en un cuarto de un hotel la filman recibiendo dinero. Entonces, vinculan lo de mi encuentro, que se había dado unos días antes, que no tiene nada que ver, con el hecho de que la señora estaba recibiendo el dinero y la grabaron.
¿Quiénes hicieron el escándalo?
No sólo El Universal; varios. Pero el que empezó con todo, el acuerdo lo hicieron del gobierno de Veracruz de ese entonces con El Universal.
Ahora lo mismo; quien más, de la prensa escrita, se lanzó contra Rocío fue El Universal; y de los medios electrónicos, Televisa. Increíble. Reportajes especiales. Así fue, ¿no?
Por eso me da mucho gusto, pero sobre todo por mis paisanos, porque no se dejaron jugar el dedo en la boca, y eso les va a ayudar porque Rocío va a ser una muy buena gobernadora para atender todos estos asuntos.
 Sí. No sé si tú tienes información sobre eso.
 Pero la vamos a atender.
 Nada más ya para terminar, vamos…
 Lo de Pasta de Conchos, miren, un poco de historia, saben ustedes que se dio este lamentable accidente y pues conmocionó a todos porque más de 60 mineros, 65 mineros quedaron sepultados. Se inició un rescate en ese entonces, el año fue… Fue durante el gobierno de Fox.
 2006, 2006
Entonces, se detuvo el rescate, y en ese entonces se dijo que no se podía porque se había producido una explosión y que, aun llegando abajo donde estaban los mineros, no se iba a encontrar nada. Los familiares, como es natural y entendible, siguieron demandando el rescate de sus esposos, de sus hijos, y se mantuvo un movimiento de mujeres y de familiares. Entonces, en una de las campañas, en el 2006, yo me comprometí a que, si ganábamos, íbamos a llevar a cabo el rescate.
Luego, en el 12 también. Me acuerdo que en una reunión me acompañó —cuando me comprometí a eso, fue una reunión en Nayarit— me acompañó el finado Rodolfo Stavenhagen, que lo recuerdo con mucho afecto, investigador, sociólogo, antropólogo, una gente muy comprometida, igual que Bonfil, esos intelectuales que ya no hay; yo espero que surjan ahora, que hay un renacimiento.
Y cuando ganamos hablé con los familiares para buscar cómo cumplir el compromiso. Entonces, nos reunimos aquí en palacio y les dijimos que había varias opciones, dos básicamente:
Una, que se entendiera que podía ser cierto el que, y además no lo descartamos, lo de la explosión. Se hablaba de que había muchos gases, que era muy riesgoso también hacer las rampas para llegar a donde están los cuerpos. Y que se les planteaba, bueno, se les iba a pagar todos los daños, se les iba a indemnizar, se les iban a construir sus viviendas, se iba a mejorar el pueblo, mejoras públicas. Y se iba a comprar el terreno o se iba a expropiar el terreno, toda la superficie, y ya no se iba a utilizar para extraer carbón, sino se iba a convertir en un memorial, pero que no sacáramos los cuerpos, que se hiciera el memorial, que quedara como un panteón.
La otra… Ah, que para esto tenía que haber consenso. Y la otra opción era, si no aceptaban, si no había consenso, pues hablar con expertos internacionales en este tipo de rescates para que nos dieran su punto de vista y que se invirtiera en hacer las rampas y todo el proceso para llegar abajo.
Me volví a reunir con ellos y no hubo consenso. O sea, se acordó: ‘Bueno, sí el memorial, sí el mejoramiento de las viviendas, sí la indemnización, sí el mejoramiento urbano, pero queremos los cuerpos’. Se dividieron, incluso la mayoría quería que no se rescataran, y no por dejar ahí a sus familiares, sino porque decían: ‘Los voy a sacar de aquí para enterrarlos en otra parte, y voy a poner en riesgo a mucha gente que va a trabajar en el rescate; mejor su memorial’. Pero otras esposas dijeron: ‘No, queremos el rescate’.
Entonces, como esa fue la decisión, desde hace cuatro años ordenamos que empezáramos con el rescate. Se convocó a los expertos. Hablé, me acuerdo, con la canciller de Alemania y hablé con otros mandatarios para que nos enviaran expertos. Llegaron expertos de otros países, también expertos mineros de la zona porque en esa región se han dedicado siempre a la minería, y nos ayudaron a hacer un plan.
Necesitábamos una institución que se ocupara de eso, y volvemos otra vez a los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad, trabajadores mexicanos, y le encargamos a la Comisión Federal la conducción del proyecto, y se empezó a trabajar.
La primera empresa que se contrató con ese propósito no cumplió, todo lo que se tiene uno que enfrentar en estas cosas. Se buscó otra, que cumplió, está cumpliendo, y ya se hicieron las rampas, ya se llegó a las galerías abajo, estamos hablando de dos, tres, cuatro rampas, y de profundidades de ciento…
 Ciento cuarenta y seis, 150 metros. Y fue pues muy satisfactorio cuando me informaron el sábado pasado que habían encontrado algunos restos, ropa, unas botas y restos de personas. Todavía no podemos decir nada porque esto es apenas el inicio, no sabemos cómo está la mina más al fondo. Sí se tienen, desde luego, los análisis de dónde pueden estar los cuerpos, pero estamos empezando. Ojalá tengamos suerte.
No habíamos querido decir nada porque se está trabajando con la fiscalía y también con un equipo de médicos sacando pruebas para la identificación de los mineros. Eso es lo que puedo decir. Esto es un orgullo para nosotros, como otros, porque se trata de una inversión, que no de un gasto, de una buena cantidad.
 Sí, yo entiendo, pero todavía tenemos que esperar porque no sabemos qué sucedió en toda la mina, porque es como el inicio la exploración, es lo primero, falta todavía mucho trabajo.
Se han construido protecciones de todo tipo para control de los gases, para evitar derrumbes, proteger a los rescatistas. Y lleva tiempo todavía, ya llevamos… Yo fui hace tres, cuatro meses, y ya veía yo muy difícil el que nos tocara a nosotros; y todavía, porque falta, pero si las cosas salen bien antes de irnos vamos a tener ya conocimiento de todo, pero todavía no adelantarnos.
Entonces, sí es muy importante lo que se está haciendo porque queda también —volvemos a lo mismo, a lo de la no repetición— ya queda establecido que si hay un derrumbe no es que se diga ‘ahí quedaron’.
Ahorita tenemos un asunto con familiares de los marinos, pilotos de un helicóptero que tuvo un accidente, nada más que están a mil 500, dos mil metros; entonces, sus familiares, como es natural, lo mismo, porque son seres queridos, la mamá de uno de ellos, y me han visto, y el almirante está haciendo todo, igual que lo de Acapulco.
Pero Estados Unidos no puede ayudar, no tienen —parece mentira— material o equipo para eso, para entrar a esas profundidades, porque además ellos tienen en su concepción de que cuando sucede un accidente así el homenaje es que queden en el mar y ya se les hacen todas las ceremonias, pero no se piensa en el rescate; entonces, estamos viendo con Francia.
Pero va a quedar constancia de que en casos así, no se puede dejar a ningún minero sepultado y hay que buscar la forma de rescatar los cuerpos y de entregarlos a los familiares; que es también lo que estamos buscando por encima de todo en el caso de Ayotzinapa, los cuerpos. Estamos trabajando día y noche en Ayotzinapa, igual que en Pasta de Conchos, y en Pinabete porque ahí cerca está otra mina, ahí fueron 10, ya se rescataron cuatro, y se sigue trabajando, ahora, el fin de semana vamos a ir también.
Pero es informarles a los familiares. Pero como ustedes me estaban preguntando sobre eso, esa es la información que hay, técnicamente los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad nos van a informar. Ya están los especialistas, médicos, allá, y se va a hablar con los familiares.
Se hizo un memorial. ¿No tienes una foto del memorial? Es una obra bellísima —a ver si la tienes— con pura arena y material de la zona.
 ¿Por ser qué?
 Sí. Yo tenía pensando ir. Es que yo fui hace tres meses, les comentaba, y les dije que en abril. Así es, ¿verdad, Marath? ¿Cuándo nos vimos aquí?
 Allá.
 Si, aquí, las recibí. Y en mayo quedamos que este viernes iba yo allá a estar con ellos. Y coincidió que vamos juntos a una gira con la presidenta, y ella también va a estar ahí, y es muy importante porque, si no alcanzamos nosotros a rescatar todos los cuerpos, pues ya lo van a hacer los del nuevo gobierno. Claudia, que es tan sensible.
Es de las cosas por las que estoy contento, pues, porque, imagínense, queda esto pendiente con alguien que no le importa o que no está del lado del pueblo, sino del lado de los potentados… Por eso fue algo histórico.
Miren, todo eso es arena, tierra de las minas de ahí. Pero se acordó que no se ocupara hasta que se rescatara a los mineros. Miren, esto era lo que les ofrecíamos para más las indemnizaciones, y vivienda, y el apoyo urbano, y todo, pero, ‘sí, sí, sí, pero queremos los cuerpos’. O sea, sobre esto, de los 65 había como casi 50 mujeres de acuerdo, pero como 12 o 15 dijeron ‘no’, no hubo consenso. Y les dije: Pues vámonos, no perdamos tiempo.
 Vamos primero a encontrarlos, a rescatarlos, y ya después vemos, primero lo primero.
 Ah, se está haciendo la investigación.
 En León, sí. Se está haciendo la investigación, yo creo que para mañana, mañana ya tenemos el informe, sí. Sí hay avances, ¿no? Mañana les podemos informar.
Bueno, vámonos a desayunar. Adiós.
: Buenos días-tardes. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar, como todos los miércoles, con el ‘Quién es quién en las mentiras’ de estas semanas porque se había suspendido la sección y ahora vamos a escuchar a Elizabeth.
Y luego, el antropólogo Diego Prieto. También habíamos suspendido todo lo que se está haciendo de conservación y de restauración en los sitios arqueológicos de la región, de la nación maya, y vamos a retomar eso, que es muy importante. Adelante.
 ¿Cómo le hacemos? Ya, luego usted.
 Bueno, sobre lo primero, nos dejas la información a ver qué se puede hacer.
Es importante que se conozca —y yo creo que la gente lo sabe, pero recordarlo— que la continuidad con cambio va a ayudar mucho al país y desde luego a la gente, porque no hay viraje, no van a gobernar los que piensan como el joven que despide a su trabajadora; porque no es sólo ese joven, son millones, y los responsables de ese proceder son los de arriba, conservadores muy corruptos.
Afortunadamente el pueblo de México dijo ‘no’ a eso, y ya no van a gobernar ellos, va a seguir la transformación. Y quien va a gobernar tiene esa sensibilidad de escuchar, atender, a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente más humilde, a los olvidados, a los humillados, eso es muy importante porque, si no, iba a ser un retroceso, es regresar otra vez a atender sólo a una minoría y olvidarse de la gente. Por eso, estoy muy contento.
De modo que, aun cuando está terminando nuestra administración, nuestro mandato, pues sabemos que la gente va a seguir siendo atendida, que van a continuar los programas de Bienestar y se van a ampliar. Por ejemplo, la presidenta electa, Claudia Sheinbaum está hablando… Y fue su compromiso y ya va a enviar la iniciativa de reforma, bueno, nos va a tocar a nosotros, pero es una propuesta de ella para que las mujeres tengan pensión de 60 a 64 años. Y no es nada más que se eleve a rango constitucional, sino que ya cuando ella entre, a más tardar a principios del año próximo, ya empieza este programa.
Continúa el programa de apoyo a adultos mayores porque también ya es un derecho. Ahí la reforma que se está proponiendo es que originalmente se estableció que se iba a entregar una pensión universal a los adultos mayores de 68 años, y la verdad es que desde hace dos, tres años se entrega a partir de los 65; porque comenzó con 68 universal y 65 para comunidades indígenas, pero se decidió que fuese 65 para todos. Sin embargo, en la Constitución quedó como 68 años, entonces se va a corregir, es decir, se va a modificar para que sea 65, y se va a agregar lo que propuso Claudia con las mujeres.
Luego, nosotros avanzamos mucho en la entrega de becas a estudiantes de escasos recursos, de familias pobres. Tenemos, como nunca en la historia, más de 12 millones de estudiantes que reciben becas, desde el nivel básico hasta posgrado, 12 millones. Pero Claudia propuso en campaña y va a convertir en universal todas las becas de nivel básico. Eso nosotros no lo pudimos hacer, nosotros tenemos como cinco millones de becas para el nivel básico y cinco millones de becas de nivel medio superior, lo que es la preparatoria, ahí sí es universal, pero no en el nivel básico, y Claudia quiere que todos los que estudian en escuela pública de nivel básico, que es preescolar, primaria y secundaria, tengan su beca.
Nosotros tenemos alrededor de 600 mil jóvenes que están recibiendo —como 600 mil, sí, becarios, de nivel superior, de licenciatura— que están recibiendo como dos mil 600, dos mil 700 pesos mensuales. Y está el sistema de becas para posgrado, que se ha ido ampliando también. Pero, bueno, eso es importante.
Y vamos a que sigamos apoyando a todos porque eso es lo más humano, eso es lo más cristiano, incluso tiene que ver con todas las religiones, el amor al prójimo.
Y también con el movimiento de librepensadores. Ya desde antes de Cristo ya Aristóteles, 300 años antes, ya hablaba de la felicidad del pueblo, ya hablaba de la justicia, de la fraternidad, del amor al prójimo, son principios universales.
Entonces, todo eso va a continuar, aunque por el pensamiento conservador y deformaciones se haya introducido, afortunadamente no en todos. Por eso es extraordinario nuestro país, porque está lleno de bondad. Pero sí, en una minoría hay mucho individualismo, clasismo, racismo.
Una de las cosas importantes de este movimiento es ir combatiendo todo eso, porque antes no se trataba ese asunto, se discriminaba, se sentían superiores, incluso si se estudiaba era para eso, para sentirse más. Y hay casos en donde se trata de gente con buen nivel académico, pero muy, muy, muy ignorantes.
Porque, también, como se quiere igualar la educación con la cultura, que no es lo mismo, se pensaba que los humildes, los pobres, eran ignorantes. No, no, no, la ignorancia se encuentra en todos los estratos, en todas las clases sociales y en todos los niveles de escolaridad, y se sorprende uno de cómo entre más nivel académico, más ignorancia.
Entonces, todo esto lo expreso porque lo que están pidiendo en la comunidad vamos a retomarlo.
Y también lo que mencionas de las placas y de las licencias. Escuché, no sé si fue aquí en la ciudad, Clara, de que iba a entregar la licencia permanente. Eso es muy importante, eso lo establecimos nosotros cuando fui jefe de gobierno, y eso se puede establecer a nivel nacional, lo de la licencia permanente. Y lo mismo el de mejorar la calidad de las placas, como lo estás planteando.
 Sí, yo tengo también la mía, porque cuando manejo… No, no la tengo, no traje ni la cartera ahora, ni siquiera el ‘detente’, ni mis tréboles, ni los dólares que me dan los migrantes de dos dólares de buena suerte, no traje ahora.
Antes no podía yo salir sin mi carterita y siempre en la bolsa izquierda, siempre, y ya me arreglaba, iba yo a salir, pero últimamente, que hago mal porque… Es que también nos pasa a todos, perdemos, dejamos cosas en la ropa y se me pierde mi carterita.
 Sí, y nos dejas la información.
También, es una dicha el que gobierne en el Estado de México la maestra Delfina, porque es un estado muy poblado, con muchos pobres precisamente, porque estamos hablando de 16, de 18 millones de habitantes en el Estado de México, y mucha pobreza, millones de pobres, y mucha descomposición también. También, afortunadamente, llegó la maestra, que es una mujer honesta, buena, muy humana; por cierto, religiosa, pero auténtica, no hipócrita.
Y, también, el procurador del Estado de México, tengo yo informes de que es una gente recta y que hace bien las cosas, porque el Estado de México es muy complicado en lo que tiene que ver con la seguridad pública, o sea, son grandes y graves problemas, pero afortunadamente es muy buena la gobernadora.
Entonces, si nos das toda la información, podemos hablar con ella y estamos seguros de que van a ser atendidos.
Y, lo mismo, se tiene que seguir ayudando, porque no sólo es la pensión para el adulto mayor. Ya estamos avanzando en el caso de la pensión para personas con discapacidad, ya en casi todo el país es universal; porque antes la pensión era sólo para los niños y jóvenes, hasta 29 años, y los discapacitados de 29 a 64 no recibían pensión.
Ahora llegamos a un acuerdo con los gobiernos estatales, que se han portado muy bien, y ellos ponen el 50 por ciento y nosotros el 50 por ciento para que ya la pensión a discapacitados sea universal, sea a todos los discapacitados.
Ahora le voy a pedir a Jesús que, como ya pasó lo de la veda, que se informe de adultos mayores, a personas con discapacidad, lo de las becas, para que la gente también esté informada, segura; porque, como se dio todo este periodo de que se adelantaron los apoyos, van a estar pensando ‘¿y qué va a pasar con los apoyos después de la elección?’ Entonces, que vengan a explicar sobre eso.
Bueno, en el caso de discapacidad, una de las reformas que estamos presentando al congreso es que ya no sólo se considere un derecho la pensión para discapacitados, sino también se garantice el derecho a recibir terapias para personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños.
Esto va a ayudar mucho, porque puede… Lo hemos dicho aquí, hay discapacidades vamos a decir no graves, leves, que si se atienden, que si hay clínicas de rehabilitación, y pueden ir las niñas, los niños, se corrigen esas discapacidades. Si no hay rehabilitación, esas discapacidades leves se convierten en discapacidades graves, de por vida.
Entonces, estamos avanzando a la atención médica a personas con discapacidad. O sea, no sólo es la pensión, que sí ayuda, pero lo mejor es que se tenga también la atención médica.
Con el único organismo de la llamada sociedad civil que tenemos acuerdo y ayudamos es con el Teletón, por eso, porque ellos fueron creando centros para terapias en todo el país y tienen o tenían problemas para la operación, y es una infraestructura de primera, con especialistas muy buenos, y además gente con dimensión social. El director del Teletón es una gente muy humana, y los directivos.
Entonces, ¿qué estamos haciendo con ellos? Firmamos un convenio y se les están entregando recursos para que acepten a niñas, a niños pobres, que puedan rehabilitarse, que puedan recibir terapias en los centros Teletón. Y nosotros entregamos estas becas a los niños, a las niñas, a los familiares y así tienen ellos ingresos para dar este servicio.
Por ejemplo, ahora se está construyendo, ya está funcionando un centro nuevo de Teletón en La Montaña de Guerrero, en las zonas más pobres y eso es lo que se debe de continuar.
Entonces, en el caso de los adultos mayores lo que estás planteando es lo mismo.
En el caso de la discapacidad, que se considere lo de las banquetas, las rampas, o sea, todo eso. Y que seamos respetuosos con los niños, con los adultos mayores, con las personas con discapacidad, es un proceso educativo que se ha venido dando y se va a seguir dando.
Uno y uno. Ahorita vas.
 Hay avances muy importantes. En cuanto al peso, se les olvida que no se veía un fortalecimiento de nuestra moneda como el actual desde hace más de 50 años; se les olvida de que desde 1970 sexenio tras sexenio había devaluaciones, todos los sexenios después del 70, todos los presidentes, todos los gobiernos devaluaron, y es hasta ahora que no hay devaluación, pero eso no lo toman en cuenta.
Y también se les olvida —con relación a esto, que hay nerviosismo en los mercados— se les olvida que, si hemos tenido éxito en el manejo de la economía —como dicen los tecnócratas, la variable principal de ese éxito, ojalá y lo internalicen— ha sido no permitir la corrupción. Eso es la clave, porque eso era lo que impedía que México progresara, imperaba la corrupción, pero excesiva, sin límites, México era de los países más corruptos del mundo, más saqueados por una pandilla de rufianes, por una banda de malhechores; entonces, cuando cambia el gobierno y se establecen nuevas reglas y se decide desterrar la corrupción, se nos empiezan a facilitar las cosas, ¿por qué?, no sólo por la confianza de inversionistas extranjeros, sino también por el respeto de otros gobiernos a la autoridad de nuestro país.
Entonces, se puede avanzar si no hay corrupción. Por eso están equivocados, lo digo de manera respetuosa, quienes están pensando que vamos a dar marcha atrás al propósito de reformar al Poder Judicial, que está podrido, que está dominado por la corrupción, sólo porque hay nerviosismo financiero. No, porque sabemos que, si limpiamos el Poder Judicial… En el supuesto de que tengamos desajustes en la paridad, al mediano o al largo plazo eso nos va a ayudar a todos.
Pero, además, está de por medio la justicia. ¡Cómo vamos a cambiar corrupción por justicia! ¡Qué les pasa! Si el éxito de nuestra política económica ha sido precisamente no permitir la corrupción.
Entonces, ¿por qué logramos el que se restableciera, que se ratificara el tratado comercial en mejores condiciones con Estados Unidos?, por la honestidad. Y por eso somos el principal socio comercial con Estados Unidos, y por eso hay récord en inversión extranjera, y por eso México es de los países con menos desempleo en el mundo, eso no había sucedido, ya casi tenemos empleo pleno.
Pero tiene que ver mucho con eso. La fórmula es no permitir la corrupción, no hacer un gobierno ostentoso; o al revés, gobernar con austeridad, es honestidad y austeridad, y con eso se dispone de muchísimo dinero para atender las necesidades del pueblo y reactivar la economía, esa es la fórmula.
Por eso lo del Poder Judicial. ¡Cómo vamos a quedarnos con los brazos cruzados, si estamos viendo…! Ayer, no lo preparamos, sino espontáneo, a ver, como cada 15 días en la sección de ‘Cero impunidad’. ¿Qué se dio a conocer? Lo que había pasado en 15 días, dos cosas: una, un juez le da un amparo a Caro Quintero para no ser extraditado; casi al mismo tiempo una jueza le da la libertad a Duarte, exgobernador de Chihuahua.
¿De dónde son esos jueces?
Del Poder Judicial. Pero si vemos el comportamiento de esos jueces vamos a encontrar muchas otras cosas.
Bueno, como es el caso de este ministro, presidente de la corte. A ver, pon otra vez la foto. Está enojado con nosotros; pues cómo no va a estar enojado. Miren, ahí está atrás, porque la gente no lo conoce bien.
Pero este señor es García Luna. ¿Cuál es su nombre?
 Genaro. Este era el jefe de seguridad, era el secretario de Seguridad Pública con Calderón, y está detenido en Nueva York acusado de proteger a narcotraficantes. Seis años. Pero no era cualquier secretario de Seguridad Pública, era el brazo derecho.
Un expresidente de Francia, no sé, Sarkozy, escribió sus memorias, y le tocaba tratar el asunto de la señora Florence Cassez, y deja escrito que le impresionó a él y a su esposa el poder de García Luna, llega a decir y a insinuar que tenía más poder que Calderón.
¿Y quién propone a ese señor que está en contra de la reforma judicial? Calderón.
Pero es entendible que ellos no estén de acuerdo, pero nos va a ayudar mucho la reforma al Poder Judicial, que los jueces, los magistrados, los ministros los elija el pueblo, eso es todo.
¿Por qué le tienen miedo al pueblo? ¿Por qué le tienen miedo a la democracia?
¡Ah!, porque sí los nombra la cúpula del poder político o del poder económico, ¿a quién les sirven los jueces, los magistrados, los ministros?, a la minoría. Qué les va a importar el pueblo.
No hay justicia para el que no tiene con qué comprar su inocencia. Y es muy claro que los potentados de México, que son los que están molestos… Pero además por vanidad, por el privilegio de mandar, porque cada potentado, cada corporativo de los más importantes tienen de empleados a jueces, a magistrados y a ministros, de empleados, y yo no hablo al tanteo, ¿eh?
Entonces, yo quiero, como todos los mexicanos, que los jueces, los magistrados, los ministros, sean empleados del pueblo. El soberano es el pueblo, el pueblo es el que manda, nosotros somos servidores públicos. Eso es todo.
Entonces, ahí los estoy observando, los estoy fildeando, como se dice en el béisbol, de cómo están presionando para ver si se da marcha atrás y que siga la corrupción. Pues no, no porque no vamos a ser cómplices.
Y lo mismo, no hay que hacer tanta campaña con los legisladores, ni con los que están ni con los nuevos, ellos tienen que asumir su responsabilidad y tienen que demostrar que son representantes del pueblo, auténticos representantes populares. Qué voy a andarles diciendo: Oye, ayuda para que tengamos mayoría y se pueda reformar la Constitución, y entonces se puedan elegir a los jueces, a los magistrados. No, ellos tienen que entregarle cuentas al pueblo, porque esa es la democracia. Dejar esto muy claro.
Pero, regresando a tú pregunta, la clave está en separar poder económico del poder político, que el gobierno atienda a todos, que respete a todos, que haya un auténtico Estado de derecho, no un Estado de chueco, no un Estado de cohecho, no simulación, de que la Constitución se respeta en la forma para violarse en el fondo.
Entonces, eso es lo más importante, es que se establezca el que no haya corrupción, que se destierre la corrupción, que se destierre la impunidad. Y esto, repito, es bueno para todos, hasta para estos que quieren por fantoches seguir teniendo ahí de empleados a miembros del Poder Judicial.
 Sí, pues lo de Ures y Rayón, acerca de Ures que fue capital de Sonora, Ures, hay que ver cómo está la legislación de Sonora, pero que confíen en Alfonso Durazo. Él puede dar su opinión, desde luego, con apego a la legalidad, al marco legal de Sonora, lo que establece la ley electoral.
Es extraordinario, ¿eh?, es un fenómeno, ya hizo historia ese ciudadano. Es digno de reconocimiento, porque lo quiere la gente. Nada más poner el nombre en el espacio no es fácil, o sea, es complicado, y ya cuando cientos de ciudadanos hacen lo mismo pues es una persona que merece respeto, ya debe de sentirse orgullosísimo.
Allá en Ures y en Rayón, en toda esa zona juegan béisbol. Ya le puedo mandar a decir que es como pegarle un jonrón a Mariano Rivera bateándole una recta cortada, así. Y lo felicitas. Ya la otra cuestión ya tiene que ver con la legalidad.
Acerca del viaje a Sonora, vamos a ir con la presidenta electa, pero no en esta ocasión. Vamos a ir esta semana, este fin de semana, vamos juntos a Durango, a Coahuila y a Tamaulipas, este fin de semana. Está su equipo, ella, viendo la agenda. Y nos va a dar mucho gusto acompañarla, vamos a visitar algunas regiones de estos tres estados.
Y hasta ahí lo dejo, ya después se da a conocer el programa.
 Será abierta. Desde luego, vamos a buscar la forma de que nos ayude la gente en la organización, que nos ayuden para que podamos hablar con todos de manera organizada, que podamos informarles, vamos a hablar de reuniones informativas.
Y a nosotros nos ayuda mucho, a la presidenta electa y al presidente constitucional, para ir viendo lo de la transición, sobre los proyectos, sobre lo que se ha hecho, lo que está en proceso, lo que hace falta.
 Tiene varios temas a tratar, varios temas, varios temas, tiene salud, tiene toda la parte de Bienestar, la minería, aduana, varios temas.
 Sí vamos a viajar separados, pero nos vamos a estar reuniendo constantemente, y vamos a estar platicando en trayectos.
 Sí, algo así, pero todavía están viendo los equipos de las ayudantías cómo lo vamos a hacer. Pero sí hay eso, ese informe.
 Sí, yo creo que se avanzó mucho en la modernización de las hidroeléctricas. Antes de concluya el gobierno, pero en pocos días sería bueno que se conociera todo el plan de desarrollo de la industria eléctrica, sobre todo el fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad. Le voy a pedir al licenciado Bartlett, a todos los técnicos de la Comisión Federal, que expongan todos los proyectos.
Y uno de esos proyectos… Porque estamos hablando de una inversión de alrededor de 20 mil millones de dólares, eso es lo que hemos destinado a la modernización de la industria eléctrica, del sector público. Estamos modernizando como 15 o 20 hidroeléctricas.
 Dieciséis. No, pues tú estás más… Es que el COVID, el pos-COVID y, como dicen mis adversarios, la edad, ya ‘chochea’ uno. Aunque en la casa Beatriz dice que exagero, porque le digo: Ya no escucho bien, no escucho, no veo bien, ya no me acuerdo bien de las cosas.
Luis Buñuel, el gran cineasta, se hacía el que no escuchaba, porque a veces es mejor. Pero afortunadamente sí me acuerdo de las cosas y sí son 16 hidroeléctricas.
Entonces ¿qué estamos haciendo?, estamos cambiando turbinas. Son 60 hidroeléctricas y es la energía más limpia, más barata y muy eficaz porque se puede utilizar todo el tiempo. En la eólica tiene que haber viento, la solar pues también, pero si se tiene el embalse del agua las hidroeléctricas pueden estar generando energía todo el tiempo.
 Y almacenando, sí, porque tienen el agua.
Además, era una infraestructura que se fue construyendo después de la Revolución, una gran inversión. Hay embalses, hay presas importantísimas, como las del Grijalva, Angostura, Chicoasén, Malpaso, Peñitas, El Infiernillo, en Michoacán; las de Oaxaca y de Veracruz, ahí en el Papaloapan, y muchas. Entonces, se está haciendo un plan de rehabilitación con nuevas turbinas.
Además, ahora estamos construyendo Chicoasén II con un sistema nuevo en donde no se requiere hacer toda la infraestructura para la instalación de turbinas, sino se pueden poner casi en la superficie del río. No se necesita el embalse, va pasando el agua, son como turbinas flotantes, y van generando energía. Todo eso lo estamos aplicando. Y sí se usaron ahora.
Quiero informar, ya pasó lo del proceso electoral, pero coincidió con el mayor consumo de energía, por el calor. O sea, ya está pasando, pero cuando subió más la temperatura y hubo más consumo fue precisamente en los 20 días o el mes anterior a la elección. Y fue un fenómeno extraordinario; así como no ha había habido tanto calor, así, también, no se había registrado tanto consumo de energía, sobre todo en horarios pico.
Entonces, sólo tuvimos tres momentos difíciles, tres días. Y los técnicos de Cenace y de Comisión Federal de Electricidad —que son de los mejores, todos los trabajadores electricistas; además, que les quiero hacer un nuevo reconocimiento, no voy a dejar de reconocer lo que hacen— estuvieron en reunión permanente 24 horas, 20 días, trabajando juntos Comisión Federal con Cenace, y logramos que no hubiese cortes, apagones generalizados, todo controlado. Y eso sólo tres días, y no nacional, bien localizados, controlados y transitorios. Pero aumentó el consumo como nunca y nunca nos quedamos sin reserva de energía.
Entonces, aprovecho para agradecerles a todos los técnicos. Y por eso quisiera que vinieran a explicarles, sobre todo lo que sucedió en la temporada de calor, el incremento que hubo en el consumo, cómo lo resolvieron, de qué manera operaron las plantas, porque sí ayudaron también las hidroeléctricas, sobre todo Peñitas, o sea, me pidieron autorización porque se iba a soltar más agua para generar energía.
También es muy importante que se conozca que ayuda mucho tener un sistema de distribución nacional de transmisión de energía nacional, porque lo que se produce de energía en las hidroeléctricas del Grijalva ayuda en el norte. Entonces, ese sistema integral es el que permite controlar la distribución de la energía eléctrica.
Son de las cosas por las que queremos el cambio en el Poder Judicial. ¿Saben qué hizo un juez? Negó la posibilidad de que se generara más energía en las hidroeléctricas. A ver, se los explico, se los cuento rápido, aunque ya cada vez hablo más despacio y no hablo de corrido: resulta que llego a la Presidencia… Ya habíamos padecido en Tabasco una inundación porque para darle preferencia a las plantas de generación privadas, sobre todo extranjeras, no turbinaban en las hidroeléctricas y dejaban acumular agua en los embalses; entonces, cuando llegan los huracanes pues pronto se llenan las presas y hay que soltar agua para que no revienten las presas, y eso produce inundación en las planicies. Por eso fue la gran inundación de hace años en Villahermosa, 2007.
Bueno, llego a la Presidencia conociendo ese problema, todo por darle preferencia a las empresas privadas, particulares. Si hay seis turbinas en una hidroeléctrica, les permiten el uso de una o de dos para que no haya competencia con las privadas. Se le llama ‘despacho’. El Cenace decide qué planta es la que va a subir energía, y no había despacho para las hidroeléctricas.
Es más, no se consideraba energía renovable, no se consideraba energía limpia, por todas las transas que hicieron para entregar la supuesta… entregar contratos para la supuesta energía limpia, cuando realmente no era el interés de la energía limpia, era el interés por los negocios sucios, las concesiones.
Entonces, llego yo a la Presidencia y digo: Eso no va a volver a suceder. Pues, ¿qué creen?, volvió a suceder porque, lo mismo, no me hicieron caso al principio y se volvieron a llenar los embalses, vino de nuevo un huracán, tuvimos que tomar una decisión. Afortunadamente nos funcionó porque, si no, se hubiese vuelto a inundar todo Villahermosa; tomamos una decisión adecuada. Andaba yo en una gira en Nayarit y me fui a Tabasco, y lo resolvimos. Pero sí hubo inundación.
Entonces, a partir de ahí aprobé un decreto para tener control sobre las presas. Pues, ¿qué creen?, un juez echó abajo mi decreto y le dio la razón a una empresa italiana.
 Esa empresa, sí.
Luego, ya ante esa situación… Estamos hablando de la inundación de pueblos, estamos hablando de daños causados, todo por los intereses económicos y por la corrupción de los jueces y del Poder Judicial.
¿Qué hacemos?
Promovemos una ley eléctrica.
¿Qué sucede?
Un ministro, dos, dos ministros la cancelan porque no se siguieron los procedimientos adecuados en la Cámara de Diputados. O sea, dos ministros cancelan la ley eléctrica para beneficio del pueblo, favorecer al mismo tiempo a una empresa extranjera, a varias empresas extranjeras, una ley aprobada por la Cámara de Diputados y por la Cámara de Senadores. Entonces, ¿cómo quieren que no cambiemos eso?, ¿cómo es que defienden eso?
Y de manera hipócrita hablando de Estado de derecho, que les preocupa mucho que haya contrapesos, que haya equilibrios, la división de poderes. Miren, ando buscando al tonto que se los crea. Ellos actúan en función de intereses, del dinero, no les importa el pueblo. Por eso vamos a seguir buscando el que se lleve a cabo la reforma.
Y, Claudia, me preguntabas algo. No, pero sobre eso.
 Sí, para nosotros sí, o sea, nada más es aclararles muchas cosas a jueces, a magistrados, a ministros. Ayer me gustó mucho porque hablaron de que aceptaban participar en el diálogo, en el debate, y eso es bueno, porque no se está excluyendo a nadie, o sea, a ningún juez, nada más es que se sometan al escrutinio público. Si el juez ha hecho bien su trabajo y va de candidato, la gente lo va a apoyar. Y lo mismo un magistrado, un ministro.
No es como lo hizo Zedillo, ya se les olvidó, los corrió a todos los ministros. Claro que los atendieron muy bien, o sea, los mandaron a su casa bien servidos. Pero los corrió. No, aquí es: Participa, no se te va a negar tu derecho a participar, si estas ya de juez, si estás de magistrado, si estás ya de ministro, tienes como pase automático, nada más que entren otros que pueden ser propuestos por las universidades, por las escuelas de derecho, por las asociaciones de abogados y, también, abogados independientes, libres; ciudadanos, abogados.
 Sí. Lo que yo sí creo que debe de sostenerse es que sea el pueblo el que los elija, porque es un principio. Así no se van a sentir comprometidos, o sea, no van a ser empleados de particulares, ni de las cúpulas de poder económica o política, van a tener como jefe al pueblo, su jefe va a ser el pueblo, que eso es la democracia. Tienen que procurar siempre poner por delante el interés general, no el interés personal, por legítimo que sea, siempre el interés público.
Y no hace falta modificar la Constitución o las leyes, porque no hay ninguna ley que diga que es válido robar, no hay ninguna ley que permita la corrupción, como sucede, el problema es en la aplicación de la ley, que sea gente incorruptible, que los hay, y eso es una garantía para todos.
Siempre se habla: ‘Piso parejo’; pues sí, eso es lo que queremos, que no haya monopolios, que no haya agentes, como les llaman a los monopolios ahora, agentes preponderantes.
¿Qué crearon?
Todo un andamiaje para engañar, con supuestas organizaciones independientes, para que no hubiese monopolios, para que no hubiese agentes preponderantes, y ahí están los representantes de los agentes preponderantes en todos estos organismos.
 ¡Ah!, porque la gente… Se hace la información general, y la gente va a elegir.
 Bueno, hay otros temas. Por ejemplo, un asunto que es esencial es la elección de los jueces, que el pueblo los elija.
 Sí. Pero se van a definir si se reduce el número, eso puede ponerse a consideración de todos.
Otro asunto que es importantísimo también, y que nosotros estaríamos de acuerdo, en ver qué se hace con el Consejo de la Judicatura. O sea, porque el Consejo de la Judicatura debería ser el órgano que vigilara el buen funcionamiento de jueces, magistrados, ministros; el recto proceder de los jueces, magistrados, ministros. No hay un solo juez en la cárcel, uno, y entonces ¿para qué está el Consejo de la Judicatura?
Entonces, pueden salir propuestas de que, independientemente de que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, también se elija un tribunal, o ese Consejo de la Judicatura sea también electo y que tenga facultades para sancionar el mal procedimiento de las autoridades judiciales, cuidar que no haya corrupción y otros temas, decidir sobre lo temporal, cuánto tiempo pueden tardar en su cargo; si pueden reelegirse o no. O sea, hay muchísimas cosas.
Ah, los sueldos, si se va a cumplir con la Constitución. Este señor hablando de la Constitución cuando es de los más tenaces violadores de la Constitución, el ministro Aguilar. ¿Cómo va a ser que la Constitución establece claramente de que nadie puede ganar por encima de lo que gana el presidente y ellos ganan cuatro veces más? Eso es otro tema. ¿Por qué los guardaditos de 20 mil millones de pesos?
Y lo otro, la justicia pronta, expedita. Tienen miles de presos sin sentencia desde hace años; resuelven así cuando hay un interés de por medio.
Hay, por ejemplo, en la reforma, lo comentó Elizabeth, términos. Si se trata de fraude fiscal, pues seis meses. No puede ser que un fraude fiscal, nada más porque se trata de un potentado o de una corporación empresarial o financiera, se lleve décadas y no se resuelva.
Y tácticas dilatorias y otros amparos y otros amparos. No, justicia pronta, expedita.
Y nada más, por ejemplo, que no den ‘sabadazos’. Es una vergüenza que un juez ordene que se libere a un preso, presunto delincuente, ya sea de la delincuencia organizada o de la delincuencia de cuello blanco a las 3:00 de la mañana de un sábado y le diga al encargado del reclusorio: ‘Tienes 12 horas para dejarlo en libertad’. O sea, hay muchas cosas, en todo.
Y la elección, la elección, o sea, que es básica. ¿Por qué? ¿Por qué elegimos a los presidentes municipales, a los diputados locales, a los diputados federales, a los senadores, a los gobernadores, al presidente, en este caso a la presidenta, y no se van a poder elegir los jueces, los magistrados, los ministros? Además, ya se hizo en la época de Juárez y de Lerdo, en la época de la República Restaurada a partir de la Constitución del 57, de 1857. O sea, ¿qué preocupación tienen?
Además, lo que estoy proponiendo es: a ver, que el Poder Legislativo proponga, que proponga el Poder Judicial, que proponga el Ejecutivo. Y si hay necesidad, que propongan eso, puede someterse a consulta el que puedan proponer los de asociaciones de jueces, magistrados, ministros, o las barras de abogados, que puedan proponer las escuelas de derecho. Y lo que se busca es limpiar el Poder Judicial.
Pero, bueno, era para aclararlos.
 Miren, son procesos, ya hay denuncias en casi todos los casos. No sé exactamente de estas empresas, pero hay un número considerable de empresas o de traficantes de influencia, porque en sentido estricto no son empresarios, que están siendo investigados.
Por ejemplo, hay quienes no han pagado impuestos, que han cometido fraudes fiscales y estaban esperando también que nos fuéramos pensando que se iban a entender con los que iban a llegar.
Pues están vigentes estas denuncias y aunque no dé tiempo de procesarlas… Porque una de las cosas que sucede… También información, por eso es muy bueno el debate, vamos a estar aquí tres meses y medio todavía.
El otro día me moría yo de la risa de… ¿Conocen al ‘diablito’? Pon el del diablito. Yo les digo, antes, porque no vaya a ser que estén pensando o que vayan a creer que soy hipócrita y tengo un doble discurso, y voy a seguir actuando en la política, no. En tres meses y medio adiós, y me jubilo, y no me voy a dejar tomar ninguna foto. Y cierro o guardo, porque es historia, mis redes sociales. Pero ya no recibo a nadie, sólo a mi familia, y eso a mis hijos, con la recomendación de que no vamos a hablar de política. Y yo voy a estar dedicado a otra cosa. Entonces, ni líder moral, ni jefe máximo, ni caudillo, ni cacique, nada, ya terminé mi ciclo, ya, para que quede claro.
Pero me dio mucha risa, por esto, de que ya quieren que yo me vaya mis adversarios. Mucha gente no quiere que me vaya porque, como dice la canción, yo sé que hay gente que no me quiere y gente que me quiere como yo los quiero a ellos. Ya, así es la vida.
Bueno, pero no quiero que se vaya a malinterpretar, yo me voy, yo me voy, y me voy además muy satisfecho, se cierra un ciclo. En mi convicción íntima que no hay que tenerle apego, mucho apego, ni al dinero, ni al poder; o sea, el que nos estén tocando la puerta, no hay que abrirles. Y ya cierto un ciclo. Además, me voy muy contento.
¿Quieren ver la última encuesta de —no, no, no, ya para qué voy a estar aquí presumiendo— a nivel mundial, o sea, cómo estoy calificado? Pues muy bien. Pero no solo es eso, no solo es eso.
Eso es para los que quieren que ya me vaya, miren.
No, no, no, pero esa no es, no, no, no esa no es, esa fue al principio. No, no, no. Hace dos días, es que el diablito le está diciendo a Claudia… No, no, no, van a ver, todavía está mejor.
 Sí, vocero, sí. Van a ver. Esto les va a dar mucho gusto, ¿no?, esa posibilidad a mis adversarios. Tenemos un poquito de tiempo, pero es para responder.
¡Ah!, de los defraudadores que piensa que ya termina, pues ya les dije: Claudia es muy estricta, recta, íntegra, honesta, inteligente. ¡Cómo va a permitir la corrupción! No, no, no, Claudia le va a seguir dando apoyo al pueblo. Y sabe muy bien, sabe perfectamente bien que una fuente de financiamiento importante está en no permitir la corrupción.
Miren, o sea, que aquí nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
Bueno, vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. ¿Cómo están ustedes? ¿Bien y de buenas?
Vamos a informar, como lo hacemos los martes cada 15 días, sobre la situación de los servicios de salud. Tenemos el propósito —ya ustedes lo saben, la gente está informada— de mejorar sustancialmente, mejorar mucho el sistema de salud pública de nuestro país, dejarlo como el mejor sistema público de salud del mundo, ese fue el compromiso, ese es el desafío, y estamos ya avanzando mucho, consideramos que para septiembre vamos a poder izar banderas blancas en 24 estados que aceptaron la federalización de los sistemas de salud.
Y vamos a tener funcionando alrededor de 11 mil centros de salud en todo el país, con médicos no sólo de lunes a viernes, sino de lunes a domingo, con equipos, con medicamentos, hospitales de segundo nivel para hacer análisis, estudios, intervenciones quirúrgicas, con médicos, enfermeras, enfermeros, con médicos especialistas, y con todos los medicamentos, 100 por ciento de medicamentos. Y todo de manera gratuita porque, repito, la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos; esta es una concepción que nos distingue de otros gobiernos en nuestro país, sobre todo durante el periodo neoliberal, que se apostó a privatizar la educación y a privatizar la salud. Y también lo que nos distingue en otros países del mundo, en donde la educación es privada, la atención médica lo mismo.
Nosotros queremos hacer valer el Estado de bienestar, que el mexicano tenga seguridad social desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, y ese es el propósito en lo educativo, en la salud, en las pensiones para los adultos mayores. Hacia allá vamos, ese es el ideal que queremos convertir en realidad y vamos caminando hacia ese bello ideal, esa bella utopía, que tiene que ver con el humanismo.
Hoy vamos a iniciar—ya pasaron las elecciones— la entrega de apoyos a los comités que se crearon para contar con la participación de la gente, se crearon Comités de Salud. Como La Escuela es Nuestra, este es un plan que se conoce como La Clínica es Nuestra, porque en cada uno de los 11 mil centros de salud y unidades médicas hay un comité y ese comité va a recibir un apoyo de manera directa, un presupuesto para atender lo básico en el centro de salud: el mantenimiento, el que esté en buen estado el centro de salud.
La asamblea, la gente con el comité, resuelve en qué usar ese presupuesto que van a recibir como, repito, La Escuela es Nuestra. Ya hay 170 mil escuelas públicas que reciben las sociedades de padres, de madres de familia, de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de los plantes educativos. Es algo parecido.
Y hoy iniciamos. No podríamos hacer mucho sin el apoyo de los gobernadores, de las gobernadoras, porque estamos trabajando todos juntos para lograr este propósito. Entonces, hoy vamos a tener comunicación con gobernadoras, con gobernadores, mañana también, pasado mañana, son tres días que nos vamos a estar comunicando con las gobernadoras, los gobernadores, para que se inicie ya este plan o esta etapa.
Esto va aparejado de ir consolidando el abasto de medicamentos, va aparejado a las convocatorias para la contratación de médicos generales, de médicos especialistas. Y hoy comenzamos hasta septiembre, que ya vamos a poder informarles que queda el sistema completamente funcionando.
Vamos a escuchar al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, y luego Zoé va a conducir, va a ayudarnos para informar también y el que podamos escuchar gobernadoras, a gobernadores, en este caso del sureste, mañana van a estar gobernadores del centro, gobernadoras, y pasado mañana del norte. Así vamos a informar sobre este asunto.
Nos acompaña la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel, porque ellos ayudaron mucho en la creación de los comités; y nos acompaña también el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que es el director general del Banco del Bienestar, porque hoy empiezan a entregarse las tarjetas para los comités a través del Banco del Bienestar, de todas las sucursales del Banco del Bienestar, que, dicho sea de paso, ya es el banco que tiene más sucursales en todo el país, hasta en los pueblos más apartados ya se logró consolidar este sistema de dispersión de fondos de manera directa, que fue un gran avance. Entonces, empezamos con el doctor Jorge Alcocer.
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y todos ustedes.
Hoy, en el ‘Pulso de la salud’, como ya señaló el presidente Andrés Manuel López Obrador, el maestro Zoé Robledo y un servidor vamos a informar, en un día como hoy, especial, de los logros del IMSS-Bienestar para atender a la población sin seguridad social de los 23 estados que han sido federalizados, y hoy presentaremos los resultados de lo ya señalado por el presidente: qué sucedió con las asambleas de la llamada La Clínica es Nuestra, cuyos comités de la clínica son realmente importantes y se nombraron durante el mes de abril.
Hoy vamos a comunicar a una parte del país con los gobernadores desde esta mañanera mediante videollamadas porque van a empezar a entregarse los fondos ya señalados para la rehabilitación, modernización de 11 mil 947 centros de salud mediante su rehabilitación, equipamiento y mantenimiento.
¿En forma breve me pueden pasar la primera lámina, por favor? Nada más para ubicar qué es este programa.
La Clínica es Nuestra es un programa de subsidios directos a las unidades de salud de primer nivel, los centros de salud que operan en la comunidad, y con la confianza de las personas que participan en este programa. Se organizan en Comités de Salud y Comités de Bienestar, unidos, con el fin de conocer las necesidades de los centros de salud en conservación, mantenimiento y equipamiento básico, también ejerce los recursos de los programas que ahí se establecen médicamente y supervisar las mejoras de las unidades de salud, así como la comprobación de los recursos.
En la siguiente lámina hay dos objetivos centrales: primero, mejorar las condiciones de estos 11 mil 947 centros de salud de primer nivel, donde se resuelven el 80 por ciento de los problemas de salud con una medida central, que es la prevención, enfocando a la prestación ambulatoria de estos servicios para las personas sin seguridad social mediante la rehabilitación, equipamiento, mantenimiento de los centros de salud para mejorar su calidad en la atención que provee.
Y, finalmente, los cinco principios —en la siguiente lámina— los cinco principios de La Clínica es Nuestra son:
Uno, fomentar la organización y el trabajo colectivo.
Desarrollar el valor de la prevención y los enfoques saludables de acuerdo con la cultura de la comunidad.
Favorecer el trabajo colectivo de la misma, de la comunidad.
Impulsar la economía local mediante la construcción a futuro de nuevos huertos familiares, adquisición de bienes y servicios locales.
Finalmente, ahora así, un uso adecuado honesto de los recursos y combatir la corrupción, en lo cual nosotros confiamos siempre.
Muchas gracias. El maestro Zoé.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS): Muchas gracias, presidente, secretarios, secretaria, doctor, al doctor Lamoyi, también.
Pues vamos a empezar a hacer los enlaces, hoy nos tocan siete estados, vamos a empezar por el sur: con Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Veracruz, Quintana Roo, Campeche y Tabasco. De los 11 mil 816 comités que se realizaron, es decir el 99 por ciento del total de las unidades, el día de hoy están ya enlazados con los comités en los estados. El monto total de la inversión que hoy empieza a dispersarse es de cinco mil 87 millones de pesos, solamente de estos estados son dos mil 431.
Entonces, a ver si nos podemos conectar ya con Chiapas, está el gobernador Rutilio Escandón; está también el doctor Alejandro Svarch, es el comisionado presidencial en ese estado; está también allá en Tuxtla, están en el centro de salud de San José Teherán, el doctor Roberto Sánchez Moscoso; y el doctor Mariscal, secretario de Salud; además de Ernesto Chávez, de Programas de Bienestar.Entonces, estamos listos para el enlace con Chiapas. Adelante gobernador Rutilio Escandón.
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, señor presidente. Lo saludamos con mucho gusto aquí desde Tuxtla Gutiérrez, desde el IMSS-Bienestar de Terán, de la colonia Terán. Este IMSS-Bienestar, este centro de salud atiende 10 núcleos básicos.
Y en Chiapas estamos muy contentos porque se conformaron mil dos Comités de Salud para el Bienestar. Una participación muy importante del pueblo de Chiapas. Quiero agradecer muchísimo por esos 458 millones 600 mil pesos para atender estos comités.
Señor presidente, me da mucho gusto seguir trabajando con usted. Refrendar mi compromiso: hasta el último día estaremos de la mano del gobierno federal, porque este tipo de programas, como La Escuela es Nuestra, y ahora La Salud es Nuestra, pues le da una participación directa al pueblo, esto es democracia participativa, porque se ejercen los recursos económicos con mucha responsabilidad, la gente directamente estará atenta de que sus espacios de la salud funcionen.
Muchas gracias, presidente. Esto definitivamente es el Humanismo Mexicano, el chiapaneco, y aquí es Chiapas de corazón.
Gracias.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, gobernador.
Están allá en Terán también integrantes de los comités, Gilberto Montes Vázquez, que es presidente de ese comité; Carlota Coss, tesorera. En todos los comités siempre hay un presidente, una tesorera y también vocales que se eligieron durante las asambleas que se realizaron en abril y que reciben los recursos.
Una cosa importante de señalar es que, por ejemplo, en Chiapas, como lo mencionaba el gobernador, son mil dos comités, de los cuales 881 son comités de centros de salud de un núcleo, es decir, de un solo consultorio que reciben 400 mil pesos; 36 de las de dos núcleos o dos consultorios que reciben 600 mil pesos; además, hay otros núcleos, centros de salud, de tres a cinco consultorios que son más grandes, que reciben 800 mil, y los de seis consultorios en adelante reciben un millón de pesos, además de los centros de salud con servicios ampliados.
Ahora nos conectamos a Oaxaca. Está el gobernador Salomón Jara; está el doctor Reyes Terán, de la comisión presidencial; también está la coordinadora estatal, la doctora Soledad Zárate; la secretaria de Salud Alma Velazco; Nancy Ortiz, de Programas de Bienestar, y los compañeros de los comités. Adelante, por favor, gobernador Salomón Jara.
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, Zoé Robledo; muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos. Agradecerles la invitación a través de este medio para informarle al pueblo de Oaxaca y al de México.
Así como el domingo pudimos constatar la salud de nuestra democracia, el día de hoy damos cuenta del avance, de su compromiso con el derecho al acceso a la salud de todas y todos los mexicanos.
En Oaxaca se han instalado 944 comités de la siguiente manera: 767 en centros de salud de un consultorio, los cuales recibirán 400 mil pesos; 106 de dos consultorios, los cuales recibirán 600 mil pesos; 52 centros de salud de tres a cinco consultorios, los cuales recibirán 800 mil pesos; nueve centros de salud de seis consultorios o más, los cuales recibirán un millón de pesos; y en 10 centros de salud con servicios ampliados, los cuales recibirán un millón 200 mil pesos cada uno. A estos comités se les está entregando un total de 433 millones de pesos para infraestructura, equipo médico y mobiliario de esas unidades.
Muchas gracias, señor presidente, por su apoyo. Gracias a su compromiso y fortalecimiento y la democratización del sistema de salud pública, ya es una realidad.
En este momento vamos a hacer entrega a la señora María Magdalena Andrés Castillo de este centro de salud de tres núcleos básicos en San Bartolo Coyotepec. La cantidad, esta tarjeta, que ya podrá cobrarlo más adelante por la cantidad de 600 mil pesos. Muchas gracias, gracias señora.
Y agradecer también al presidente municipal, a Silviano Calderón Galán, presidente de San Bartolo Coyotepec, por todo su apoyo.
Muchas gracias, señor presidente; gracias, maestro Zoé Robledo. Muy amables.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias gobernador Jara y a todos los integrantes de los comités de La Clínica es Nuestra; también está Nancy Ortiz, de Bienestar.
Y ahora nos comunicamos con Guerrero hasta Chilpancingo, allá está la gobernadora Evelyn Salgado, está también el comisionado presidencial, en ese caso es el doctor Alcocer, pero está con nosotros; está allá el doctor Marcos Cantero, secretario general del Consejo de Salubridad General; también está el doctor Ulises Adame, es el coordinador de IMSS-Bienestar; la doctora Aidé Ibarez, secretaria de Salud; e Iván Hernández, de Bienestar; además de los integrantes del comité. Por favor, gobernadora, adelante.
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, maestro Zoé. Saludamos con muchísimo cariño a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador desde aquí, desde Guerrero.
Bueno, hoy nos encontramos aquí en la capital desde este centro de salud, Guerrero 200, en donde vamos a entregar esta Tarjeta del Bienestar al comité local del programa. Está nuestra presidenta del comité y nuestra tesorera, ambas mujeres que están el frente de este comité.
Y, bueno, en Guerrero, decirle, señor presidente, que nos emociona mucho poner en marcha este programa porque, sin duda, va a permitir ejercer este mecanismo innovador para que nuestras comunidades, a través de sus comités locales tomen las mejores decisiones identificando y, por supuesto, priorizando las necesidades que se tienen en todas las unidades médicas. Si se requiere de rehabilitación, reparación, insumos médicos, pues, bueno, estos comités lo van a gestionar de manera directa y, por supuesto, contando desde hoy con la aportación económica que realiza la federación.
Gracias a este programa aquí en el estado de Guerrero son 935 las unidades médicas que serán beneficiadas en las ocho regiones de nuestro estado.
Y a partir de hoy las soluciones de La Clínica es Nuestra se toman de manera coordinada. Hay gran comunicación, coordinación, con todos los miembros del comité y, obviamente, todas las decisiones también son consensadas con la población y con el personal de salud, lo cual, sin duda, fortalece la identidad y este sentido colaborativo que tenemos con las personas a quienes servimos.
En este momento voy a hacer entrega de la tarjeta, por supuesto, aquí a la maestra Edith. Hacemos entrega de este cuadernillo de control de gastos y, por supuesto, la tarjeta de La Clínica es Nuestra. Muchas felicidades, querida maestra.
Y, por supuesto, vamos a seguir trabajando en perfecta coordinación con el Gobierno de México, con todos los comités aquí en el estado de Guerrero. Mi reconocimiento y agradecimiento a todos los miembros de los comités que están poniendo su mejor esfuerzo para la transformación de la salud en nuestro estado.
Y, bueno, pues este proyecto, sin duda, no tiene otro objetivo más que seguir fortaleciendo el sistema de salud mexicano en el primer nivel de atención.
Muchísimas gracias, señor presidente; gracias al doctor Alcocer, a nuestra secretaria Ariadna, al doctor Lamoyi. Gracias a todas y a todos los que han hecho posible esta transformación de la salud en Guerrero. Les mandamos un fuerte abrazo. Muchas gracias.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, gobernadora.
Y como lo comentaba la gobernadora Evelyn, los recursos, según las reglas de operación, son utilizados para temas de infraestructura, infraestructura a veces tan básica como impermeabilizaciones, baños, bardas, cercos perimetrales; también para algunos equipos médicos esenciales para el primer nivel de atención, estetoscopios, estuches de diagnóstico; y también para el mobiliario, una parte importante que tiene que ver con mesas de exploración, escritorios para interrogatorio.
Y ahora vamos hasta Veracruz. Allá está en Xalapa, en el centro de salud ‘Gastón Melo’, el gobernador Cuitláhuac García; lo acompaña el doctor Nogueira, de la comisión presidencial; la doctora Romana Gutiérrez, coordinadora de IMSS-Bienestar; además de la doctora Guadalupe Díaz, secretaria de Salud; y de Ilse Martínez, de Programas de Bienestar. Adelante gobernador Cuitláhuac.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, presidente, doctor Alcocer, Zoé, a toda la gente que nos escucha.
Con mucho gusto nos integramos el Sistema de Salud de Veracruz al IMSS-Bienestar. Y, presidente, este es uno de los beneficios a los que aspirábamos. Se entrega en este momento, se reparten más de 598 millones de pesos, con 400 mil de infraestructura, equipo médico y mobiliario, que tenemos ahora integradas a IMSS-Bienestar.
Son, presidente, aquí en Veracruz instalados ya, conformados, (falla de transmisión); 957 en centros de salud, que tienen un consultorio, estamos hablando de los centros de salud en los rincones de Veracruz; (falla de transmisión) 135 que tienen dos consultorios, van a recibir 600 mil pesos; 94 para centros de salud que tienen de tres a cinco consultorios, que reciben 400 mil pesos; 57 a centros de salud de seis consultorios o más, como este en el que nos encontramos, que tiene 14 consultorios, reciben un millón de pesos; también van a recibir centros de salud con servicios ampliados, son dos de ellos aquí en Veracruz, un millón 200 mil pesos.
Esta es la razón, presidente, por el que nos integramos a esta estrategia de IMSS-Bienestar, porque no solamente llegan los recursos ahora (falla de transmisión)
Una tarjeta más, ya iniciamos (falla de transmisión) comités ciudadanos y aquí hay uno más para la señora Clemente, y que junto con su comité van a administrar este recurso para su centro de salud, de la cual ella es usuaria. Muchas felicidades.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, gobernador.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Gracias. Un saludo desde Veracruz. Gracias, Zoé; gracias, presidente.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Gracias, gobernador.
Ahora nos vamos a Quintana Roo. Están en el centro de salud de Las Américas, en Othón P. Blanco, la gobernadora Mara Lezama; el comisionado presidencial, que es la doctora Célida Duque Molina; el doctor Moisés Toledo, coordinador estatal de IMSS-Bienestar; Flavio Rosado, secretario de Salud; Arturo Abreu, de Bienestar, y desde luego los integrantes de los comités de La Clínica es Nuestra. Adelante, por favor, gobernadora Mara Lezama.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchísimas gracias, Zoé. Y muy buenos días, señor presidente. A todo México lo saludamos desde nuestra ciudad capital, desde Chetumal, aquí en donde inicia México.
Con el gusto de informarles que, en nuestro estado, en Quintana Roo, se han integrado, dentro del modelo innovador llamado La Clínica es Nuestra, 171 Comités de Salud para el Bienestar.
En la democracia el pueblo decide y aquí el pueblo, la gente, las y los ciudadanos decidirán en materia de salud qué es fundamental. Y estos comités están integrados por miembros de la propia comunidad. El fin es fortalecer la participación ciudadana, refrendar el compromiso de este gobierno transformador con el pueblo.
Y la tarea de los comités lo saben perfectamente muy bien porque es muy clara: identificar las necesidades de las unidades médicas, como esta del IMSS-Bienestar, en cuanto a equipo, infraestructura, mobiliario. Es fundamental porque en estos centros de salud se fortalece la medicina preventiva, la promoción a la salud, el diagnóstico, los tratamientos de enfermedades, la atención primaria a nuestras mujeres, niñas, niños adolescentes, adultos mayores.
¿Qué nos permite?
Disminuir la gran demanda de atención médica en nuestros hospitales de segundo nivel. Y ahora con la participación ciudadana, que es lo más importante, se ejercerán estos recursos de manera transparente para satisfacer esas necesidades particulares de cada unidad, recordando que todas las tesoreras, todas las tesoreras de los comités son mujeres.
Así que nos enlazamos con usted, señor p residente, y con todo el país para entregar de manera simbólica a Adriana Aguilar, que está aquí conmigo, que además ya tiene su cuadernillo en donde como buena mujer va a llevar gasto por gasto, muy cuidado, porque es dinero del pueblo, para el pueblo, como tesorera de uno de los comités, esta Tarjeta ya del Bienestar, que servirán para administrar de manera directa a través de las y los ciudadanos este recurso que se ejercerá para mejorar la calidad de los servicios de salud en unidades médicas como esta, el Centro de Salud Urbano IMSS-Bienestar ubicado en el fraccionamiento Las Américas I de Chetumal. Muchas gracias, querida Adriana.
Y estos comités van a recibir estos recursos, como bien decía Zoé, en base en el número de consultorios que tienen. De las 171 unidades que ya cuentan con su comité en Quintana Roo, tenemos 124 con un consultorio. Este tipo de unidades va a recibir, cada una, 400 mil pesos. Tenemos 24 centros de salud con dos consultorios, van a recibir 600 mil pesos cada una; 23 centros de salud que operan con tres a cinco consultorios y van a recibir recursos por un monto aproximado de 800 mil pesos cada una. La inversión para estos 171 comités en nuestro estado, en este bello Quintana Roo, es de aproximadamente 82 millones 400 mil pesos, porque la salud es un derecho y la salud es una inversión que siempre, siempre debe favorecerse.
Y bajo su liderazgo, señor presidente, con esta acción y a través de estos comités que aquí está la gente, el dinero del pueblo llegará al pueblo para mejorar sus centros de salud, porque confiamos en la gente, porque el pueblo es noble, porque el pueblo es bueno.
Gracias a todas y a todos que lo han hecho posible, a todo el equipo de Bienestar, a Ariadna, a nuestro querido Arturo Abreu; a, por supuesto, el doctor Alcocer y todo el equipo de la secretaria aquí en el estado; a Zoé, por tu acompañamiento.
Y todo nuestro cariño desde Quintana Roo, señor presidente. Muchas, muchas, muchas gracias. Los queremos muchísimo.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, gobernadora Mara Lezama. Y un abrazo a todos los integrantes de los comités, tesoreras, presidentes, vocales y a todo el equipo de Quintana Roo.
Ahora nos vamos a Campeche, en donde está, en Lerma, está la gobernadora Layda Sansores; está acompañada del doctor Alejandro Calderón Alipi, representante de la comisión presidencial; la doctora Liliana Montejo, coordinadora de IMSS-Bienestar; además de la secretaria de Salud, Josefa Castillo, y José Antonio Cardozo, además de integrantes de los comités de Campeche. Adelante, por favor, gobernadora Layda Sansores.
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE (ENLACE VIDEOLLAMADA): (Falla de transmisión)
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Gobernadora, no los estamos escuchando muy bien.
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN: ¿No nos escuchan bien? Bueno, a ver… (falla de transmisión)
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, gobernadora Layda.
Son 129 comités allá en Campeche que a partir de hoy empiezan a recibir los recursos con las tarjetas. También agradecerle muchísimo al Banco del Bienestar, casi la totalidad de sus sucursales van a hacer empleadas para este programa. Gracias, gracias a todos los compañeras y compañeras de Campeche.
Y terminamos con Tabasco. Está ya el gobernador Carlos Merino; el maestro Juan Ferrer, representante de la comisión presidencial; el doctor Pérez Lanz, coordinador estatal; la doctora Silvia Roldán, secretaria de Salud; además, Arturo Priego Rodríguez, de Bienestar, y los integrantes de los comités. Están en el Centro de Salud con Servicios Ampliados ‘Maximiliano Dorantes’, en Villahermosa, Tabasco. Adelante, por favor, gobernador Carlos Merino.
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE TABASCO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días, maestro Zoé; muy buenos días, señor presidente. Les saludo en nombre del pueblo de Tabasco desde este icónico Centro de Salud ‘Maximiliano Dorantes’.
Quiero informarles sobre los avances que hemos logrado en Tabasco con el programa La Clínica es Nuestra, esta política que fortalece nuestro sistema de salud, especialmente en las unidades médicas que son las de primer contacto con el pueblo que acude ahí a recibir atención médica.
Desde que iniciamos con este programa hemos trabajado con dedicación y compromiso para garantizar que todos los tabasqueños, sin importar su condición social o económica, tengan acceso a atención médica digna y de calidad.
En Tabasco dimos un paso importante con la instalación de 503 comités de participación social electos en asambleas democráticas, los cuales son esenciales en el involucramiento de los ciudadanos en la toma de decisiones, la administración y supervisión de los servicios de salud. Aquí nos acompañan todo el comité de este centro de salud, la tesorera, la presidenta, aquí están, Yesenia y Rocío, las invito a que se acerquen, por favor. Les vamos a entregar la tarjeta donde recibirán estos recursos a este centro de salud que cuenta con 10 núcleos básicos o consultorios.
Y a mí me da mucho gusto que este comité está integrado, prácticamente son nueve mujeres y sólo un hombre. Es tiempo de las mujeres, las mujeres son organizadas, saben administrar perfectamente todos los recursos y llevarán estos trabajos a muy buen término.
Cabe hacer mención que el pasado 10 de abril concluimos con los diagnósticos en materia de infraestructura y equipamiento inmobiliario que se inscribieron en una cédula que se envió a IMSS-Bienestar.
Para que se puedan llevar a cabo estas acciones se entregarán las tarjetas con un monto que está establecido entre los 400 mil hasta un millón 200 mil pesos de acuerdo a las necesidades y prioridades de cada centro de salud.
Todo lo anterior, señor presidente, es parte de un esfuerzo colectivo entre gobierno y ciudadanía, donde cada integrante será vigilante de que se brinde una atención adecuada, oportuna y humana en cada unidad médica de primer nivel, usando el recurso para cubrir las necesidades que se presenten en el mejoramiento de la infraestructura y equipamiento.
Cabe señalar que en Tabasco hemos hecho un esfuerzo e invertido alrededor de 600 millones de pesos en centros de salud, también, para su mantenimiento y además 130 millones en hospitales.
La regla de oro de la Cuarta Transformación es la transparencia en los procesos democráticos. Ya no queremos más unidades médicas abandonadas, ya no más negligencia, ahora el pueblo tiene el poder de vigilar y exigir que se cumpla con el derecho a la salud.
De nuestra parte, señor presidente, seguiremos apoyando y fortaleciendo este programa, invirtiendo en infraestructura y equipamiento, en la capacitación de personal de la salud, y no nos detendremos hasta que todos los tabasqueños tengan acceso a los servicios de salud que merecen, vamos a seguir trabajando con honestidad y transparencia, siempre con el pueblo y para el pueblo porque, como siempre decimos, la salud no es privilegio, es un derecho consagrado en nuestra Constitución en el artículo 4º.
Muchas gracias y muy buenos días a todos.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, gobernador.
Con esto concluimos los enlaces a los estados del sur. Gracias a todas y a todos, representantes de la comisión presidencial, coordinadores estatales y sobre todo a los integrantes de los comités de La Clínica es Nuestra, muchas gracias, y les encargamos mucho este esfuerzo.
Señor presidente, pues a partir de hoy en los primeros estados se empiezan a repartir todas las tarjetas. Como lo decíamos, son en función del tamaño: las de un consultorio, las más pequeñas y que son siempre las que están en los lugares más alejados, son ocho mil 652 en todo el país; de dos consultorios, son mil 527; de tres consultorios, 943; de seis y más consultorios, 403; y centros de salud con servicios ampliados, como este que nos enlazamos a Villahermosa, son 291.
Y, también, por último, comentar que el día de hoy también se empiezan a repartir las credenciales para las personas usuarias del IMSS-Bienestar.
Pues nos vemos mañana con el resto de los estados.
Muchas gracias, presidente, gracias.
PREGUNTA: ¿Ya van a entregar los recursos?
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: El programa, según las reglas de operación, es de manera anual. Se van a empezar a hacer, como se veía con los cuadernillos, toda la comprobación de gastos, y una vez que concluya uno de los comités es posible ampliarlo hacia una segunda etapa.
¿Por qué lo hicimos así? Y esto es importante, en los centros de salud durante todo el periodo neoliberal el primer nivel de atención fue el que menos se atendió, entonces no hay una uniformidad en los 23 estados, que ahora están transfiriéndose a IMSS-Bienestar sobre la calidad de los esfuerzos. Se han hecho esfuerzos ya en esta administración por parte de ya del propio IMSS-Bienestar o de las secretarías de Salud y en algunos casos ya hicieron intervenciones de infraestructura, pero lo que les falta es equipamiento o mobiliario.
Entonces, en función, como se vaya avanzando en ejercicio de los recursos se irán abriendo otras etapas, pero por el momento es un programa anual para el ejercicio de estos recursos.
PREGUNTA: (Inaudible)
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Una parte del comité es una auditoría que también fue nombrada, electa por la propia comunidad, una auditoría social que va llevando a cabo, pero los mejores auditores; es la propia gente, porque ellos forman parte de los comités. De por sí ya había otros comités que llevan a cabo acciones de educación en salud, promoción de la salud, participan en la descacharrización. Es una realidad muy diferente a la que se vive, sobre todo en el medio rural, porque la gente está muy involucrada con el centro de salud y siempre está viendo cómo puede ayudar. Entonces, la propia gente va a auditar que esto se lleve a cabo siempre con transparencia.
Y lo más importante, priorizando lo que más se necesita. Muchas veces, si se hace desde la Ciudad de México se puede estar priorizando algo que quizá no está mal y que se lleva a cabo sin el conocimiento territorial que tiene la propia gente de los comités.
Gracias.
PREGUNTA: Zoé, nada más la información de cuántos son los recursos en Tabasco y Campeche porque el gobernador…
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Claro. Para Campeche son 65 millones de pesos de los 129 centros de salud; y Tabasco son 503, son 250 millones de pesos.
PREGUNTA: Guerrero.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: En Guerrero son 433 millones de pesos; Oaxaca, 543; Veracruz 598, bueno, esos sí los alcanzaron a decir los gobernadores.
Gracias.
PREGUNTA: No se puede contratar médicos, porque algunos quieren…
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Aquí lo hemos informado ya varias veces, no sé si lo recuerden: los centros de salud, estos de un núcleo, de un consultorio, que son los más pequeñitos, se hizo una convocatoria para la contratación de médicos generales, más de seis mil médicos generales que ya se contrataron, ya están en proceso de revisión de los datos y demás, muchos incluso ya están en los centros de salud, y empezamos en los de un consultorio.
¿Con qué propósito?
Que estuvieran con cobertura de lunes a domingo. Es decir, algunos sólo estaban cubiertos con un médico o médica de lunes a viernes, ahora cada uno de los de un consultorio tendrán cobertura de lunes a domingo.
Esto es importante porque incluso había algunos que no tenían médico general en ningún turno. Para eso se hizo la convocatoria, que incluso hace dos semanas informamos sobre sus resultados, y de los seis mil que ya están llegando a los centros de salud, insisto, de un núcleo en los 23 estados.
Vendrán otras etapas para centros de salud de mayor tamaño, de dos núcleos, hasta centros de salud con servicios ampliados. Pero eso es justo lo que ya se hizo, y lo quisimos hacer antes de que iniciara La Clínica es Nuestra para que se tenga cubierto todo, no solamente los recursos para el mobiliario, la infraestructura o el equipamiento, sino los médicos que ahí van a atender.
Gracias.
PREGUNTA: ¿Las credenciales que se empiezan a entregar hoy dónde se pueden tramitar?
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Hay varias formas. Algunas ya se consiguieron registros, estuvimos trabajando con la Secretaría de Bienestar, otros fueron autorregistros que están en la página de internet, de gente que se fue metiendo, o también en los propios centros de salud y los hospitales donde hay algunos módulos, pero ahorita hicimos un avance importante porque para poder hacer las credenciales cruzando bases de datos con la Secretaría de Bienestar.
Entonces, son tres modalidades diferentes. En internet todavía está abierta la posibilidad de hacer el autorregistro, ahí se ponen los datos, se toma la fotografía y en ese momento se puede ingresar para mandarla a hacer. Pero se empiezan a entregar ya en todos esos estados, que las hicimos con Talleres Gráficos de la Nación, que ya tienen estas credenciales allá. Y los propios comités, junto con los servidores de la nación, nos ayudarán a empezar a entregarlas.
PREGUNTA: ¿Con esto se cubren todos los municipios?, porque habla de 944.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Centros de salud. O sea, esos son los centros de salud para personas sin seguridad social que hay en el estado de Oaxaca y donde se llevaron a cabo los comités.
 Muy bien. Es importante, para que se tenga toda la información, aunque ya se ha dicho, pero hay que insistir. Esta es una etapa, el que se pueda contar con el apoyo de la gente, como siempre, para que juntos se mejoren los centros de salud, 11 mil centros de salud, que son los encargados de atención primaria, vamos a decir, el primer nivel de atención. Es una comunidad, una colonia, tiene su centro de salud, tiene su médico, en algunos casos va a haber dos.
Y es como aquí se ha dicho, lo preventivo es el primer contacto, es el médico más cercano, la doctora, el doctor más cercano a la gente, que tiene lo básico.
En muchos casos estos centros de salud estaban abandonados, no tenían ni médicos y donde había médico era de lunes a viernes, por lo general médicos que iban a hacer servicio social. Ahora en estos centros de salud va a haber médicos todos los días, por eso la contratación de médicos, de miles de médicos generales y de enfermeras.
Desde luego que en todos estos centros de salud tiene que haber medicamentos, esa es otra tarea, que no falten los medicamentos.
Regresando, lo que ahora se les está entregando a los comités es para el mantenimiento del centro de salud porque estaban completamente en el abandono. Es para comprar sillas y que se puedan sentar los pacientes y sus familiares, es para pintar el centro de salud, incluso para que tengan insumos de salud básicos, alcohol, algodón, lo más elemental.
Pero eso lo maneja el comité de salud del pueblo, de la colonia, ese recurso. Imagínense ustedes si lo manejamos de manera central los gobiernos. ¿Cómo llegan los apoyos para 11 mil centros de salud? Pues no llegan.
Era lo que pasaba con las escuelas. ¿Cuándo podían tener las escuelas presupuesto para su mantenimiento, 170 mil escuelas? Pues sólo con el apoyo de los padres de familia, de las madres de familia, se les entrega a ellos lo que les corresponde y ellos deciden qué hacen con ese presupuesto.
Esto es algo nuevo de este nuevo sistema o nueva forma de gobernar con el pueblo, con la gente.
También ya vamos a hablar porque, al mismo tiempo, se están rehabilitando hospitales y construyendo nuevos hospitales que se van a terminar antes de que concluya nuestro mandato. Les hablaba yo ayer que vamos a terminar como 20, 25 grandes hospitales aproximadamente, tanto…
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Treinta.
 Treinta del IMSS-Bienestar.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Sí, sumando los de…
 Ya sumando también los del Issste, sí.
Pero, para tener una idea, en septiembre estamos inaugurando el hospital ‘O’Horán’, de Mérida. ¿De cuántas camas?
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Trescientas.
Trescientas camas.
Y estamos inaugurando el hospital de Iztapalapa en la calzada Zaragoza, y estamos inaugurando el hospital de Puebla, el San Alejandro, y estamos inaugurando el hospital de Ciudad Juárez, y estamos inaugurando el hospital IMSS-Bienestar de Tlapa, Guerrero, y estamos inaugurando el hospital de Tuxtepec, y así. Pero ya estamos hablando del segundo y de tercer nivel de atención, ahí ya no sólo son médicos generales, especialistas.
Y nos costó mucho trabajo conseguir los médicos y los especialistas que requerimos para los 11 mil centros de salud. ¿Y cuántos hospitales de segundo y de tercer nivel?
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Seiscientos treinta y cinco.
Seiscientos treinta y cinco hospitales. Imagínense conseguir los especialistas.
Uno de los daños causados, entre tantos otros, del modelo neoliberal o neoporfirista… Ya sé que esto no les gusta a los conservadores, pero lo tengo que decir, ofrezco disculpas. También, no les gusta a nuestros adversarios porque ellos tienen otra información, tienen otros datos, y han sido desinformados, los han hecho vivir en una burbuja, por eso se sorprenden con los resultados electorales del domingo, todavía no lo internalizan, están como pasmados, sorprendidos, no esperaban eso.
PREGUNTA: Presidente…
 A ver, permíteme, permíteme.
No esperaban eso. ¿Por qué no lo esperaban? Porque creyeron todas las mentiras difundidas por los que se sentían dueños de México y que se dedicaban a saquear al país. Y esos oligarcas tienen sus mecanismos de control y de manipulación, y muchos de buena fe se creyeron todo lo que les transmitieron de manera tendenciosa. Entonces, no les gusta, pero fue un desastre el modelo neoliberal.
Y fíjense el papel de la manipulación: ¿Qué fue lo que trataron de sembrar en la mente de los mexicanos? Lo opuesto, de que la tragedia de México, de que la crisis de México es la de ahora. ‘¡Nunca había estado tan mal el país como ahora! ¡Qué terrible!’ Y muchos se lo creyeron, pero, además, aun cuando la realidad es otra, porque no quisieron ver la realidad, y además porque fue mucho, ha sido mucho el bombardeo de mentiras.
¿Qué sucedió en la época neoliberal?
Lo repito y lo repito, pero no lo creen, les entra por aquí y les sale por acá. Fue el periodo de más saqueo a México en toda su historia, y se puede probar técnica, científicamente. Pero no sólo eso, querían destruir todo lo público y desde luego privatizarlo todo, con la idea de privatizar las ganancias y socializar las pérdidas.
¿Qué fue el Fobaproa?
Convertir las deudas de unos cuantos en deuda pública.
Bueno, en el caso de salud, qué daño causaron con los rechazos. ¿Ya se les olvidó que presentaban examen para ingresar a las escuelas de medicina y rechazaban a los jóvenes con la mentira, mentira, de que no pasaban el examen de admisión?, cuando no era cierto, no era que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio, no había presupuesto, porque estaban promoviendo el que estudiara sólo el que tenía para pagar colegiatura.
Siempre lo he dicho: no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar colegiatura, una escuela privada, está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
¿Desde cuándo empieza esta política privatizadora?
Desde Salinas, cuando Zedillo era secretario de Educación, que reforman el artículo 3º para limitar la educación pública, gratuita sólo al nivel básico y dejar al mercado la educación media superior y la educación superior.
¿Qué pasaba?
Miles de rechazados cada año.
¿Cuál es el resultado de esa política?
Pues que, aunque no lo quieren aceptar, hoy en México todavía no tenemos, a pesar del esfuerzo que hemos hecho, los médicos que necesita el país, pero mucho menos los especialistas que necesita México. Fíjese el daño que causaron.
¿Cómo es que vamos a poder tener todos los especialistas en los hospitales para garantizar el derecho a la salud?
Bueno, aumentamos al doble las becas de especialistas.
¿Saben que cuando tomamos esa decisión —y aquí está el doctor Alcocer— de decir vamos a abrir más, vamos a incrementar al doble las becas para que se puedan especializar más médicos, recibimos cartas de protesta de asociaciones de médicos especialistas?
Y me consta. Desde que entramos al gobierno, no voy a olvidar, lo primero que hicimos… Porque esto lo teníamos pensado desde el inicio, pero llegó la pandemia y tuvimos que actuar en emergencia. Pero recuerdo muy bien que recorrimos, en el 2019, 80 hospitales del IMSS-Bienestar, estuvimos. Y recuerdo que estuvimos en tres hospitales del IMSS-Bienestar de Yucatán y en ninguno de los tres había pediatra. Y así en general.
Porque, además, no tenemos todos los especialistas y, por distintas razones que respetamos, no cualquier especialista se quiere ir a un hospital, a una zona marginada.
Hemos ahora ampliado las becas, tenemos más especialistas, más estímulos. Se abrió la posibilidad de que, si un especialista del Seguro ya estaba jubilado, pero todavía estaba en condiciones de seguir atendiendo pacientes, que se les contratara sin quitarles su pensión.
Y también queremos agradecer… Que esto tampoco les gusta nada, nada, nada a nuestros adversarios, pero esto es un asunto que tiene que ver con la salud de nuestro pueblo y es un derecho humano, no es un asunto ideológico: contratamos médicos especialistas en Cuba, tenemos firmado un convenio con el gobierno de Cuba. Y quiero aprovechar para agradecerle mucho al pueblo hermano de Cuba, a su gobierno, por el apoyo que ha significado el que nos estén ayudando con estos médicos especialistas, que están en la sierra, en Nayarit, en Campeche, que están en Colima, que están en todos lados, y van a llegar otros.
Este es un proceso que va a concluir en su etapa final en septiembre, pero estamos trabajando al mismo tiempo en varios aspectos. Por ejemplo, también estamos terminando de resolver todo lo que es el abasto de medicamentos y la distribución de medicamentos.
¿Saben que había hospitales, como en el Estado de México, donde la farmacia del hospital estaba privatizada? Y había contratos con empresas, ni siquiera laboratorios o médicos especialistas o empresarios vinculados a la salud, no, traficantes de influencia, políticos corruptos vinculados con medios de manipulación.
Entonces, es importante que se conozca todo esto y que ojalá, y lo digo de manera sincera, nuestros adversarios… No estoy hablando de los dirigentes, porque ellos tienen un propósito muy definido, a ellos lo que los mueve es el dinero y lo que no quieren es dejar de acrecentar sus privilegios, entonces ahí no hay mucho que hacer; pero sí hay mucha gente de clase media que ha sido muy manipulada, que me gustaría llamarlos sinceramente a la reflexión, a buscar argumentos, a no dejarse engañar, y también a que no abandonen el principio filosófico, humanista del amor al prójimo, que no alberguen odio, que hay que tenerle respeto y mucho amor a nuestros semejantes.
Ayer estaba yo viendo… A ver si lo encuentras por ahí. No sé si sea cierto, si exista la persona, pero es muy ilustrativo de hasta dónde puede llegar un pensamiento, vamos a decir, fanático para que se entienda mejor. Por lo general no es un pensamiento del pueblo, incluso de la gente que no está con nosotros, pero que pertenece a las clases populares, sino por lo general es de gente de arriba. Además, que ese es el otro fenómeno que hay que analizar bien, de quienes supuestamente tienen más nivel académico. Por eso siempre hablo de que una cosa es educación y otra cosa es la cultura, no precisamente el más educado es el más culto.
Pero a ver si no encuentras, donde dice: ‘Ya no le voy a dar propina al mesero’. A ver si lo encuentras, porque me llamó mucho la atención. ‘Ya no voy a darle nada al viene-viene’. Quién sabe si es real. Además, ni siquiera pongamos al autor de ese mensaje, pero sí hay que entender los fenómenos.
Y luego me tocó ver a un conductor de radio que, la verdad… Yo no odio, no tengo enemigos, tengo adversarios, y no quiero tener enemigos y no quiero odiar a nadie, pero sí me preocupa actitudes de gente que tiene una función de informar, que es una función pública.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Es un volante, no es de una persona.
 ¿No es de ninguna persona?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, circula, pero como propaganda, pues.
 ‘Unidos x México.
‘A partir de hoy ya no le daré propina al viene-viene.
‘Ya no le dejaré el 10 por ciento al mesero.
‘Ya no voy a darle al limpiaparabrisas.
‘Ya no voy a donar cuando haya un desastre natural o terremoto.
‘Ya no le voy a dar 10 pesos al cerillo del súper, aunque sea adulto mayor.
‘Ellos votaron por Morena, que les ayude Morena’.
Pero esta es una. Hay respuestas de la misma gente, brillantes. Que cada quien haga sus conclusiones.
Pero hay un conductor, que tampoco lo voy a exponer, pero que dice, refiriéndose a la virtual candidata, la virtual presidenta, dice: ‘La odio, no quiero ni verla’. Pero una cosa tremenda, o sea, de descomposición. Otros, ¿no?, en ese plan.
Todos cometemos errores, todos nos apasionamos, nos excedemos, somos seres humanos, sólo el Creador es perfecto, pero yo creo que, en momentos como este, en el caso de nuestro país y en el mundo, es importante la reflexión, la autocrítica, no caer en la autocomplacencia; es de sabios cambiar de opinión.
Y cuando menos respetarnos. Me gusta más la palabra ‘respeto’ que ‘tolerancia’, porque tolerancia es como conceder algo, ‘te concedo’, ‘te tolero’; el respeto es más horizontal, es más igualitario.
Entonces, porque vamos a seguir y podemos mantener nuestra convivencia. Una de las cosas más importantes de este proceso, y eso lo subrayo, se lo debemos a todos los mexicanos. Lo más importante de todo es que los cambios se están dando de manera pacífica, cambios profundos, bueno, que llevan a esto.
Pero, nada más, la Independencia fue violencia. Imagínense cómo eran los conservadores en ese entonces, que no le perdonaron a Hidalgo que haya proclamado la abolición de la esclavitud. Y que no sólo lo asesinan; le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato como escarmiento.
Y en la época de la Reforma, bueno, el que fueran a buscar a un príncipe extranjero para gobernar México.
Y en la Revolución lo que significó el martirio, el asesinato de los Madero. Y odio, porque suele pasar que cuando el que lucha por la libertad, por la justicia, por la democracia, pertenece a la misma clase dominante es mayor el odio, o sea, se sienten traicionados.
Me estaban comentando que fue a votar el ministro Zaldívar, que vive creo que en Las Lomas, y que lo maltrataron en la fila para votar y que le gritaban: ‘¡Eres un traidor!’ Y me acordé de cuando, en vísperas del golpe y del asesinato del presidente Madero, asesinan, lo torturan a su hermano Gustavo en la Ciudadela, y un grupo de ‘fifís’ de la más alta sociedad hacen una caravana para celebrarlo en los carros, y ese grupo incendia la casa, quema la casa de los Madero, y son los que festejan el asesinato del presidente Madero, el apóstol de nuestra democracia. Entonces, esos odios que se desatan con las transformaciones deben de evitarse por todos los medios.
Y yo tengo que decir que agradezco mucho a los adversarios que, aun con insultos y demás, han logrado autolimitarse, y eso lo tenemos que celebrar, porque no es poca cosa llevar a cabo una transformación de manera pacífica
En la historia política reciente el que intentó hacerlo de manera pacífica fue el presidente Allende, y él fue de los precursores de los cambios por la vía electoral y por la vía pacífica, y en ese entonces era muy difícil que se aceptara que podían llevarse a cabo cambios de manera pacífica. Por eso fue una canallada lo que le hicieron porque buscaba una transformación de manera pacífica. Él dejó ese ejemplo, y nosotros tenemos que seguir fortaleciendo nuestra democracia, que se está consolidando y siempre apostar a la vía pacífica y legal, y nada de violencia.
PREGUNTA: ¿El llamado también es a los de su bando?, porque…
 A todos, a todos los mexicanos, todos, todos, todos los mexicanos, porque ahora se dio un paso adelante importantísimo, es un ejemplo mundial.
Fíjense, cuando hablábamos de la manipulación —porque esto no es sólo un asunto de México, de los medios de información de México, no, es mundial— yo pensaba que la frase ‘deriva autoritaria’, que la acabo de escuchar hace como un mes, y pregunté: ¿Y quién fue el creador de eso? Y decían que Bartra, que Roger Bartra, porque los intelectuales del antiguo régimen la usaron en uno de sus manifiestos; pero no, no es exclusiva de México, y no es de Bartra, ya la habían usado.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En Sudamérica, en Europa, también.
 En Europa y en otros países, la ‘deriva autoritaria’.
Bueno, no es un fenómeno de México, lo que pasa es que aquí no pudieron porque, con todo respeto, el pueblo de México es mucha pieza; y tampoco creían lo que decía y repetía una y mil veces, de que el pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo.
Entonces, ¿qué pasa, por ejemplo? Vienen los observadores internacionales, de la OEA y de todos los organismos, la Unión Europea, y vienen así, ¿no?, a ver un México en llamas, de violencia. Y se quedan un día, dos días, tres días, con toda libertad, y se van, y en todos los informes dicen: ‘Las elecciones fueron ejemplares’.
Y hay un observador chileno que dice: ‘Me llamó mucho la atención que en las casillas no había soldados’, porque en Chile hay carabineros en las casillas cuidando, y aquí un proceso ciudadano, donde llegaron los representantes de los partidos, los integrantes de las mesas, ellos se organizaron y se instalaron prácticamente todas las casillas. Por cierto, mi agradecimiento a todos esos ciudadanos, mujeres, hombres, de todos los partidos y a ciudadanos sin partido que ayudaron.
Pero, regreso, venían muy prejuzgados a encontrarse con un México dominado por la violencia. Pero se tiene que analizar esto, es importante, qué resultados se obtuvieron.
Yo estoy, repito, muy, muy, muy agradecido con el pueblo de México. Me siento muy honrado de ser presidente de este país, con un pueblo excepcional, único, un pueblo muy consciente, muy generoso, muy pacífico, muy inteligente, un pueblo sabio, y así tenemos que seguir.
Y ahora que va a gobernar una mujer el país pues nos va a ir mejor, mucho mejor. Porque a nosotros nos tocó el inicio, pero ya se sentaron las bases. Y fue muy difícil esta primera etapa, pero lo que viene va a ser mejor en todo sentido.
En lo económico, imagínense, ya está el tratado, está llegando inversión extranjera como nunca, México es de los países más atractivos para la instalación de empresas; somos el país, el segundo país con menos desempleo en todo el mundo. También todo eso no lo asimilaron muchos, por la manipulación.
Si no hay trabajo, si los salarios no se incrementan, si no hay bienestar, pues entonces sí es posible que el pueblo se rebele; pero si le ha ido bien a la inmensa mayoría de los mexicanos, si ha aumentado el salario, si hay trabajo como no sucedía en mucho tiempo, si tenemos estabilidad económica, si está llegando inversión extranjera, si la gente está saliendo de la pobreza, pero, además, en los últimos dos años ha habido récord en utilidades para los banqueros, ¿cómo imaginar, entonces?
Porque dicen ‘¿cómo me explico esto?’, dicen algunos, ‘todavía no alcanzo a comprender’. Lo que tienes que pensar, con todo respeto, es que te jugaron el dedo en la boca. Y ahora ya no lo permitas, no permitas que te avasallen y que te manipulen. Porque mucha gente, mucha gente, es gente buena, no tiene malas entrañas, sino es por todo el bombardeo a que fueron expuestos sin protección de nada.
Y también un llamado a los medios, a que busquen ser responsables, que busquen los equilibrios, la objetividad, el profesionalismo, que hagan a un lado lo tendencioso. No es posible que en las cadenas de radio, en la que estén pensando para no hablar de ellos de manera directa, si hay un comentarista de cada 10 que informa con objetividad es mucho, uno de cada 10, nueve están dedicados a manipular.
En la televisión lo mismo, basta ver los encuentros de análisis de reflexión, ahí ponen a alguien. Ahora que hubo elecciones, desde las 10:00 de la mañana ahí estaba, el único, Epigmenio, que celebro porque tiene valor y también aguante, pero todos los demás en contra.
En otras mesas ponen a uno centrista, moderado, ´progre buena ondita’, para simular de que ‘mira, a quién tenemos aquí’. Y ese compañero, compañera pues tiene también que cuidarse, ¿no?, medirse, porque todos los demás, todos, cargados.
En los periódicos, siempre hablamos del Reforma. Pero hasta lo presume mi amigo Ealy —a ver si encuentras por ahí—, pone una plana: ‘Nuestros escritores’ —a ver si encuentras la plana—, los escritores de El Universal’, y van a encontrar, creo que son como 50 que ponen. Si hay cinco de los 50 que sean profesionales, neutrales, objetivos, es mucho. Pero lo presume el periódico. Y lo estoy diciendo ahora porque a lo mejor me amigo de El Universalestá pensando que eso es lo que corresponde.
Hablando, regresando a lo de la burbuja, que llegan a vivir en otro mundo, o sea, muy divorciados del pueblo, son dos mundos. Y, yo entiendo, hay resistencias porque si toda la vida o durante un buen trecho de la vida se tuvo un pensamiento conservador, clasista, racista, está difícil cambiar.
Por eso todo el esfuerzo tiene que estar dirigido a los jóvenes, porque los jóvenes son frescura, no tienen ideas preconcebidas, no son sabiondos, esos preguntan, preguntan y preguntan de todo, están preguntando, preguntando, preguntando. Se quedan callados, uno piensa que no están enterados; no, no, no, saben todo y tienen su propio criterio. Y estoy muy contento por eso, porque es una nueva generación.
¿No tienes la página? No, no, es que es como una publicidad.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Tengo un desplegado.
 No, no, es como una publicidad.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Hay una lista de colaboradores, que están como 50 de El Universal, que firmaron el 1º de marzo.
 ¿De El Universal?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, sólo de El Universal.
 A lo mejor es eso.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No es eso, porque él dice: ‘Nuestros colaboradores’. Yo he visto la publicidad, que es: ‘Estas son nuestras plumas’, y sacan todos los nombres.
 Eso, de las plumas, esa es la que quiero, ‘estas son nuestras plumas’.
Y con todo respeto vean uno por uno. ¡Ah!, ya me acuerdo, empieza creo que Loret de Mola, sí, con él arrancan; porque no es por orden alfabético, no, es de los más famosos, de los más destacados.
Pero, en fin, ya hablamos. A ver si, nada más…. Ya ahí terminamos, ya con eso. Aquí están. No me voy a meter, nada más lo que quiero es que ya ustedes, o sea, quienes nos están viendo —sí lo puedes ampliar, ¿no?— que vean qué tendencia, qué pensamiento tienen.
De los que conozco, aquí de los que conozco—es que aquí ya se me borró aquí— de lo que conozco de esta fila, a ver. No, no, no, estoy pensando a alguien que esté vinculado con nuestro movimiento. Miren, miren esto, no veo a uno sólo. A lo mejor ustedes sí porque yo no, porque a veces no conoce uno; pero pues sí sé, por ejemplo, quién es Luis Cárdenas. ¿No es el del programa? Sí.
José Carreño fue jefe de información de Salinas de Gortari, a ese también lo identifico.
Manuel Clouthier, claro que lo identifico a Manuel.
Lorenzo Córdova.
¡Uy!, José Ramón Cossío. ¡No! ¿Saben dónde está José Ramón Cossío? Yo creo que está en el Colegio Nacional, es increíble.
Curzio. Miren, este es alumno o del equipo de Héctor Aguilar Camín, ya está ahí.
Bueno, Francisco, sí lo conozco.
García Soto, ¡uy!
Fernando Gómez Mont. ¿No es el que fue secretario de Gobernación? ¡Uy!
Fíjate, a nadie, a nadie.
León Krauze.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Mario Maldonado, que es periodista, igual.
 A este no lo identifico.
A ella sí, pero no sé cómo esté. Ella es…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es más de cultura ella, pero aquí firmó un desplegado contra el gobierno.
 Sí.
Mira, Germán Martínez, Mauricio Merino, Ignacio Morales Lechuga, procurador de Salinas.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Que decía que se iban a robar las propiedades.
 Ah, ¿él era el que…? Este señor, procurador de Salinas, en la campaña decía que íbamos nosotros a terminar con la propiedad privada. Y es abogado, notario, o sea, bueno, es el notario de, ¿cómo se llama el conductor famoso?, Loret de Mola.
Miren, María Elena.
Jesús… Ah, no, yo pensaba que era otro.
Paola Rojas.
Y acá Arturo. ¿Es el embajador o es…? ¡Uy!, este participó en el fraude del 2006 y en premio Calderón lo nombró embajador de México en Estados Unidos.
¡Woldenberg!
Este, Alfonso Zárate, era el asesor de la maestra Elba Esther Gordillo, con respeto.
Porque siempre ponemos los articulistas del Reforma. Y ahorita hay una compañera, que ya ni la quiero mencionar, no la vayan a cepillar, pero su análisis lo recomiendo, lo recomiendo para los que andan buscando explicación de lo que pasó el domingo, les recomiendo que lean el artículo que escribió en Reforma esta periodista, académica, escritora. ¿Cómo se llama?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Vanessa.
 Vanessa. Lo escribió a mediados de semana, o sea, una semana antes de las elecciones.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Vanessa Romero.
 Para los que andan buscando explicación. Y es interesante porque lo escribe es en Reforma. Se los recomiendo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es una crónica.
 ¿No es?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No, pero hace un análisis muy interesante.
 Pero ¿a qué se dedica ella? ¿Es académica?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, y analista y ha estado en programas como comentarista.
 Pero léanlo. Es la única en el Reforma. El camarada Zamarripa, tenemos que reconocerle. Porque no estaba, ¿verdad? Esto, ¿de qué fecha es?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: De hace dos semanas.
 Dos, sí.
Pero aquí está la explicación de lo del domingo, de lo que sucedió el domingo, para los que andan buscando. Y ojalá y ayude. Pero políticamente yo ni debería de estar asesorando, dando consejos porque, ya dije, ¿no?, está muy difícil, el conservador, el derechista; con excepciones desde luego, y no es toda la gente, no es toda la gente, pero los jefes del conservadurismo, no sólo en México, en el mundo, tienen tres características:
Una, son muy hipócritas, o sea, es su doctrina la hipocresía, por eso no extraña que salgan con cosas extravagantes, como el día de la elección, que no esperan el resultado y salen a decir ‘ganamos’, y a declarar todos ‘ganamos’, sin una prueba de nada. Y luego, ‘como dije una cosa digo la otra’. No hay pudor. Esa es una característica, la hipocresía.
La otra característica es que les gusta mucho el dinero, tienen mucho apego al dinero, a lo material, el dinero es su dios.
Y la tercera característica es que son muy autoritarios, eso no lo olviden, muy violentos, muy odiadores; pero no es todo así, no son todos afortunadamente. Y en México hay un movimiento que fortalece valores culturales, morales, espirituales, hay una revolución de las conciencias que se está expresando, el motor del cambio es el pueblo.
PREGUNTA: ¿Algún mensaje a los estados, señor presidente, después del comportamiento ayer?
 Que ya va a normalizarse todo, que hay mucha responsabilidad en el manejo de las finanzas públicas, ellos lo saben. Y que la economía de México es sólida y no va a cambiar la política económica que hemos venido aplicando y que ha dado muy buenos resultados.
PREGUNTA: ¿A qué atribuye la caída ayer en la Bolsa Mexicana?
 Pues factores externos también. Esto sucede en Estados Unidos y en otros mercados. Y también, volvemos a lo mismo, como hay mucha desinformación, ellos se sorprenden. Es como los observadores. Y vaya que los financieros son de los mejores informados, pero, de todas formas, si están leyendo al Wall Street Journal, y al New York Times, y al Financial Times, y aquí al Reforma, y al Financiero, que está asociado con, ¿cómo se llama la agencia estadounidense? Bloomberg, pues si leen al Financiero asociado con Bloomberg…
Volvemos a lo mismo de los articulistas. Bueno, yo creo que ahí escribe Chumel, ¿o no? No, pero casi todos los analistas económicos y sobre todo los políticos dicen: ‘No lo esperábamos’. Pues claro que no lo esperabas porque nunca has querido aceptar que el pueblo existe, te niegas a respetar al pueblo y te gusta la democracia, entre comillas; te gusta el poder sin pueblo, kratos sin demos, y piensas que eso es la democracia. Entonces, dicen: ‘Es que no teníamos contemplado que fuera tanto, que pudiese la coalición que está apoyando el proceso de transformación en México tener mayoría calificada’.
PREGUNTA: Que por eso fue una (inaudible) los mercados.
 Sí, pero ¿y dónde está la información? ¿Qué, no estaban viendo encuestas? ¿Qué, no estaban recogiendo los sentimientos del pueblo? ¿Quiénes son sus asesores? ¿Quiénes son sus analistas?
No, si esto tiene que llevar a una revisión profunda porque fue un gran fracaso para el bloque conservador, y lo tienen que asumir así y aceptarlo, es decir, ‘menospreciamos al pueblo de México, pensamos que eran como antes, ciudadanos imaginarios, que bastaba una guerra sucia en medios nacionales e internacionales, que sólo con señalar en los mensajes de las redes sociales, que ‘Andrés Manuel López Obrador, narcotraficante, presidente de México’ y reproducirlo millones de veces de manera automatizada, con eso ya’.
Y con los periodistas mejores pagados de México, y con los periodistas como este premio nobel del periodismo, del Tim Golden, que no me ha respondido, estoy esperando su explicación, lo que aquí le pregunté sobre su reportaje. Que, por cierto, hay que trascribir lo que le pregunté para ponerlo de vez en cuando y esperar a que responda.
Por eso, es muy importante lo que se está viviendo en el país. Son tiempos, como decía un gran escritor, momentos estelares.
PREGUNTA: Pero ahora la oposición dice que va a impugnar las elecciones por su intervención y porque también la presencia del crimen, después de que había dicho que habían aceptado
 Pues tienen todo su derecho. O sea, yo les recomendaría —ya dije que no debo de andar dando consejos, por eso mejor no les recomiendo nada—que diría yo: Que sigan su camino. Pero yo quería recordarles algo, pero no, que sigan su camino.
O sea, además yo qué tengo que andar metiéndome en eso. Estamos ahora tratando lo de salud, nada más que ustedes quieren saber de otras cosas. Pero vamos.
PREGUNTA: Buenos días a todos. Gracias, presidente.
Ahorita le preguntamos sobre el PAN, pero sobre lo más importante, que es Claudia Sheinbaum, primera presidenta de México, por favor —mi nombre Isabel González, de Grupo Imagen— saber, insistirle en este punto que se le pidió ayer. ¿Ya se tiene la hora y el día en que usted va a recibir a Claudia Sheinbaum por primera vez aquí en Palacio Nacional? Esto, por un lado.
De viajar con ella, ¿cuál sería el primer estado o la región del país que ustedes visitarían y cuándo tendría lugar este recorrido, gira?
Y de parte del gobierno federal, por parte de su equipo, ¿quiénes van a integrar?, ¿cuáles van a ser los funcionarios que van a formar parte del equipo de transición? Esto, por un lado.
 Bueno, yo pienso que hay que esperar a que reciba su constancia de presidenta electa, creo que es el domingo, ¿no? De acuerdo a la ley, el domingo, porque ahora es virtual presidenta electa, ya formalmente va a ser presidenta electa cuando le entreguen su constancia de mayoría, creo, si no estoy equivocado.
Entonces, a partir de ahí vamos a establecer comunicación, vamos a decir, formal, porque siempre hemos tenido comunicación, siempre. Somos compañeros, yo la respeto mucho, no me voy a cansar de decir que es una mujer inteligente, muy inteligente.
Una académica de primer nivel, que yo deseara que los académicos fueran así, que tuviesen una dimensión social, que a veces les falta. Académicamente pues tiene más nivel que yo, yo apenas y terminé la licenciatura, ella es doctora.
Es una mujer con mucha experiencia en la función pública, es trabajadora, es ambientalista. sabe mucho de construcción, y este país requiere de mucha infraestructura. Y la industria de la construcción es muy importante porque permite reactivar pronto la economía y se generan muchos empleos. Tiene un efecto multiplicador la industria de la construcción: se hacen las obras que requiere el país, se reactiva la economía y se generan muchos empleos. Y ella sabe bastante sobre esta materia.
En lo social, es muy sensible. Imagínese si no va a saber de lo educativo si es maestra universitaria.
En salud, ha estado trabajando siempre.
Es de primera y agréguenle que es humanista y honesta. Si por eso estoy muy contento, no podía pasarle algo mejor a México.
Entonces, formalmente a partir de que sea presidenta electa nos reunimos, seguramente vamos a elaborar un plan para la transición, ella va a nombrar a sus colaboradores, mujeres y hombres, y se va a procurar que ya vayan poniéndose de acuerdo con los que están actualmente.
Vamos a ir juntos a ver ciertas obras y a revisar algunos programas. Sobre todo, vamos a estar platicando, conversando este tiempo, porque, ya lo dije, yo estoy hasta la entrega de la banda presidencial y a partir de ahí me jubilo.
INTERLOCUTORA: ¿Le gustaría iniciar por la ruta del Tren Maya y el transístmico?
 Es que depende de los dos. Yo tengo que respetar a mi presidenta electa y luego a mi presidenta constitucional, siempre la voy a respetar.
INTERLOCUTORA: Sobre algunos funcionarios, ¿usted ya ha pensado el equipo de transición?
 ¿Cómo?
INTERLOCUTORA: Algunos funcionarios del equipo de transición por parte del gobierno federal, del gobierno saliente.
 No, no hemos resuelto eso, pero no va a haber mucho problema. Por lo general, quienes han estado ayudando a Claudia conocen sobre los programas que nosotros estamos aplicando.
Hay compromisos. Además, hay programas que ya se convirtieron en derechos constitucionales; la pensión a los adultos mayores, la pensión a personas con discapacidad, el derecho a la salud, las becas para los jóvenes, ya se elevaron a rango constitucional. Entonces, eso lo saben.
Además, hay cosas que ella, Claudia, ha echado a andar cuando fue jefa de gobierno, y ha hecho compromisos en campaña. Y va a cumplir, va a cumplir y le va a ir muy bien a nuestro país, mucho muy bien. Estoy muy contento.
Es que no cualquiera. Nos ha ido muy mal cuando llega a la Presidencia por alguna circunstancia gente que no tiene experiencia. Esto es un apostolado, esta es una misión el servicio público.
INTERLOCUTORA: Bien, presidente, en otro tema, anoche se anunció que en la dirigencia del PAN, que va a impugnar los resultados, que van a defender —Marko Cortés, ¿no?—, que van a defender voto a voto, que tienen algunos triunfo; pero acusa fundamentalmente, entre otras razones, que hubo una elección de Estado, que hubo manipulación y que hubo intervención directa de usted mismo. Frente al irreversible e indubitable conteo que refleja la estadística, las instituciones electorales, ¿qué decirle a MarkoCortés cuando utiliza este tipo de argumentos?
 Que está en su derecho, pero que la elección del domingo es la elección más limpia y más libre que ha existido en la historia, posiblemente desde la elección del presidente Madero.
INTERLOCUTORA: ¿Tendría autorreflexionar el dirigente del PAN?
 No me voy a meter a dar consejos. La verdad es que sí… No, no quiero comentar nada. Yo pienso que ellos tienen que respirar profundo, hacer una reflexión sería, y tratar de comprender lo que sucedió, no caer en la autocomplacencia. Es muy importante la autocrítica, es muy importante saber rectificar, es de sabios cambiar de opinión.
Entonces, vivimos en un país libre y no tenemos nada que temer, tenemos nuestra consciencia tranquila. Nosotros llegamos aquí para hacer realidad la democracia, no fue la lucha del poder por el poder. Siempre he sostenido que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Si yo fuese un ambicioso de poder, un político vulgar, estaría yo pensando en cuanto tiempo más voy a ser importante en la vida pública. No, ya cumplí mi ciclo.
Y repito, no hay que tenerle —y esto aplica para la política y aplica para todo— no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien con el prójimo, y sólo siendo buenos podemos ser felices.
Por eso puedo hablar del New York Times y puedo hablar del periodista premiado que vino a calumniarnos por consigna, porque si yo tuviese alguna vinculación con organizaciones de narcotráfico, con la delincuencia organizada o con la delincuencia de cuello blanco, no podría yo hablar, no tendría yo autoridad moral.
Yo me propuse avanzar para hacer realidad mis ideales, haciendo de mi vida una línea recta, sin dejar trozos de dignidad en el camino.
INTERLOCUTORA: ¿Es preferible que el PAN acepte su derrota y mejor identifique por qué falló?
 No me meto a recomendar nada, somos libres.
Ellos deberían… No voy a decir nada, nada.
INTERLOCUTORA: Bueno, en otro tema, ayer se reunió después de nueve meses con las mamás y los papás de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa; vino también el abogado, el litigante, Vidulfo Rosales. ¿Cuál es la evaluación de este encuentro? El litigante dice que pues no hubo nada, que prácticamente un 70 por ciento pues fue recriminarles lo de la puerta y la cuestión del boicot, dijeron, a la campaña de Claudia Sheinbaum, pero que en total, no hay nada, ¿no? Me gustaría saber su evaluación. ¿Nada nuevo?
 Yo pienso que fue una buena reunión.
INTERLOCUTORA: Y por la noche, Presidencia de la República sacó un comunicado que me gustaría que compartiera o nos precisara, porque hay una parte —digamos que fue muy general, no fue específica— en donde se dice que se les entregaron a las mamás y a los papás un compendio de 15 nuevos folios de los Centros Regionales de Fusión de Inteligencia y 70 documentos relacionados con unas comunicaciones —infiero que es lo de inteligencia— y que ya estaban en los documentos de la Sedena. Esto, por un lado.
Y que también se respondió sobre la solicitud del regreso del Grupo Interdisciplinario de Expertos.
¿Cuál fue la respuesta? ¿Cuál fue la respuesta en cuanto al grupo de expertos y lo de las comunicaciones de inteligencia, por favor?
 Bueno, repito, fue una muy buena reunión porque nos permitió restablecer el diálogo, y esto es importante. Quedamos en volvernos a reunir antes de que yo concluya.
Hice el compromiso, me lo plantearon, de que, en caso de no avanzar en la búsqueda de los jóvenes y en conocer la verdad, que yo les ayudara a establecer comunicación con la próxima presidenta, y dije que sí, pero que yo todavía tenía confianza que en estos meses que me faltan íbamos a avanzar, porque estamos trabajando bastante y se ha avanzado; pero que, en caso de no tener los resultados, que nosotros íbamos a ponerlos en comunicación y que posiblemente hiciéramos una reunión conjunta con ellos, con los padres, en la que participara —tenía yo que consultarle, yo creo que no habría problema— la presidenta electa para darle continuidad. Pero que bajo ninguna circunstancia se iba a cerrar el caso, que no se iba a dar carpetazo, por muchas razones y además porque se trata de la memoria histórica, que tiene que ser un expediente abierto.
Y yo creo que todo eso fue muy bueno. Lo demás fue aclarar esto de los folios, que ya se habían entregado.
No plantearon lo de los…
INTERLOCUTORA: ¿Del grupo de expertos?
 No, no, eso ya por decisión de ellos se concluyó su labor.
INTERLOCUTORA: ¿Ya no regresan?
 No, no. Pero eso ya tiene tiempo, y ellos no lo plantearon ayer.
INTERLOCUTORA: Es que como ayer sale en el comunicado de Presidencia.
 Es que se… Yo creo que fue el informe del subsecretario de Gobernación.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Al final dio una respuesta a lo del GIEI.
 Sí, porque creo que lo habían planteado la primera vez, pero ya ahora no lo plantearon.
INTERLOCUTORA: Y, rápidamente, en otro tema, y ya por último, en las próximas horas el presidente Biden firmará una orden ejecutiva para reducir el número de migrantes que solicitan asilo hacia Estados Unidos, una manera virtual, digamos, de cerrar la frontera si es que pasan más de cuatro mil al día, solicitudes.
¿Esto cómo afectaría a nuestro país? Si ustedes ya lo están evaluando y si se pudiera interpretar como una medida electoral, sabemos lo que está pasando en Estados Unidos; o forma parte de esos usos y costumbres de los que usted ha señalado, igual nos lo ha mencionado así, de las manías de los gobiernos de los Estados Unidos por inferir cada cuando que hay un proceso de transición en México y de cara al próximo gobierno de la República, presidente. Sería mi último cuestionamiento.
 Sí, pues lo que estás diciendo es lo que oficialmente ya se dio a conocer.
INTERLOCUTORA: En este día se va a llevar a cabo, pero ya se dio a conocer en medios.
 Sí, y tenemos pendiente una llamada telefónica con el presidente Biden.
INTERLOCUTORA: ¿Cuándo?
Probablemente hoy.
Sobre esto, sobre el tema migratorio, hemos venido avanzando bien. Hay posturas de los dos gobiernos:
Primero, que mantengamos una relación de respeto a nuestras soberanías, que busquemos una política de buena vecindad y que cuidemos nuestra integración económica-comercial. Y para nosotros es muy importante el que en la política migratoria del gobierno de Estados Unidos se incluyan cuando menos dos cosas:
Una, la regularización de los mexicanos que trabajan en Estados Unidos desde hace muchos años y que aportan al desarrollo de esa gran nación. Y consideramos que es injusto que estén millones de mexicanos trabajando en Estados Unidos honradamente, que contribuyan al progreso de esa gran nación, y que no sean atendidos y que no sea regularizada su situación. Esto lo vamos a seguir planteando para que cualquier candidato, cualquier candidato de los partidos, de los dos partidos que atienda esta demanda va a contar, sin duda, con la simpatía de millones de mexicanos. Que tomen en cuenta eso.
Es más, no es algo novedoso, es parte de los 10 puntos que le expuse en una ocasión al presidente Biden, es el primer punto de 10. ¿Y si los pones? Y podría yo hablar de 10, pero dije dos.
El segundo es que se atiendan las causas de la migración, que ya no se esté pensando ni en muros, ni en militarizar la frontera, ni en cerrar la frontera. Que se entienda que la gente se echa a andar por necesidad, no por gusto. Que la migración sea opcional, no forzada.
Y eso se puede atender si el gobierno de Estados Unidos dedica un porcentaje menor —y hablo del gobierno del partido que sea— un porcentaje menor al que destinan a entregar armas en países con conflicto. No es posible que se aprueben 50, 60, 100 mil millones de dólares para las guerras y no se apruebe absolutamente nada en el congreso para apoyar a los pueblos de Centroamérica, de América Latina, del Caribe, que son los pueblos que por necesidad tienen que optar por la migración.
Y yo estoy seguro que, si esto se les propone a los ciudadanos de Estados Unidos, ellos lo aceptarían. Lo que pasa, volvemos a lo mismo, es que todo se vuelve sensacionalismo y se cae en la simplicidad de echar culpas; más, en efecto, cuando hay procesos electorales, ‘el problema son los migrantes’, y están duro y duro y duro con eso en los medios masivos de comunicación en Estados Unidos, duro, duro, duro, al grado que se le pregunta a un ciudadano de Estados Unidos que si los migrantes son los que introducen la droga, y la mayoría dice: ‘Sí’.
Volvemos a cómo se deben de reformar los medios de comunicación. Tiene que haber profesionalismo, tiene que haber ética. Ayer veía yo un Twitter de Pedro Miguel —aquí abro un paréntesis— buenísimo, una encuestadora —a ver, por el Twitterde Pedro Miguel— que se la pasó diciendo que estaba pareja la… Y ayer como si nada se disculpó, dice: ‘No sé qué pasó, nos fallaron nuestros pronósticos’. Oye, ¿y tu responsabilidad?
Hablando de la gente que es víctima o más susceptible a la manipulación, porque nunca han estado a favor de los pobres porque son clasistas, porque son racistas, porque les caigo mal como persona, no les gusta cómo hablo, se enojan; entonces, de repente ven una encuesta así, ‘claro, claro, yo tengo razón, aquí está la verdad’. Bueno, ¿y no hay ninguna responsabilidad de una empresa así?, ¿qué, no se causa un daño?, ¿dónde está la ética?
¿Qué dice?
‘Massive Caller es responsable de engañar a miles y miles de personas que de pronto se sintieron trasladas a un planeta desconocido y en el que siguen sin entender nada de nada. Tendrá que haber sanciones para lo que fue una estafa deliberada al público que le creyó’.
¿Y ustedes creen que no hubo personas que confiaron en esto? Porque esto lo retomaban en los programas de radio y de televisión. Es cuando hablan, cuando en el hampa del periodismo se usa mucho decir: ‘Un experto’ o ‘según la empresa, un informante’, eso es lo que dice la señora que tiene información de la DEA, Anabel Hernández, un informante; no da ninguna prueba.
Pero esto. Y ayer dijeron: ‘Ofrecemos disculpas. No sé qué nos pasó’. No sé qué les pasó. Miren, ando buscando al que se lo crea, pero ¿y el daño?
Bueno, regresamos nada más para lo de Estados Unidos. Pon los 10 puntos.
Mira el número uno: ‘Regularización de los mexicanos que llevan más de cinco años viviendo y trabajando honradamente en Estados Unidos y de jóvenes DACA’. Eso es lo que pedimos. Si un candidato se compromete a eso, va a contar con la simpatía de muchos mexicanos, y de hispanos porque esto debe aplicarse para todos los hispanos, que son millones.
Pero tengo que aclarar tres cosas:
Una, que la relación con el presidente Biden es muy buena, mucho muy buena, ha sido de mucho respeto.
Y otra, que es fundamental, ya lo expresé: somos países independientes, soberanos, ellos pueden tomar las medidas que consideren, como también nosotros. Entonces, somos respetuosos de las soberanías de nuestros pueblos y naciones. La única recomendación es que sigamos, a pesar de que podamos tener diferencias políticas en este tema, que continuemos con nuestras relaciones, con la política de buena vecindad. No es muy difícil con el presidente Biden porque él ha actuado, repito, de forma muy respetuosa.
Y también, que no se esté pensando que se va a cerrar la frontera, porque eso no se puede, aunque se quisiera. Lo voy a explicar: es mucha la integración económica de México y de Estados Unidos, los cruces fronterizos son importantes, estamos hablando de economías como la del estado de California, como Texas, vinculadas a la economía mexicana.
Imagínense qué pasaría con Nuevo Laredo, qué pasaría en Juárez, qué pasaría en Tijuana, qué pasaría con las empresas de la industria automotriz, de la industria de autopartes, con los trabajadores que van y vienen. Eso no es posible, eso no es posible.
Lo digo para que no vayan a querer espantar; no estoy hablando del gobierno de Estados Unidos, sino los sensacionalistas. Eso no es posible. Podrá haber medidas de deportación, que siempre han existido, pero cierre de fronteras no.
Vámonos a desayunar. Mira cómo me mandan la tarjeta: ‘Invitados de las 10:00 se encuentran en sala de espera’.
PREGUNTA: ¿Son los maestros?
 Hoy voy a tener una reunión con los dirigentes de la CNTE.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Va a ser en el transcurso de la mañana.
INTERVENCIÓN: ¿Después de la reunión con los maestros?
 Puede ser antes o después, pero sí nos vamos a hablar, sí vamos a reunirnos.
Me dio mucho gusto que ayer muchos jefes de Estado, jefes de gobierno, primeros ministros, felicitaron a la virtual presidenta electa, a Claudia Sheinbaum, todos, o sea, más que a mí, pero mucho más, de todas partes, de todos lados. No, no, no, arriba las mujeres.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, que estamos tristes porque tenemos una mala noticia: falleció nuestra hermana, compañera, Rosalinda López Hernández. Ella trabajó aquí con nosotros. Venía luchando desde hace muchos años en Tabasco. Pareja, compañera del gobernador Rutilio Escandón, hermana de Adán Augusto López Hernández. Y ganó el domingo la senaduría en Tabasco, ganó con mucho margen, mucha ventaja, porque ella, su familia, son gentes muy queridas en Tabasco. Que descanse en paz Rosalinda. Pues así iniciamos la mañanera de hoy.
Vamos a continuar informando sobre el avance del programa de salud pública, el IMSS-Bienestar, y tenemos comunicación con gobernadoras, con gobernadores de estados del centro del país. Ayer nos comunicamos por este medio con gobernadoras, gobernadores del sureste; hoy lo vamos a hacer con autoridades del centro del país y mañana con gobernadoras, gobernadores del norte, que ya están entregando los fondos a los Comités de Salud para tener en buen estado los centros de salud, las unidades médicas.
Y seguimos trabajando para reunir los médicos, que no falten los medicamentos, terminar los hospitales, que podamos dejar un sistema de salud pública como lo merece nuestro pueblo, sobre todo los que no tienen seguridad social, que es la mitad de los mexicanos. Este es un sistema de salud pública universal, es para todos, y gratuito.
No se reduce a un cuadro básico de medicamentos, son todos los medicamentos que requiera un paciente, todos los estudios, todas las intervenciones. Ya en los hospitales de tercer nivel, en los institutos de cardiología, de cancerología y otros institutos en la Ciudad de México, ya toda la atención es gratuita, y así va a ser en los 11 mil centros de salud del país del IMSS-Bienestar y en los más de 600 hospitales. En esto vamos avanzando.
Y le damos la palabra al doctor Alcocer; luego, Zoé va a informarnos; vamos a escuchar a las gobernadoras, a los gobernadores.
Y al final vamos a hacer un informe, se va a dar un informe sobre los resultados del PREP, que se cerró ayer. Y van a decir: ‘¿Y por qué en la mañanera se da a conocer el resultado del PREP?’ Bueno, porque necesitamos informar, garantizar el derecho a la información, que es una de las cosas que se tienen que revisar hacia adelante.
Los medios de información, aunque parezca contradictorio, paradójico, no informan. Hace falta información. Y mucha gente ve la mañanera, no porque simpatice con nosotros o porque sea muy militante de la transformación, sino sencillamente porque aquí se dan a conocer cosas que no se difunden en otros medios, sólo por eso; o porque se difunden de manera parcial, son noticias de un minuto.
Entonces, si la gente ve las mañaneras para enterarse de muchas cosas… ¿En qué medio dan a conocer el precio de los alimentos, el precio del gas, el precio de las gasolinas? ¿Qué, eso no es noticia? ¿No le importa eso a la gente? Si es la economía familiar, la economía popular.
Pero no hay nada, los conductores de noticias más afamados, los que ganan más dinero, muchísimo dinero… Hay 10 conductores que ganan en promedio 30 veces más que lo que gana el presidente. Y no es que yo esté de celoso, envidioso, porque yo me atengo a lo que decía san Francisco: ‘Necesito poco; y lo poco que necesito, lo necesito poco’. Pero, esas 10 figuras del periodismo —y esto aplica para cualquier país del mundo— que ganan en promedio tres millones, cuatro millones al mes ¿informan de lo que a la gente le importa? No, esos están ahí para cumplir otra función: para proteger intereses creados, para tratar de influir y formar la llamada opinión general o la opinión pública, y manipular, y actuar como guardianes de los potentados, esa es su función, por eso les pagan muchísimo.
Entonces, esa es la explicación del por qué se informa en las mañaneras. No estemos pensando que, si se tienen programas de radio de la cadena Fórmula o los programas de Televisa, o de Azteca, o de Imagen, ya los de Chihuahua saben sobre las elecciones en Chihuahua; pues no. Mucho menos el de Yucatán sabe lo que pasó en Chihuahua; tienen una idea general, pero en el mismo estado, ¿quién ganó? No se sabe.
¿Ustedes creen que los mexicanos —hago la pregunta a todos— saben que ganó Morena en Nuevo León la senaduría y que —con todo respeto y mi afecto— quedó en tercer lugar Luis Donaldo Colosio, en tercer lugar, en Nuevo León? ¿Cuántos lo saben?
Y está el PREP, porque no es que se oculte la información, el PREP es eso, es dar los resultados, pero ¿cuántos consultan el PREP?
¿Y por qué es importante la información?
Porque un pueblo informado es un pueblo consciente, un pueblo politizado, responsable.
¿En qué se apoyan los manipuladores?
En la desinformación.
¿Por qué surgen los rumores?
Por falta de información. Por eso es importante este ejercicio, este diálogo circular, para estar informando, informando, informando. Antes se decía: ‘La información es poder’.
Y es distinta la información a la orientación, a la concientización, es distinto. Lo mejor, si se habla de informar, orientar, concientizar, en una democracia es informar; no orientar, no concientizar, informar. Y ya con la información, el ciudadano libre decide, pero se requiere garantizar el derecho a la información.
Vamos con el doctor Alcocer.
 Vamos a seguir.
 Ahora sí. Ya se informó bastante. Vámonos aquí.
 Bueno, ya hablamos ayer bastante sobre este asunto, va a requerir de análisis, de reflexiones, con el tiempo; incluso estas actitudes, estos comportamientos.
Yo, en términos muy generales, sin pretender ser maniqueo —que significa no matizar, sino ver blanco o negro—, dije ayer, y estoy convencido, que el conservadurismo tiene tres características, sobre todo en la actitud de los de arriba. Porque hay también conservadores abajo, aspiracionistas, pero sí hay conservadores vinculados a lo económico que forman parte de la oligarquía; y hay también conservadores de la llamada clase política que no necesariamente son los que mandan o los jefes, por lo general son como empleados de los oligarcas. Pero unos y otros arriba, en la cúpula, se distinguen por tres cosas:
Primero, porque tienen como doctrina la hipocresía, eso los distingue, los caracteriza. Son muy hipócritas, mienten sin recato alguno, como dicen una cosa dicen la otra, no tienen escrúpulos morales de ninguna índole.
La segunda característica es que son muy autoritarios, les gusta la mano dura, todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, y son capaces de promover golpes de Estado y guerras. Esa es otra característica.
Y la tercera, son muy ladrones, son muy corruptos. Siempre repito la frase de León Tolstói, que hay que tenerla presente, sobre todo para los jóvenes, según la cual un Estado —pueden equipararlo al gobierno, aunque no es lo mismo, pero para entenderlo mejor— un Estado, decía Tolstói, que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores.
Entonces, en ese marco, repito, general… Que, desde luego, falta explicarlo de manera puntual, probarlo, porque se puede, podemos también comprender lo que está sucediendo en nuestro país y en el mundo. Entonces, no nos debe de extrañar nada en cuanto a ese comportamiento.
Ahora, si me preguntan acerca de que se cuenten los votos, pues yo respondería: voto por voto, casilla por casilla; voto por voto, casilla por casilla, porque el que nada debe, nada teme, y la regla de oro de la democracia es la transparencia.
Eso no lo aceptaron cuando el fraude del 2006, estamos hablando de una diferencia supuesta de 0.55, 56, 57, no llegaba a un punto; acá estamos hablando… A ver, repítelo, nada más regresa para que…
Por eso es importante la información, porque esto demuestra también el nivel de desproporción, la falta de racionalidad, de sensatez, el fanatismo. Entonces, mientras no superen eso —y esto sí es una recomendación respetuosa—, mientras no haya apego a la verdad, mientras no se actúe con honestidad, mientras no se respete al pueblo —porque lo ideal sería tenerle amor al pueblo, es amor al prójimo; pero no pidamos tanto, respeto al pueblo—, pues va a ser muy difícil que puedan salir adelante.
Tendrían que iniciar por una autocrítica y rectificar, eso les ayudaría mucho. Porque, además, se requiere que exista competencia. La democracia es pluralidad, tiene que haber oposición, no es el dominio de una sola organización, no debe haber pensamiento único, eso tiene que ver más con la dictadura, con el totalitarismo; la democracia es competencia.
Por eso es el mejor sistema político de gobierno, entre otras cosas. En esencia es buena la democracia, porque es sinónimo de justicia, no es cómo piensan los intelectuales conservadores. Ayer hablaba yo de eso, de kratos sin demos, poder sin pueblo, que fue lo que impusieron durante mucho tiempo, había el dominio de una oligarquía con fachada de democracia, pero ¿quiénes detentaban el poder? Las minorías.
En esencia, la democracia es justicia y es, repito, competencia. Y es muy sencillo de explicar: si existiera en un pueblo una sola tienda, por muy bueno que fuese el tendero siempre tendría la tentación de vender cara la mercancía y hasta de regañar a la gente; pero si hay dos, tres, cuatro, cinco tiendas, tienen que dar mejores precios, hay competencia, tienen que tratar bien a la gente.
Y también la democracia ayuda mucho a que no haya corrupción. Hay una máxima, de que el poder corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente.
Entonces, sí se necesita que haya oposición y fuerte, pero una oposición seria, responsable, que defienda sus propuestas, que presente su proyecto, su programa de acción.
¿Qué hicieron en toda la campaña?
Nada más atacarnos, reportajes con periodistas famosos del extranjero, la cadena esa en redes sociales de ‘narcopresidente’ sin una prueba de nada, un libro, casualmente 15 días antes de las elecciones sin una sola prueba, y guerra sucia en todos los medios, con honrosas excepciones.
Ayer hablábamos de los desequilibrios en los medios y por qué también tiene que haber una revisión del comportamiento de los medios. Ya sabemos que los medios están en manos de potentados; los medios más influyentes no están en manos de comunicadores, de periodistas, están en manos de grandes empresarios, y algunos connotados traficantes de influencia.
Bueno, está bien, no hay que quitarles las concesiones, porque no son de su propiedad, son concesiones públicas, por eso no hay que hacerlo, hay que regresar a lo que decía Lerdo en la época de los liberales, ‘la prensa se controla con la prensa, la prensa se regula con la prensa’, era una máxima, pero ¿aquí cómo se regula, si todo está ladeado, no hay un mínimo equilibrio?
Entonces, para los empresarios, es una recomendación respetuosa: busquen los equilibrios, informen con objetividad, con profesionalismo; tengan realmente como propósito informarle al pueblo, estén lo más cercano que se pueda al pueblo y lo más distante que se pueda del poder económico y político.
¿Qué, no se puede hacer una reforma a la manera en que se manejan actualmente los medios? Y esto no sólo es México, lamentablemente, es nacional, digo, es internacional, son los grandes diarios, el New York Times, el Wall Street Journal, el Washington Post, el Financial Times, la mayoría.
Y aquí en nuestra América, como diría Martí, ahí está todavía El Clarín. Acaba de venir, nos dio mucho gusto, y no tenemos ningún problema en lo personal ni con El Clarín ni con los dueños o editores del New York Times; acaba de estar también un periodista de El Mercurio, de Chile, que es un periódico que alentó el golpe de Estado contra el presidente Allende. Pero ahí están, e igual.
Entonces, un poder mediático conservador que desinforma, que no actúa con profesionalismo, con ética, todo esto debe llevarnos a una reflexión profunda. Yo creo que es muy bueno todo lo que está sucediendo, sobre todo porque había mucho desprecio por el pueblo, estaba muy arraigado el clasismo y el racismo.
Entonces, pues esto fue una sacudida. No voy a invocarlo, iba yo a decir otra cosa, mejor digo, para los del norte, para el habla norteña, fue una zarandeada, y para el habla de mi tierra fue una zamarreada, que hacía falta.
Ojalá, nada más les pediría, bueno, son libres, pero por su bien que algunos de los más enfadados guardaran silencio unos días, que se enfriaran. Porque ayer, por ejemplo, vi nada más el encabezado o la frase de la señora Denise Maerker…
 Dresser, que siempre me ha costado trabajo, pero sí hay diferencia, la señora Dresser. ¿Por qué no lo pones? Estoy hablando de una doctora en Ciencia Política, la coordinadora de Ciencia Política del ITAM, de la universidad que era la más famosa durante el periodo neoliberal, de ahí salían todos los funcionarios de hacienda, y tienen un área de asuntos políticos. La coordinadora del área, porque es doctora graduada, seguramente, en una empresa, en una universidad del extranjero, ya había dicho, cuando triunfa la maestra Delfina dice que había ganado una ‘malolienta’. Estoy hablando de doctora en Ciencia Política.
Que también las universidades tienen que hacer una revisión, o sea, los intelectuales que están en los centros de estudio, académicos, sobre realmente sus aportaciones a lo educativo, a lo cultural, a la sociedad.
Pero, a ver, ayer creo que fue esto. Ah, sí, Latinus. Nada más esa parte donde dice de las cadenas o no sé qué.
 Ya, ya, ya. Josefa Ortiz de Domínguez segunda.
No, pero a este nivel, ‘el pueblo es masoquista, el pueblo quiere ser esclavo, el pueblo no sabe, el pueblo es tonto’. Entonces, mientras sigan pensando así, pues no van a poder conformar una verdadera oposición, que hace falta, que se requiere en el país y en todo el mundo para tener una auténtica democracia con libertades.
Eso es lo que yo puedo comentarte. Pero hay que esperar, porque van a salir muchas cosas. Sólo hacer un llamado a todos los mexicanos a seguirnos comportando con responsabilidad, a seguir actuando de manera pacífica, seguir respetando a todos, no olvidar el amor al prójimo y no olvidar que sólo siendo buenos podemos ser felices, y estar tranquilos.
Nada más, pendientes porque empiezan a contar los votos, que se cuenten todos los votos que sean necesarios, que participen todos, en paz. El que usa la violencia no es demócrata, el que apuesta a la violencia tampoco es de izquierda.
Ayer lo que hicieron algunos maestros, y quién sabe si maestros, de tirar piedras aquí al Palacio, romper vidrios, pues eso no les ayuda. Acababa yo de decirles, teníamos una reunión muy buena con los dirigentes, una muy buena comunicación, avanzando, y terminamos bien. Pero, casi al mismo tiempo, como que había alguien ahí que no les gustó el que hubiésemos dialogado bien, o una circunstancia no deliberada. Pero estábamos terminando, cuando de repente un grupo se mete por Corregidora y llegan a cortar pedazos de piedra y a tirar piedras y a romper vidrios.
Y no había ni policías, que hoy hasta hice un llamado de que cuiden porque es mejor prevenir que lamentar. Ya después sí, como 500, pero ya había pasado todo.
¿Y qué pasó, les digo? ¿Por qué fue así? No, porque se dio al mismo tiempo una manifestación en Oaxaca y un enfrentamiento con un pueblo, con una comunidad, cerca del aeropuerto. Es un pueblo que está muy cerca del aeropuerto. Como los maestros toman el aeropuerto en protesta, el pueblo se enfrenta, hay un choque y se enteran acá —esa es una versión— y que por eso se radicaliza.
En movimientos como estos, yo ayer hablé de eso, les decía: tengan cuidado porque no es con violencia como se avanza en defender al pueblo. Y les hablé de la lucha de Gandhi, de Mandela, de Luther King. Y les hablé de mi experiencia de cuántos años luchando sin muertos, porque sabíamos que íbamos a haber enfrentamiento si se tomaba un palacio municipal en Tabasco, porque palacio tomado era palacio quemado, porque no es fácil de controlar un movimiento.
Cuando el plantón del Zócalo y de Reforma, muy contrario de lo que pensaron y siguen pensando nuestros adversarios conservadores, lo que buscamos es que no se desatara la violencia.
¿Era muy fuerte que la gente estuviese aquí y todo Reforma?
Sí. Pero si convocamos a marchas, con 200 provocadores se nos iba de las manos el movimiento. Se tomaba el palacio y lo quemaban. Pero eso se sabe cuando ya lleva uno tiempo en la lucha y está uno muy consciente que se puede con la no violencia, se puede transformar. Además, un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás, ese es un buen dirigente.
Hablábamos de todo eso, les hablaba de que cuando nos hacen un gran fraude, uno de tantos, en Tabasco, nos quieren arrebatar de manera descarada el primer triunfo municipal en Cárdenas, Tabasco, decidimos caminar y le llamamos Éxodo por la Democracia, y caminos desde Tabasco, desde Villahermosa a México, 50 días; no porque nos llevara todo ese tiempo, sino porque íbamos a llegar antes y coincidía con la Navidad y con el Año Nuevo, y no iba a haber nadie aquí. Entonces, ya cuando llegamos a puebla, por San Martín Texmelucan, empezamos a rodear todo el Valle de México para esperar a que la gente llegara, por eso hicimos 50 días, pero caminamos 25, 30.
Una vez, me acuerdo, de Santa Rita a Puebla, hasta Ixtapaluca, esa sí, pues es Río Frío, lloviendo 32 kilómetros caminando. Pero cuando iniciamos allá, adelante de Cárdenas, llevábamos tres días, estaba lloviendo, y hubo una rebelión: ‘Ya no queremos seguir caminando. ¿Para qué vamos a México si somos miles? Si tomamos aquí la carretera, que es la principal carretera hacia el sureste, aquí van a tener que venir’.
No, van a venir, pero a reprimir; y esto no es un asunto de policías, esto es un asunto político. Me llevó casi un día convencerlos, me apliqué a fondo. Y seguimos caminando, y es interesante todo lo que fue pasando en el camino. Pero es la vía pacífica la opción, la vía pacífica y la vía electoral.
Entonces, eso es lo que se está haciendo en el país; sin embargo, todavía quedan esos métodos, esas prácticas.
Y también muchas veces los dirigentes son rebasados, y hay muchas corrientes en un movimiento. Hay unos moderados. Por ejemplo, en el éxodo venían los demócratas religiosos, católicos y evangélicos, con esos no había ningún problema, era como una peregrinación para ellos, vinculaban la democracia con la religión; luego, los demócratas laicos, tampoco había mucho problema; pero luego venían unos jóvenes rebeldes, más radicales. De todo.
Y había disciplina, porque la democracia también es orden, orden democrático. Y, a veces, cuando hacían cosas indebidas… Algún día les voy a platicar de las cosas que hacían. Recuerdo aquí al padre Nacho, que en paz descanse, un sacerdote que venía, y le faltaron el respeto los muchachos, algunos, y se aplicó el reglamento, y el reglamento era que ya no siguieran. Y no saben cómo les dolía. Y ahí andaban a tres, cuatro, cinco kilómetros atrás, y siempre pidiendo que los disculpáramos. Ya, al final: ya, bueno, a ver vénganse, se portan bien.
Entonces, en un movimiento hay gente con distintas maneras de pensar, unos más responsables, otros extremistas. Nunca me han gustado los extremistas, ni de izquierda, ni de derecha, porque siempre se tocan los extremos, y suelen ser muy traidores al paso del tiempo. Los de derecha ya ni hablar, pero también en la izquierda.
Y los infiltrados, que esos nunca faltan. Acuérdense de los movimientos feministas, ¿no?, después se supo de que estaban apoyadas, algunas feministas que se encapuchaban, que traían sopletes, piedras, bombas, por grupos conservadores, o sea, las más radicales. No radicales; extremistas.
Entonces, algo así pasó. Y qué bueno, porque sí hubo policías heridos. Pregunté en la mañana del enfrentamiento entre maestros y… Se llama La Raya la comunidad que está cerca del aeropuerto. Que si había heridos, y sí hay un herido; afortunadamente, me dice el gobernador que no grave. Hay varios, pero, digo, uno de bala, afortunadamente no grave, porque eso…
Y ese es otro asunto que también aquí quiero dejar de manifiesto a mis adversarios de la izquierda que no estaban de acuerdo con nosotros, los que llamaban a no votar porque sostenían que éramos lo mismo. Les gustaría mucho —desde luego a los conservadores más, pero también a ciertos sectores de la izquierda radical, entre comillas— les gustaría mucho que hubiese represión, que nosotros reprimiéramos, porque así podrían decir: ‘Ahí está, es lo mismo’.
Entonces, hay que cuidar todo eso. Y esto lo digo para que se escuche en todos lados, que los dirigentes tengan cuidado, que las autoridades tengan mucho cuidado, que no caigan en la trampa de la violencia, que no caigan en la provocación, que no se reprima a nadie. Usa la fuerza el que no tiene la razón.
Y garantizar las libertades porque eso es democracia. No puede haber democracia sin libertades.
Pero sí tener cuidado. Vamos muy bien, requetebién, México es un ejemplo a nivel mundial, es algo excepcional. Bien se decía en los Memoriales de Culhuacán, algo así: ‘Mientras…’ ¿Por qué no lo pones? Parafraseando es: ‘Mientras el mundo exista…’ No. ’En tanto permanezca el mundo, no acabara la fama y la gloria de México Tenochtitlán’. Esto es, es un gran país, un gran pueblo. ‘En tanto permanezca el mundo, no acabará la fama y la gloria de México Tenochtitlan’, no lo olvidemos eso nunca, y hay que sentirnos muy orgullosos.
Este movimiento de transformación significa también exaltar la grandeza cultural de nuestro país, la herencia de las culturas, de las grandes civilizaciones que florecieron en México.
 Ah, sí, cómo no, sí, sí, sí, pero yo creo que ellos van a hacer su reflexión. Y todos aquí hay que hacer también valer la frase según la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
 Sí, las vamos a tener por cuestiones preventivas, porque hay bastante provocación. No bastante, estoy exagerando, hay algún enojo y hay algunos provocadores. Y son, además, muy primarios, muy obvios. Pero, de todas maneras, hay que actuar con prudencia. Las tres P, jóvenes, acuérdense, en la política: presencia, paciencia y prudencia; presencia, paciencia y prudencia. Y las tres C: cabeza, corazón y carácter.
Pero vamos a seguir.
 ¿De qué? ¿En qué país?
 Ah, eso está en la Corte Internacional y ya nosotros hemos fijado nuestra postura. Vamos a esperar la resolución de la corte. Ojalá y antes de que termine mi mandato haya una resolución de la corte; si no, pues en el próximo gobierno. Pero nosotros no vamos a restablecer relaciones hasta que haya una resolución de la Corte de Justicia Internacional.
 Ah, platicamos ayer por teléfono con el presidente Biden. Como siempre, muy respetuoso, muy amable. Hablamos de muchos temas.
Tengo entendido que la Casa Blanca…
 Pero ¿no pones el de la Casa Blanca? Pero a ver si hay traducción, porque…
Lo que ellos informaron fue lo que se trató en esencia. Y también Relaciones Exteriores de México dio a conocer también, ¿no?
 Un comunicado parecido.
Fue una muy buena conversación. Hay dos temas que ahora voy a informarles:
Voy avanzando, uno relacionado con medidas que están tomando, aunque falta todo el procedimiento legal, acerca del asilo, que eso corresponde al gobierno de Estados Unidos, el asilo para quienes desean llegar y vivir, y trabajar honradamente y salir adelante en Estados Unidos. Entonces, son medidas que están tomando.
Y lo otro, que es lo que a mí más me gustó, es que me informó de la autorización para crear tres nuevos puentes fronterizos en los límites de nuestros países, tres nuevos puentes fronterizos en Texas. Ahora les vamos a decir dónde. Esto va a ayudar mucho al desarrollo económico y comercial de toda la región.
 ¿Lo puedes leer?
 Eso es. Los puentes, ahora vamos a dar la información, uno es en Coahuila, creo que Piedras Negras, ahora lo vemos; otro es en Nuevo Laredo y otro en Matamoros, allá en tú estado.
De Tamaulipas, a ver, Nuevo Laredo, Puerto Verde entre Piedras Negras y Eagle Pass, Texas; y un nuevo cruce, Flor de Mayo, entre Matamoros y Brownsville, Texas. O sea, dos de Tamaulipas y uno en Nuevo Laredo. Acuérdense que en Nuevo Laredo estamos construyendo la aduana también, y la vamos a inaugurar antes de que concluya nuestro mandato en septiembre.
 Sí. Y aparte de estos tres puentes, ya nosotros estamos por terminar, los ingenieros militares, el Otay II en Tijuana, incluso ya les ganamos a nuestros vecinos, hermanos, del otro lado, porque les corresponde a ellos a hacer lo mismo y ellos todavía no terminan. Pero ya va a ser un avance, vamos a inaugurar ya ese paso, Otay II, y estamos llegando a arreglos para facilitar, esto para la gente de Tijuana que viaja y que tarda mucho en pasar porque se llenan los puentes. Estamos llegando a un arreglo para que, aunque no esté terminado del otro lado, ya se pueda usar la nueva garita, el nuevo paso de Otay II, porque ese sí va a estar terminado en septiembre.
Entonces, hablamos con el presidente Biden, muy respetuoso y van bien las cosas.
Este viernes va a haber una reunión en Washington para ver proyectos entre empresarios mexicanos y estadounidenses, y van a asistir la secretaria de Relaciones Exteriores, va el almirante Ojeda; y se va a tratar también el tema del apoyo a nuestra república vecina, nuestro hermano pueblo de Guatemala. Esto el viernes.
Y son muy buenas las relaciones.
 No, no porque nosotros venimos ayudando. Y se tienen muy buenas relaciones con gobiernos que no han logrado, sobre todo porque no ha habido la voluntad —lo digo cariñosamente— de parte del gobierno de Estados Unidos, de que se llegue a un buen acuerdo con Cuba, por ejemplo, y ese buen arreglo con Cuba significa quitar el bloqueo, ya. Entonces eso afecta, desde luego, la economía, el bienestar, en Cuba, y eso lleva a que se incremente la migración. Entonces, en tanto no haya ese arreglo nosotros ayudamos.
Incluso hay una actitud muy conciliadora del gobierno de Cuba; sin embargo, respetuosamente lo digo, los políticos de Estados Unidos están anclados en el pasado, pero desde hace mucho tiempo están aplicando una política que no corresponde a la nueva realidad, entonces usan el asunto de Cuba, bueno, el asunto migratorio con propósitos políticos electorales, sacan raja, a veces hasta dinero, los legisladores, por mantener posturas que, en vez de ayudar a resolver problemas, los complican.
Y no sólo eso, hacen sufrir a la gente. ¿Qué culpa tiene el pueblo cubano de las políticas de los dirigentes? ¿Por qué se va a hacer sufrir a un pueblo? ¿Cuál es el derecho que se tiene? Es una violación flagrante a derechos humanos. ‘¿Cómo me vas a bloquear y no me vas a permitir acceso a mis alimentos, a mis satisfactores básicos, nada más porque no te gusta la forma de gobierno de mi país, y lo que quieres es que yo por hambre y por necesidad me rebele en contra de mi gobierno?’ Es muy atrasado ese discurso, esa manera de pensar.
Entonces, como hay todavía eso, pues nosotros ayudamos en lo del asilo, y en otros casos.
 Es que estamos buscando que lleguen a un acuerdo para que, si ellos toman una decisión de deportar, lo hagan directo, y estamos ayudando para que se llegue a ese acuerdo.
¿Por qué llegan a México y luego…? Nosotros no tenemos problema, nosotros los tratamos muy bien a los migrantes, a todos, pero ¿por qué triangular?, ¿por qué no el acuerdo directo? Y así en otros casos. De todas formas, nosotros cooperamos y ayudamos al presidente Biden.
Y yo creo que no estaba completo el comunicado, pero hablamos mucho de Guatemala y hablamos mucho del apoyo a Centroamérica, al Caribe, a toda América Latina, atendiendo las causas. Y él está consciente, pero pues hay elecciones en Estados Unidos.
¿No sienten ustedes que ya ahora hay un ambiente distinto, después de que pasaron las elecciones? O sea, ya empezó así ya a bajar el calor, ya. Es que estaba, pero… Digo, todavía hay, pero no. Es que todo era eso.
Eso en todo el mundo, ¿eh?, en todo el mundo. Hay elecciones y se encienden las pasiones. Pero hay… Por eso el caso, con mucho respeto, ¿no?, a la señora Denise y otros, ¿no?
Pero me llamó la atención y me dio risa Pedro Ferriz, dice: ‘Me fui a dormir y me levanté, y pensé que había sido una pesadilla, pero cuando desperté era real, era real, sí’.
Entonces, yo lo digo sinceramente: quienes más me preocupan es gente buena, de clase media que es muy susceptible. Porque por eso estos son unos ingratos, y son muy irresponsables, me refiero a los de arriba y a los que difunden mentiras y manipulan, porque la gente es buena, la gente del pueblo, de cualquier clase social.
Entonces, pues todos tenemos nuestros defectos o deformaciones, todos, no somos perfectos. Entonces, como si nos estudiaran, como si se tratara de sicología social, entonces saben qué es lo que nos gusta, nos estimula y ahí van, ‘narcopresidente’.
‘No, sí, sí fue a ver a la finada mamá de Guzmán Loera, ahí está la foto, saludando’. Pues sí. ¿Y? Ahí está.
Y luego Anabel, ‘si fue 14 veces a Sinaloa, a Badiraguato y…’ Bueno, ¿por qué fui tanto tiempo a Badiraguato y voy a seguir yendo, espero? Porque estamos construyendo un camino importantísimo, por la sierra. Hicimos caminos en toda esa región y aplicamos el programa Sembrando Vida, y mucho apoyo para contrarrestar con empleo, con Programas de Bienestar, con atención a los jóvenes, el que optaran por las conductas antisociales.
Ustedes van a encontrar en la sierra de Durango y en la sierra de Sinaloa y en la sierra de Chihuahua, el programa Sembrando Vida en ejidos, en las comunidades. Y construimos el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua; de Badiraguato, Sinaloa, a Guadalupe y Calvo, Chihuahua. Y por eso fui; tampoco 14 veces, pero sí creo que como cinco he ido. Y a Sembrando Vida, sí, digo, no sólo al camino. El camino fui tres veces a ver el camino, que ya está terminado.
Y fui también a Tamazula, Durango, varias veces, que está atrás de Culiacán, que pertenece a Durango. Y se hizo un camino importantísimo que ya se inauguró de Tamazula a Canelas, Durango.
Y antes de que yo termine voy a inaugurar un camino importantísimo de San Ignacio a Tayoltita; San Ignacio, Sinaloa, a Tayoltita, Durango.
¿Saben cuántas horas hacen todavía los de Tayoltita para ir a la capital, Durango?
Seis, ocho horas, de seis a ocho horas. Bueno, es que yo viví todo eso porque yo recorrí todo el país, conozco, tengo esa gran dicha, todo México.
Y me acuerdo que en un viaje le decía yo a la gente: ¿Y por qué no, en vez de ir hasta Durango, les queda más cerca Sinaloa? Y muchas historias. Pero siempre me quedé con eso, es más fácil acercarlos a San Ignacio y de San Ignacio a Mazatlán o a Culiacán.
Entonces, eran dos versiones:
Una, ‘no, no queremos, por la cuestión del narcotráfico’.
Y la otra, que no querían los comerciantes de Tayoltita porque les significaba competencia. Bueno, una vez me encontré al hijo del chino Ley, de Sinaloa, al… Ya falleció. Es una familia que es ejemplar, uno de ellos fue embajador en China, otro un comerciante muy especial, otro un constructor, hay por ahí un nieto. Pero un hijo del antiguo Ley, el papá, y me lo encontré en el aeropuerto y dice —todavía no era yo presidente— me dice:
-Y conoce todo Sinaloa?
-Sí, sí, conozco, son 18 municipios.
-¡Ah! ¿Y todo México?
-Sí.
-¿Y conoce Tayoltita?
-¡Ah! Sí, cómo no, es San Dimas el municipio y Tayoltita es la cabecera municipal.
Y se queda así. Y le digo:
-Pero ¿por qué me preguntas de Tayoltita?
-¡Ah!, porque ahí se fue a refugiar mi papá cuando la persecución a la comunidad china.
Es que Tayoltita es un pueblo minero importantísimo. Ahí estuvieron ingleses, ahora hay canadienses. Todavía no terminan de extraer oro de las minas. Pero apartado completamente.
Y ahora deben de estar contentas toda la familia, por el camino; no sé si los comerciantes, pero yo creo que sí, porque les va a ayudar mucho, en vez de esas seis horas van a ser tres a Mazatlán.
Es lo mismo de Tamazula, que pertenece a Durango, pero de Tamazula a Durango deben de ser 10 horas, y de Tamazula a Culiacán es una hora y media.
¿Y por qué es importante Tamazula?
Pues ahí nació en Tamazula, Durango, el primer presidente de México, Guadalupe Victoria.
Pero ya vámonos, ¿no; a desayunar. Sin lista, sin lista. Bueno que la pasen bien.