 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto estar aquí en Ciudad Madero, en Tampico, en esta región de Tamaulipas, amanecer aquí a nivel del mar, que siempre se duerme muy bien, se descansa.
Antes, había la percepción de que en la costa, el trópico, se vivía menos, que era mejor el altiplano, el frío, no el calor, y poco a poco se fue conociendo que se vive bien en el trópico, en las costas, sobre todo para hipertensos, quienes no pueden estar mucho tiempo viviendo en la altura. Entonces, esto lo digo porque aquí en la costa, en Tampico, se siente uno muy bien. Además, es gente muy buena, trabajadora, toda la gente de Tamaulipas.
Y hoy vamos a informar sobre la situación de seguridad en este estado. Ayer dije, y repito y es posible que siga repitiendo, que felicito a todo el pueblo de Tamaulipas porque hace relativamente poco hubo elecciones y supieron actuar todos los ciudadanos, la mayoría de los ciudadanos, con mucha inteligencia, porque se eligió a un buen gobernador, al doctor Américo Villarreal.
Ya le hacía falta a Tamaulipas un buen gobernador. Quienes son tamaulipecos saben de cómo se padeció durante muchos años, en los tiempos recientes, en la historia reciente, de malos gobiernos, y ahora llega al gobierno un hombre íntegro, honesto, de buenos sentimientos, y eso es una ventaja porque, no olvidemos, el principal problema de México era la corrupción. Nada dañaba más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Por eso, teniendo tantos recursos naturales, con un pueblo trabajador, no se avanzaba porque imperaba la corrupción política, eso era lo llevaba a la desigualdad, a la pobreza, a la violencia, la corrupción.
Entonces, se avanza mucho cuando hay autoridades honestas. Les diría que un buen gobierno depende fundamentalmente de eso, de que el que gobierna no sea corrupto, no sea ladrón y que tampoco permita en su gobierno, que no tolere la corrupción, y de esa manera se obtiene autoridad moral, que es fundamental para gobernar, porque no se puede gobernar si no hay autoridad moral. Para tener autoridad política es importante tener autoridad moral, y eso es lo que celebro aquí en Tamaulipas.
Desde luego, sigue habiendo problemas y se tienen que seguir resolviendo, enfrentando, atendiendo, pero ya es un paso adelante. El problema ya no es el gobierno, ahora el gobierno se convierte en parte de la solución de los problemas, y por eso, felicitaciones a la gente de Tamaulipas.
Y precisamente le dejamos la palabra al doctor Américo Villarreal.
 Bueno, pues este es el informe.
Si les parece, como lo hacemos en otras ocasiones, un periodista, mujer, hombre, de Tamaulipas y una periodista del país, de quienes nos acompañan de los medios nacionales, quienes nos acompañan de los medios nacionales.
Tú, adelante. ¿Eres de aquí?
 Bueno, yo creo que tu enfoque no corresponde a lo que estamos haciendo; sin embargo, respeto tu opinión.
Nosotros estamos buscando que se imparta justicia y sobre todo no permitiendo que se repitan actos vergonzosos y dolorosos del pasado. La justicia es castigar a responsables, pero también es evitar la repetición, el prevenir, y eso es lo que hemos venido haciendo.
Por ejemplo, así de manera muy clara, no permitimos, como era antes, la tortura, no permitimos la desaparición, el Estado no desaparece a ninguna persona, no se autorizan masacres, como era antes, desde el Estado. Si vemos el índice de letalidad, vamos a ver con mucha claridad la diferencia, antes eran más en los enfrentamientos los muertos que los heridos y detenidos.
Ahí está. Esto es Calderón, cuando la guerra. Mira los fallecidos en enfrentamientos, heridos y detenidos. Este índice de letalidad es muy claro, eran más los asesinados en enfrentamientos con las Fuerzas Armadas que los heridos y detenidos, porque la consigna era rematar a heridos, barrer’, y esto se mantuvo.
Mira la diferencia con nosotros, son más heridos, detenidos que los que pierden la vida. Esto es un indicador de que respetamos derechos humanos en la práctica. Por eso no acepto lo que sostienen algunas organizaciones de la sociedad civil, de la llamada sociedad civil, o también de las supuestas organizaciones no gubernamentales y también de organizaciones defensoras de derechos humanos, porque nos quieren meter en el mismo saco, en el mismo costal, y no somos iguales.
Estamos atendiendo a todos, no hay impunidad. ¿Cómo vamos a ser iguales, si ahora la secretaria de Seguridad es Rosa Icela Rodríguez y durante el gobierno de Calderón el secretario de Seguridad era García Luna?
Entonces, no he cambiado, estamos garantizando que haya justicia, y lo vamos a seguir haciendo, y no sólo en casos dolorosos y emblemáticos como la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, y en otros casos.
En general, siempre atendemos a familiares de las víctimas; sin embargo, hay en esto —y en casi todo lo que hacemos, porque estamos en un proceso de transformación— opositores. Les hacía yo el cuestionamiento a los de la organización de derechos humanos, del Prodh, que sí, defendiendo derechos humanos, pero conviviendo al mismo tiempo con los gobiernos del PAN, con la derecha. Y ahora que llegamos nosotros, que siempre, no de hace 10 años, 20 años, 30 años, no, desde hace 40 años o más estamos defendiendo los derechos humanos, luchamos por la justicia.
Entonces, no aceptamos el que se nos quiera calificar o tachar, o medir con el mismo rasero. Sí estamos atendiendo y lo vamos a seguir haciendo.
Es el mismo caso sobre la militarización, el acusar de que estamos militarizando el país, lo que no dijeron cuando de manera ilegal, porque la Constitución no permitía que intervinieran ni la Marina ni la Secretaría de la Defensa en asuntos de seguridad pública, y lo hacían y participaban en operativos de seguridad pública, entonces no decían nada, el país no estaba militarizado.
Apenas planteamos, mediante una reforma constitucional, utilizar a las Fuerzas Armadas, por su profesionalismo, por el número de elementos, por su honestidad —en muchos casos, porque son muy pocos los malos elementos de las Fuerzas Armadas y que además son castigados, porque no hay impunidad para nadie— a partir que decidimos crear la Guardia Nacional para garantizar en Tamaulipas y en todo el país la seguridad, empieza una campaña, ¿no?, en contra: ‘¡Se está militarizando!’
Es como escuchar a Denise Dresser o a Ciro Gómez Leyva —lo voy a volver a mencionar, dice que lo menciono mucho, pero es que es representativo, ni modo— López-Dóriga, decir que polarizamos. No, politizamos. No hay propósito de polarizar, el propósito es nada más desenmascarar porque nos tenían engañados, la prensa no informaba, los medios no informaban —con honrosas excepciones— manipulaban.
Y tampoco había democracia. La fachada era la democracia, pero en realidad era un gobierno oligarca, una presidencia oligarca. ¡Qué es eso! Es un gobierno al servicio de una minoría. La democracia es el gobierno del pueblo. Pues eso no existía.
Entonces, tenemos que seguir avanzando. Porque ahora nos dicen: ‘¡Qué barbaridad! ¡El gobierno de ahora es el gobierno que tiene más homicidios!’ Sí, pero… ¿Por qué no pones la lámina de homicidios para que vean cómo nos dejaron el país?, porque este es una mala herencia en seguridad, pero así nos dejaron salud, y así nos dejaron educación, y así nos dejaron todo. E país estaba en bancarrota, el país estaba inmerso en una decadencia. Ni siquiera era una crisis, era una decadencia y por eso frente a una decadencia lo único que debía hacerse era llevar a cabo un proceso de transformación, arrancar de raíz la corrupción. Y eso no les ha gustado a los que antes se sentían los dueños de México y son los responsables de la tragedia nacional; deberían de estar ofreciendo disculpas.
Aquí en Tamaulipas, lo que tú planteabas, cuántos gobernantes mediocres, ladrones. Por eso, celebro que después de años los tamaulipecos, mujeres y hombres, hayan decidido tener un gobernador honesto, íntegro, decente, no malandrín, para decirlo con toda claridad.
Pero aquí está. Porque ahora todos nuestros adversarios de la derecha dicen: ‘¡Cuántos homicidios!’ Claro, si sumamos esto da más que esto, y desde luego que lo de Calderón, sí, nada más que miren cómo nos dejaron acá arriba.
Y nos ha costado, porque ¿quiénes crearon las bandas, los cárteles que funcionan en todo el país?, pues estos. ¿Dónde están los cárteles creados por nosotros, tolerados por el gobierno de nosotros? No, se fueron consolidando por la impunidad y por las complicidades. Imagínense, si el secretario de Seguridad Pública estaba al servicio del narcotráfico, era un narco-Estado.
Nos ha costado mucho esto. Y esperemos que siga bajando. Este año está bajando —poco, ¿eh?— y todavía nos queda el año próximo.
Porque ya también están dando resultados los programas de Bienestar, que son la base para poder pacificar al país, el atender a los jóvenes, el que tengan oportunidad de estudio, de trabajo, el que mejoren las condiciones de vida, el que haya bienestar, mejores salarios, empleo, eso es lo que nos va a permitir vivir en una sociedad mejor y pacífica.
Entonces, sí hemos bajado el homicidio, que este es uno de los delitos en donde no hay prácticamente o muy poca cifra negra, porque sí se denuncia y sí se sabe lo que sucede, no es como la extorsión, como el secuestro, robos, que mucha gente no denuncia, pero en este caso sí refleja más la realidad. Yo espero que continúe bajando el homicidio.
Claro, hablan ellos de homicidio, ¿no?, pero, a ver, pon secuestro, si la tienen, aquí hemos logrado 61 por ciento menos.
Pon robo de vehículo o robo en general, o delitos del fuero federal global, 50 por ciento. Y este también es un delito que se denuncia, donde hay menos cifra negra.
Y delitos del fuero federal.
Entonces, estamos atendiendo a familiares de desaparecidos, a víctimas, en general Rosa Icela está dedicada a eso, en Gobernación lo mismo.
No hablan, por ejemplo, de que el presupuesto de Gobernación para la búsqueda de víctimas es el más alto en la historia para la protección a familiares, a luchadores sociales, a periodistas; no les ha faltado recurso. Y yo quiero que Alejandro Encinas informe sobre esto porque sí estoy notando de que hay una campaña.
Y me dices ‘la ONU’ y me dices ‘la OEA’, y no les creo, ni a la ONU ni a la OEA, porque no actúan con justicia. Se los fue a decir a la OEA que no han hecho nada para defender a los pobres del mundo, y tienen aparatos administrativos y muchísimos burócratas, claro, de pedigrí, porque ganan muchísimo dinero, pero no ven nada en violación de derechos humanos. ¿Dónde está la declaración de la ONU en contra de los desaparecidos en la época de García Luna? ¿Qué hacían?
Y hay muchísimos funcionarios aquí en México de la ONU, de la OEA. Fíjense que el organismo de derechos humanos de la OEA lo llegó a manejar un senador que es un reverendo farsante, Álvarez Icaza. Me consta que es un simulador, porque cuando estábamos defendiendo los votos en el Zócalo y evitando la violencia, porque nos robaron la Presidencia —de eso no hay duda, Calderón no ganó y la oligarquía lo impuso— pues este señor estaba de presidente de la Comisión de Derechos Humanos en la Ciudad de México y su recomendación fue en el sentido que nos desalojaran, el presidente de Derechos Humanos de la Ciudad de México, que posteriormente precisamente por esas ligas con el conservadurismo, con los reaccionarios de estas organizaciones no gubernamentales y supuestamente de defensa de derechos humanos, llegó a ser, él, secretario general de la Comisión de Derechos Humanos de la OEA.
Pero les voy a dar un dato. Acaban de hacer un desalojo en la Suprema Corte de gente que está protestando precisamente porque quieren justicia, y los jueces, magistrados, ministros protegen a los potentados, porque no es un poder dedicado a hacer justicia, sino a servir los intereses de una minoría.
Entonces, ahí estaban ahí protestando y de repente llegan porros a golpear, a quitarles sus mantas, a desalojarlos. Los papás de los niños, de los bebés que perdieron la vida en la Guardería ABC habían puesto unas cruces; a quitar las cruces.
Puede ser que tengas ahí el tuiter que puso este seudodefensor de derechos humanos, senador independiente, hace como una semana. Fue, ¿no?, el domingo.
Entonces, tienes razón, o sea, tenemos que seguir avanzando, pero sí estamos trabajando en ese propósito.
 Puede ser porque, aunque es muy doloroso, a veces se abusa de estos actos o, mejor dicho, se utilizan estos actos con propósitos mercantiles y se tiene que cuidar que el presupuesto llegue a los que realmente lo necesitan.
Hay muchos casos. Por ejemplo, ahora tenemos un asunto. Hago un paréntesis, porque es muy bueno el debate contigo, es muy inteligente de tu parte, hago un paréntesis para comentar: ya habíamos llegado a un acuerdo con los trabajadores de Mexicana que fueron despedidos y la mayoría, creo que son como seis mil trabajadores despedidos, habían aceptado vender su marca, aunque hay procesos judiciales.
Y nosotros, como va a funcionar una nueva aerolínea que va a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa, pero una aerolínea comercial, hablamos de que comprábamos la marca y se iba a llamar la aerolínea, todavía no lo descartamos, Mexicana de Aviación, porque era un emblema que por las privatizaciones y por la corrupción… Porque Fox le entregó a Gastón Azcárraga la concesión, Fox entregó Mexicana, y Calderón entregó Aeroméxico, y en los dos casos fue para pagar favores políticos durante la campaña o las campañas de uno y del otro; entonces, México se quedó sin una aerolínea pública, porque eran de la nación.
Entonces, ya se había llegado al acuerdo, todos, la mayoría, pero estoy hablando de mayoría del 95 por ciento que aceptan, porque se iba distribuir ese recurso entre ellos, y hay gente mayor que le iba a tocar algo o les puede tocar algo.
Se hizo un avalúo y, no sé, se estableció un precio por la marca, y luego tres edificios, y juntaban una cantidad. Nosotros, más que por la marca, lo que también buscábamos es ayudar en algo a estos trabajadores que fueron víctimas de una gran injusticia.
Bueno, aparecen dos abogados de repente y en campana malaconsejan a 50, 100, 200, y meten amparos, y entonces ellos están pidiendo dinero, más dinero para ellos, porque estos dos abogados les dicen: ‘No acepten ese trato, les toca más’.
Entonces, yo quiero aprovechar —porque no voy a mencionar los nombres de esos dos abogados— quiero aprovechar para decirles que nos ayuden, porque van a perjudicar a miles de trabajadores, que ayuden, que contribuyan porque lo que van a recibir los trabajadores de Mexicana, ya en una asamblea de ellos, tanto de activos y de jubilados, llegaron el acuerdo de distribuirlo de manera equitativa, que les toque parejo.
Entonces, con esos amparos no podemos hacer nada, entonces les hago un llamado a esos dos abogados que nos ayuden y también a los trabajadores que están aceptando esa asesoría.
Porque nosotros, ayer me lo planteó la secretaria del Trabajo, habíamos pensado ya resolver esto, porque tenemos que echar a volar la nueva línea aérea a finales de este año, ya estamos haciendo todos los trámites y la firma del contrato con las empresas de aviones y todo, y dijimos Vamos a resolver, pero se emproblemó por esta situación. Entonces, le dije todavía a Luisa María: Vamos a esperar un mes más, un mes más, ojalá y se desistan de la denuncia.
Y también a los trabajadores, porque si ellos no se desisten de la denuncia y los abogados dicen: ‘No, porque vamos a ganar y nos van a tener que dar lo que pedimos’, pues están en un error, porque ni van a recibir ellos nada, ni la mayoría de los trabajadores, porque ya nosotros tendríamos que ver cómo registramos una marca para que empiece a volar la línea aérea.
Ahí cierro el paréntesis para decir: muchas veces hay abogados, gestores, asesores, que tienen una visión de las cosas y no dejan de cobrar. No es en todos los casos, hay mucha gente de organizaciones sociales honesta, pero también hay vivales en derechos humanos, en ambientalismo, hay seudoambientalistas.
Hace como un mes ―los conozco muy bien― había un problema en algún lugar, ya saben ellos a qué me refiero, y le pregunté a la empresa: Oye, ¿cómo resolviste el problema ambiental?, porque no le permitían construir, y se empezó a reír, o sea, ‘maiceó’ al ambientalista, al seudoambientalista. Y así hay, como arroz, muchos aprovechados.
¿No está el video, el tuit? A ver.
 Miren lo que escribió este genio:
‘La gente se hartó y de manera pacífica presionó para desalojar a los provocadores, y entonces apareció la Ciudad de México para proteger a los provocadores’, o sea, que llegó la policía para protegerlos. Este fue director de Derechos Humanos de la OEA. Por eso siempre me gusta escuchar la canción de Carlos Puebla, esa que dice: ‘Cómo no me voy a reír de la OEA, que es una cosa tan fea, tan fea que causa risa’, ahí se las recomiendo.
 Está bien. ¿Quieres contestar?
 Sí.
 Bueno, mira, qué bien que me haces esa pregunta y te referiste a un pronunciamiento, creo que de hace dos o tres días. Una compañera me preguntó, una compañera periodista me preguntó que si cómo veía —palabras más, palabras menos— que madres buscadoras de desaparecidos planteaban que se enviara un mensaje de tregua a la delincuencia para que se cesara la violencia, así más o menos. Lo que dije es que yo estaba a favor de cualquier medida que nos permitiera vivir en paz.
La pregunta siempre me pareció tendenciosa, pero no podía decir yo: Fíjense que no queremos ningún acuerdo con la delincuencia; como decían los otros presidentes: ‘No me va a temblar la mano, los vamos a derrotar’, así, esas balandronadas, ¿no?, en asuntos tan serios.
Yo también, ni modo de decir: No tenemos acuerdos, ni queremos tenerlos, con quien por su propia voluntad decida actuar de manera responsable y humana.
Al día siguiente en el periódico El Universal… Para que vean a la manipulación a la que estamos expuestos, cómo tenemos que andar a las vivas. Por eso, cada vez estoy más convencido de dos cosas:
Primero, que no había democracia en México, que era una oligarquía con fachada de democracia.
Y segundo, que en México no hay medios de información, sino medios de manipulación, así, ¿eh?, con honrosas excepciones. Los medios convencionales más importantes están al servicio de las minorías y ahora, como ya no mandan, se lanzan con todo.
Miren El Universal y, sí leen la nota, van a encontrar que dicen: ‘Como ya no pueden, ya se rindieron, y ahora buscan desesperadamente pactar’. ¡Son unos canallas! Sí, deben… lo han de haber repetido todos, todos, todos, sí, hasta la prensa internacional, claro, el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, El País, y todos.
Pero de aquí surge la pregunta, con jiribilla. Ahora sí que, hablando en términos de béisbol, era una pelota enjabonada, una moña.
Entonces, esa es mi respuesta: claro que nosotros ayudamos en todo lo que tiene que ver con la paz, pero la responsabilidad de garantizar la paz, la tranquilidad es del Estado mexicano y no podemos renunciar a eso.
El error, entre otros que cometieron en la pasada administración, fue permitir la creación de grupos de autodefensas, imagínense eso, si la responsabilidad de garantizar la paz y la tranquilidad es del Estado, no podemos incumplir nuestra responsabilidad.
Entonces, aclaro eso y vamos a seguir apoyando a las madres que están buscando a sus hijos, a los familiares que están buscando a personas desaparecidas, pero es nuestra responsabilidad. Y no hay en puerta ningún otro plan.
Pero la compañera desde que me hizo la pregunta yo dije: Trae mala fe, porque ella seguramente es del bloque conservador o simpatiza con el bloque conservador, que tampoco es ningún delito, no es ningún delito, somos libres, pero de eso a manipular hay una gran diferencia. Entonces, te comento esta situación.
Y me preguntas así, de manera concreta, ¿cómo veo Tamaulipas en materia de seguridad hoy?, mejor que cuando estaba el gobernador que salió, mucho mejor. Además, como siempre me gusta presentar pruebas, a ver si me consiguen una lámina que presentó hoy el gobernador y que tiene que ver con la información nuestra sobre homicidios en Tamaulipas.
Así estaba Tamaulipas, este es el 18. Aquí entramos nosotros, homicidios, estos son datos oficiales. Si ustedes se dieron cuenta del informe del secretario de Marina, del almirante Ojeda, mientras la policía estatal cuenta con un poco más de tres mil elementos, las fuerzas federales en Tamaulipas son de alrededor de 10 mil elementos.
A ver si ponemos… Pero primero esto. Así es el comportamiento desde que entramos al gobierno.
Y esto es lo que corresponde al doctor en homicidios. Y es importante que me preguntes, porque mucha gente, como ahora el exgobernador quiere ser candidato a la Presidencia, está ya, pues también es su derecho, haciendo campaña, entonces empecé a leer —yo soy, entre otras cosas, mirón profesional— empecé a notar en los medios en Tamaulipas y a nivel nacional en las redes que se hablaba que estaban mejor con el pasado gobierno, y me llamó la atención porque me enteré, lo puede ustedes constatar, como una campaña.
Y yo creo que esa percepción… Acuérdense cuál es la técnica principal del periodismo tendencioso: una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Esto viene desde antes de Goebbels, se le atribuye a Goebbels al de propagan de Hitler, pero no, siempre se ha usado eso.
Entonces, empezaron con una campaña así y seguramente la gente en Tamaulipas debe estar pensando: ‘Si desde que entró el doctor… Tan bien que estábamos. ¡Ay, nanita!’
Entonces, por tu pregunta, ¿cómo estamos?, yo le tengo confianza al gobernador y considero que vamos bien.
A ver, pero vamos a que haya igualdad de género, ¿no? Tú, ¿de dónde eres compañero?
 Ah, pues ándale.
 Sí, hay un proyecto, un proyecto que está promoviendo el gobernador y que nosotros vamos a apoyar.
No sabemos o, mejor dicho, va a ser muy difícil que se termine en el tiempo que nosotros estemos cumpliendo nuestra función, o sea, ya se nos termina el tiempo, pero sí estamos iniciando algunos proyectos que pueden llevarse más tiempo y dejarlos pues acordados.
Por ejemplo, hoy vamos a estar en Altamira viendo lo de una planta de licuefacción. No se va a terminar posiblemente, ojalá y sí en el tiempo que nosotros estemos, pero ya se va a iniciar.
Está el compromiso también de crear una planta de fertilizantes en Tamaulipas y es muy probable que quede establecido el acuerdo. Va a producir fertilizante la planta ya cuando no estemos nosotros, pero esto es de utilidad.
Y lo mismo en el caso del agua, hay un proyecto que se está analizando para abastecer de agua esta región, existe un proyecto, se está analizando con ese propósito.
 ¿En qué sentido?
 Nosotros combatimos por parejo a quienes se dedican a la delincuencia. Uno de los errores garrafales —y en los errores en política suelen ser como crímenes— fue el proteger a unos y perseguir a otros. Si no hay autoridad, si no se pinta bien la raya entre delincuencia y autoridad, no se avanza. Ningún pacto con ningún grupo.
Ahora con el caso de García Luna, las declaraciones de un testigo en el sentido de que los vestían de la AFI a los delincuentes de una banda protegida para ir con esos delincuentes vestidos de policía a combatir a otra banda, y es de leyenda, para novela policiaca.
Lo que confiesa el testigo, que le comenta otro delincuente: ‘¿Esto quiere decir que nosotros trabajamos para el gobierno?’, ya cuando está disfrazado de AFI. ‘No, no te equivoques, nosotros no trabajamos para el gobierno, el gobierno trabaja para nosotros’. Eso no, es castigar por parejo a quien actúa en la ilegalidad y quien apuesta a la violencia… Y hago un llamado a todo el pueblo de Tamaulipas, que es un pueblo bueno, que es un pueblo trabajador para que nos ayuden en la pacificación, porque ayuda mucho la gente, el pueblo, las familias.
¿Saben dónde vamos ganando a la delincuencia?
En que les estamos quitando a los jóvenes, que ya no los pueden enganchar, porque los jóvenes tienen becas y tienen el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que les permite tener empleos, que les permite tener un salario mínimo, que como ahora el salario ha aumentado ya no es poca cosa, es que no tengan semilleros, que no haya jóvenes sin futuro o que caigan en la frustración, sino que vamos todos juntos.
Y en eso nos ayuda mucho la familia, nos ayuda mucho la gente, todos. Todavía no tenemos el último reporte, pero ya en las detenciones que se están haciendo, diariamente se detienen en promedio, Rosa Icela. ¿Cuántos detenidos en el país?
 Mil 500, dos mil diarios, detenidos.
Pero ya estamos viendo menos jóvenes y ya tengo el reporte, por ejemplo, de que hay menos deserción escolar en el nivel medio superior, en las preparatorias, están abandonando menos la escuela. Esto tiene que ver con todo lo que se está haciendo.
Entonces, eso es lo que te puedo comentar sobre el agua y sobre la seguridad.
Muy bien. A ver, Sara.
 Ya, ¿cómo se dice en el periodismo?, ya hubo un adelanto ayer, se llegó a un acuerdo, informo al pueblo de México, con la empresa del señor Germán Larrea, Grupo México, porque se decidió, de conformidad con un decreto, recuperar para la nación un tramo de la vía del Ferrocarril del Sureste en el Istmo de Tehuantepec, y se llegó al acuerdo de entregar voluntariamente este tramo de concesión, que es estratégico porque es el istmo.
Hoy, que es el Día de la Marina, voy a hablar de lo estratégico del puerto de Tampico siempre, sobre todo antes de la expropiación petrolera, porque era amenaza tras amenaza, que nos iban a invadir por el petróleo, porque no querían que se recuperara el petróleo, que es del pueblo y es de la nación.
Entonces, las empresas petroleras extranjeras tenían el control de toda esta región del golfo, incluso se llegó a hablar de una intervención para crear la República del Golfo, por los intereses. No olvidemos que aquí cerca se perforó el primer pozo petrolero, en Ébano, 1901, una compañía extranjera.
Y Tampico era un puerto, y sigue siendo, importantísimo, estratégico.
Lo mismo el Istmo de Tehuantepec. Imagínense, la franja más angosta de nuestro país para comunicar el Pacífico con el Atlántico, el Pacífico con el golfo, desde hace siglos es ambicionada esa franja.
Y por eso fue el decreto, para considerar zona de seguridad nacional y de utilidad pública, y eso fue lo que llevó a la recuperación de este tramo. Porque prácticamente ya toda la vía del sureste está recuperada, ya es de la nación, pero faltaba este tramo de 120, 140 kilómetros.
Y ya se llegó a un arreglo, se hizo un avalúo, van a regresar la concesión y en el tramo del istmo hacia Veracruz se amplía la concesión a ocho años, no se paga, sino se les amplía ocho años su concesión por ceder el tramo del istmo.
 Ayer. Ah, no, ayer era el último día para poder llegar al acuerdo.
 2036. Son ocho años más, va a ser 2044.
¿Por qué no pones el plano, para que…? Fue un buen acuerdo, porque ya la Secretaría de Marina va a operar todo el Ferrocarril del Istmo. Ahora van a ver lo que le va corresponder manejar a la empresa pública de la Secretaría de Marina. Es el ferrocarril, son los dos puertos, tres, cuatro: puerto Chiapas, Salina Cruz, Coatzacoalcos y Dos Bocas.
Hay otro sobre el tramo en particular, sí, sí, sí, este era el tramo concesionado a Grupo México, este. Y de aquí para acá de la nación, todo esto de la nación, aquí no. Y sí, de aquí todo, Palenque y aquí viene el Tren Maya, todo de la nación, era esto, 128 kilómetros más anexos, 180 en total.
Entonces, este fue el acuerdo y creo que es benéfico. Además, es un asunto, repito, de seguridad nacional.
Ayer decía que nosotros no nos metemos en las confrontaciones internacionales de potencias, pero queremos mantener intacto, íntegro nuestro territorio, nuestra soberanía, y es un proyecto muy importante porque se trata de unir el Pacífico con el golfo, estamos hablando nada más de 250, 300 kilómetros, y estamos invirtiendo.
Ya para agosto está terminada la nueva vía y va a empezar ya a funcionar el tren de carga y luego de pasajeros.
Y lo mismo para acá, estamos rehabilitando la vía, igual, hasta Palenque. Y el Tren Maya son en total mil 540 kilómetros, mil 548 kilómetros que ya comprende Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, todo esto.
Esta región con todos estos proyectos… Porque aquí estamos en Salina Cruz rehabilitando la refinería que existía y estamos construyendo una nueva planta coquizadora.
En Coatzacoalcos, Minatitlán se está también modernizando la refinería.
Se están ampliando los puertos de Coatzacoalcos.
Este de Salina Cruz con rompeolas es un puerto con bastante calado y aquí en todo este corredor ya se tienen 10 parques industriales para que se puedan crear empleos.
Entonces por eso necesitábamos esto.
 De Medias Aguas. Este es el cruce, aquí va a Veracruz, esta concesión la tienen ellos.
 De Medias Aguas a Veracruz, sí, pero tenían hasta Coatzacoalcos.
A ver. Esta es, sí, pero está claro también el otro.
Entonces ellos tenían hasta acá, entonces esta parte es lo que están devolviendo, que es la que tiene que ver con el istmo, que es Medias Aguas. Esto se llama Medias Aguas, este pueblo, es un cruce. De aquí para acá va el tren a Salina Cruz, es todo el istmo. Y de aquí para acá es Veracruz.
Y ya también para acá todo es el Tren Maya, todo, todo, todo ya es de la nación, es todo lo que es Ferrocarril del Sureste la concesión que ellos tienen, tienen otras, es nada más lo que se conoce como Ferrocarril del Sureste, básicamente.
 Ah, se les otorga derecho de paso, nada más que tienen que pagar una cuota a la empresa de Marina. A ver, explícalo.
 Sí, todo.
 Ya está resuelto.
Y, también, aprovecho para informar que ya que se creó la mesa para ver estos asuntos pendientes.
Se logró también que la empresa, en otra subsidiaria, sí, levantar una demanda que habían interpuesto contra el Tren Maya.
Entonces fue un arreglo muy favorable. Yo estoy muy contento porque es el rescate de una vía del ferrocarril en una región estratégica, regresa a la nación este bien. Ya con este bien hemos recuperado más de dos mil kilómetros concesionados de vías férreas.
Y yo espero terminar mi mandato entregando dos mil kilómetros de vías férreas con trenes de pasajeros. Eso pues no se veía desde hacía mucho tiempo, desde que se tomó la mala decisión de privatizar los ferrocarriles, que los entregó Ernesto Zedillo, concesionó todo el ferrocarril del país y desaparecieron los trenes de pasajeros y quedaron nada más trenes de carga.
Entonces, regresa el tren, regresa el ferrocarril de pasajeros y espero que, como hablamos aquí, estamos sentando las bases y hacia adelante se siga, imagínense que tengamos comunicación de nuevo, como era antes, por ferrocarril y es posible hacerlo.
¿Qué les pareces si nos vamos a desayunar? Es que nos vamos a seguir viendo, vamos al acto del Día de los Marinos.
Lo bueno es que yo soy como ustedes también, del trópico, y hablamos fuerte y entonces ya sé que no es que estén enojados, no me están reclamando nada, esa es la forma en que nos expresamos nosotros, pero son también muy solidarios.
Y vámonos a desayunar.
 Muy buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar hoy sobre el fraude en Segalmex. Es un hecho muy lamentable, es el caso de corrupción más escandaloso y considero que el único que hemos enfrentado durante nuestro gobierno, y como no queremos que quede ninguna mancha… Porque este gobierno no permite, no tolera la corrupción ni la impunidad porque somos distintos, no pertenecemos a los neoliberales o neoporfiristas, cuyo distintivo principal ha sido la corrupción, y no queremos que esto se quede sin ser aclarado completamente.
Nos dolió mucho este fraude. Cuando me informaron, di la instrucción de inmediato que se presentara la denuncia en la fiscalía, desde el inicio. Y me dolió porque se trata de un sistema que creamos para establecer los Precios de Garantía, o restablecer precios de garantía que se crearon durante el gobierno del general Cárdenas, y luego se eliminaron con el periodo o durante el periodo neoliberal. Pero son precios de garantía para pagar bien a los productores del campo, sobre todo a los productores de maíz, de frijol, de arroz, de leche, para esto se creó Segalmex.
Y también para seguir fortaleciendo el sistema de tiendas campesinas, que hay miles en las comunidades marginadas, y se llevan mercancías, alimentos, a precios justos. También, este sistema incluye las lecherías, que venden a precios bajos la leche en pueblos y en colonias marginadas.
Es un programa muy bueno, mucho muy bueno. Entonces, quien es nombrado para ocuparse de este sistema, Ignacio Ovalle, se confía, comete el error de llamar a participar a gente con malos antecedentes, a corruptos, y lo engañan y empiezan a hacer compras con empresarios corruptos, pagando sobreprecios.
Pero también estos funcionarios, como era antes, empiezan a colocar dinero público en bonos, como casas de bolsa, en donde supuestamente les ofrecían más intereses por tener ahí el dinero, cuando eran empresas creadas para robar. Así, no sólo en el caso de Segalmex, sino de gobiernos estatales, que colocaron el dinero en este tipo de instrumentos, y pues hubo un desfalco.
En el caso de estas cajas de bonos, como sí tiene que ver con el sistema bancario-financiero, sí hemos podido recuperar los recursos, pero están en proceso todavía otros asuntos, otras denuncias. Hay ya detenidos, hay gente prófuga, pero no vamos a dejar el tema, que se conozca bien.
Porque también nuestros adversarios ya ‘vuelan’ cuando se trata de estos asuntos, porque cree el león que todos somos peludos o cree el león que todos somos de su condición, entonces ya exageran sobre la cantidad de lo defraudado y no quiero que tengan ningún elemento.
El gobierno que nosotros representamos por mandato del pueblo es un gobierno honesto y, repito, no vamos a ser rehén de nadie. Y es cero corrupción y cero impunidad. Entonces, vamos a aclarar y le pedí a los que están ayudándonos a que se expusiera el caso, cómo vamos.
También, aquí surgió, y teníamos compromisos de darlo a conocer porque no vamos a ocultar nada, la vida pública tiene que ser cada vez más pública, entonces vamos a darle la palabra al maestro Roberto Salcedo Aquino, que es secretario de la Función Pública, para que él introduzca.
 Muy bien.
Vamos a estar informando periódicamente de acuerdo a lo que mencionó el maestro Roberto Salcedo. La Auditoría Superior de la Federación va a emitir un informe en el mes de octubre, entonces vamos a estar de nuevo aquí en octubre, a partir de ese informe. Y continúa toda la investigación para que no haya ningún motivo de impunidad y que se combata la corrupción, que no se permita la corrupción.
Cuando tomé posesión hablé que no era mi fuerte la venganza y que los expresidentes fuesen juzgados si el pueblo lo demandaba en una consulta ciudadana, que, por cierto, se llevó a cabo y, aunque una mayoría estuvo a favor que se abrieran estos procesos, no fue una consulta vinculatoria porque no participaron los ciudadanos, el 40 por ciento que exige la Constitución en estos casos. No participó mucha gente porque también el bloque conservador pues llamó a que no se votara. Pero fue importante este proceso, este ejercicio democrático.
Yo, antes de eso, sostuve que iba a abstenerme y que incluso consideraba que debíamos de ver hacia adelante, y que había cosas mucho muy importantes qué hacer, y que había que acabar con la corrupción y que, además del castigo, lo más importante de todo es lo preventivo, el que no se permita la corrupción.
Y dije que, si bien es cierto, que se exoneraba de mi parte, que no íbamos a presentar ninguna denuncia contra los expresidentes, eso aplicaba para el pasado, que llegando nosotros se acababa la corrupción y que no se iba a permitir, que no se iba a tolerar ni la corrupción ni la impunidad, y eso es lo que hemos venido haciendo y por eso este caso, que lo vamos a llevar hasta sus últimas consecuencias porque el prestigio de este gobierno no se va a manchar. Lo que estimamos más importante en nuestra vida es la honestidad, por eso vamos a estar informando a todos los mexicanos y también mandando el mensaje a todos los servidores públicos.
Antes, cuando imperaba la corrupción, este último año de gobierno —bueno, ya va a empezar, ya va a iniciar el último año— se le llamaba ‘el año de Hidalgo’, indebidamente, porque Hidalgo es el padre de nuestra patria y de una patria con un pueblo honesto, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, pero en el argot de la corrupción se hablaba del ‘año de Hidalgo’ con un complemento que no puedo decir aquí, y se dedicaban a saquear, a robar. Entonces no hay ‘año de Hidalgo’; o sí hay año de Hidalgo, pero del padre de nuestra patria; y año de Juárez, y año de Madero, y año de Lázaro Cárdenas, para que nos entendamos bien.
Bueno, vamos a abrir. Nada más quedó pendiente la compañera que viene de Vallarta y luego aquí todos.
Nada más una cosa, que muchas veces quedan en las primeras filas los sorteados, pero que ya preguntaron; entonces, si ya preguntaron no. Los que no hayan preguntado tienen derecho, tienen todo el derecho, pero si ya preguntaron hay que democratizar también la palabra.
 Bueno, pues que vamos a continuar ayudando, Susana.
Esto corresponde a las autoridades locales, son los que autorizan el uso del suelo, presidentes municipales, gobernadores, básicamente son los ayuntamientos, debe saberse; sin embargo, hay posibilidad de que intervenga el gobierno federal, como lo hemos venido haciendo, en todos los casos le vamos a pedir a María Luisa Albores que continúe ayudando.
Y por lo general lo que hacen estos corruptos, dedicados al negocio, entre comillas, inmobiliario, además de cooptar o comprar autoridades, corromper autoridades, es insistir, insistir, insistir, a todas las instancias, hasta lograr su propósito. La autoridad tiene que hacer lo mismo, tiene que darles seguimiento a todos estos casos y a ver quién se cansa primero.
Ahora nosotros ya tenemos como mecanismo de defensa de la gente, en contra de autoridades corruptas, en el caso del Poder Judicial, de jueces, magistrados, ministros, no sólo denunciarlos públicamente, sino también presentar denuncias legales.
 Sí, vamos a pedirle a María Luisa para que también la Procuraduría del Medio Ambiente intervenga, eso es lo que podemos ofrecerte.
Y en el caso de los feminicidios o de los delitos en contra de mujeres víctimas, con Rosa Icela lo que acabas de plantear. Todo aquí a través de Jesús.
 Sí, así va a ser.
 Sí, nada más que van a quedar pendientes; pero con Jesús, para que se les atienda.
Sí, vamos aquí, empezamos con ustedes, la compañera. No han preguntado, ¿verdad? Vamos.
 No tenemos problemas de abasto, hay suficiente maíz, frijol, leche, hay alimentos en Liconsa, en Diconsa para abastecer todas las tiendas. Este es un proceso que se viene atendiendo desde hace dos años ya, casi dos años o año y medio, cuando empezó la denuncia.
 Sí, pero la denuncia inicial, cuando se empezaron a detectar estos fraudes, fue en el 21.
Entonces, esto es otro asunto; ahora hay abasto suficiente y se va a seguir atendiendo a las tiendas.
A ver, Leonel, de manera breve, ¿cuántas tiendas se tienen? No, ven aquí y cuántas lecherías.
 Bueno, tiene que ver con Cofepris, tiene que ver con las normas y con el cumplimiento de las normas. Yo creo Alejandro Svarch, de Cofepris, ya está tomando nota para hacer una evaluación sobre lo que estás proponiendo, lo que estás denunciando que sucede, que es muy probable que esté pasando, y hay que estar vigilando.
Acerca del maíz blanco que se produce en el país, somos autosuficientes, y es un maíz de muy buena calidad, no transgénico, y por eso lo estamos protegiendo.
Acabo de firmar un decreto para aumentar aranceles al maíz de importación. No blanco, para que no se enojen los grandes productores del extranjero y sus defensores, para que no diga yo ‘transgénico’, porque se enojan mucho, pero se tiene que decir que se presume que es transgénico, porque se niegan a que hagamos una investigación conjunta y con eso se resolvería el problema. Pero nos llama mucho la atención que no quieren hacer la investigación conjunta, que sería en beneficio de los consumidores de México y de Estados Unidos, pero ya nosotros estamos tomando medidas.
Con este decreto vamos a garantizar también que se adquiera el maíz que están cosechando, que están produciendo los agricultores de México.
 Es un proceso. Lo ideal es que no haya transgénico y que no se dañe la salud, eso es lo que estamos planteando.
Vamos a hacer una revisión de los daños posibles de este maíz transgénico, y en eso estamos. En tanto, vamos a proteger a quienes consumen de manera directa maíz, de manera directa; es decir, para consumo doméstico —tortillas, todo lo que tiene que ver con lo que consume la gente, maíz para tortillas, para tamales, para todos los usos, porque el maíz es fundamental en la alimentación en México— sólo blanco, que es la otra norma que estamos por dar a conocer.
Ya se ha dicho, está también aclarado, pero vamos a insistir en que no se acepta para la harina de maíz el que sea blanco, pero transgénico.
 Sí, porque están importando maíz de Sudáfrica blanco, pero transgénico. Entonces, no, o sea, tiene que ser blanco que no sea transgénico, y que se pueda adquirir en México, porque tenemos producción suficiente, tenemos autosuficiencia. Por eso estamos ayudando mucho a los productores, por eso el Precios de Garantía, por eso entregamos de manera gratuita los fertilizantes, y está creciendo la producción de maíz y de básicos en general.
Y, lo otro, es: a ver, el maíz amarillo para forraje. Y tú dices: ‘Bueno, sí, se les da a las aves, se les da a los cerdos, y luego nos llega a nosotros, ¿no?’, pero es distinto.
Y son procesos, porque estamos hablando de intereses muy poderosos. Estos agricultores muy grandes, muy grandes, pues son los que están financiando campañas de diputados, de senadores y en el Congreso en Estados Unidos están defendiendo a quienes los patrocinan.
Y amenazan de que van a recurrir a paneles, y están en su derecho, de acuerdo al tratado puede haber consultas, puede haber paneles, pero tenemos que poner por delante la salud del pueblo y es lo que estamos haciendo.
 Bueno, el programa más aceptado por la gente desde hace mucho tiempo, desde que lo iniciamos cuando fui jefe de Gobierno, es el programa de apoyo a los adultos mayores y ahora más, es el programa que la gente aprueba más, todos. Es el programa que no querían los conservadores; que había que mejor poner a trabajar al adulto mayor, decía Fox y Xóchitl, que ahora está muy activa como representante de la oligarquía, con el mismo pensamiento de Fox, incluso trabajó con Fox, es de la escuela de Fox.
Entonces tienen esa mentalidad, como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda la vida y mereciera vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia. Entonces, ese programa es el más aceptado y también es el que más les molesta a los reaccionarios, a los conservadores corruptos.
En segundo lugar, de todos los Programas de Bienestar, ahora está el de las becas, el de los jóvenes. Y es muy bueno, porque tenemos datos que está bajando la deserción escolar, están abandonando la escuela menos estudiantes, sobre todo en el nivel medio superior; eso es muy bueno.
Ese programa también fue combatido por los conservadores. Unos jóvenes, esos sí, fifís, en Nuevo León, me acuerdo que hicieron una campaña en contra de ese programa. Por ahí de repente vamos a recuperar los mensajes en Face. Pero sí de los hijos de los potentados de Monterrey burlándose de los ‘ninis’. Y nos da muchísimo gusto que este programa ayude mucho, el de las becas, en general las becas y en especial el que se entrega a cinco millones de estudiantes de preparatoria, a todos los que estudian en preparatorias públicas reciben una beca.
Y es muy importante porque se complementa con el de Jóvenes Construyendo el Futuro, y esto significa darles opción a los jóvenes, que antes nada más se les llamaba despectivamente ‘ninis’, que ni estudiaban ni trabajaban, y no se hacía nada por ellos, nada absolutamente. Entonces, ese es el segundo programa.
Y lo que tiene que ver con el campo, pues ahora la gente está muy contenta con el fertilizante, que estamos buscando que no sea dañino al suelo, que no degrade el suelo. Pero está la gente muy contenta porque es abono.
Yo les comentaba del caso de Guerrero, que eran consumidores de maíz de las tiendas de Diconsa y sembraban para el autoconsumo, pero no les alcanzaba porque son pequeñas parcelas. Además, trabajaban seis meses su tierra y seis meses se iban a buscarse la vida como jornaleros, pero siempre venían a sembrar su maíz, así lo hacen todavía.
Pero ahora con el fertilizante, aunque sea un cuarto de hectárea, media hectárea, ya les rinde más, porque en vez de sacar una tonelada de maíz, hasta menos a veces, con el abono puede ser dos, tres toneladas en lo que es temporal, porque en la siembra de maíz con riego y con fertilizante y con buena tecnología permite hasta cosechar 10 toneladas por hectárea de maíz; pero esto es Sinaloa, no Guerrero o en Oaxaca, o en Chiapas, en el sureste es distinto.
Entonces, sí, esos son los programas.
 Ah, se va avanzando. Depende mucho de la investigación que se está realizando en Conahcyt para buscar sustitutos.
 No, no hay que descartarlo, no hay que descartarlo, lo que pasa que son grandes superficies, y antes la limpia se hacía con machete y otro instrumento que se llama tarpala, pero básicamente era machete, machete y tarpala en algunos lados.
Y ya después sale este agroquímico que mata la yerba, que limpia, pero está también demostrado que causa daño a la salud. Entonces, necesitamos, y es lo que está haciendo Conahcyt, ¿cómo sustituimos este herbicida químico por otro que no sea dañino, en biológico natural? Ese es de los retos que tiene el Conahcyt.
Y en el caso de los pequeños productores, pues no usan eso porque es caro, esto tiene que ver más con los que tienen plantaciones.
 Ya está el protocolo de investigación, ya se está avanzando, sí, y vamos a continuar con eso.
Bueno, le toca a él, a él. Bueno, son lo mismo, uno y otro, los dos van a poder. Y luego vienen dos mujeres. Usted también, y cualquiera.
 Pues que le tengo mucha confianza a la gente. El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente está muy despierta, muy consciente, muy informada, en Jalisco y en todo México. Repito, repito, repito y voy a seguir repitiendo que el pueblo de México es de los pueblos con menos analfabetismo político en el mundo, es un pueblo muy consciente, mucha pieza.
Entonces la mayoría de la gente está apoyando la transformación en nuestro país, en todos lados. Si se hace una encuesta en Jalisco, yo le aseguro —o te aseguro, porque estás joven; bueno, chamaco, porque joven somos todos— te aseguro de que nos aprueban, que estamos arriba en las encuestas, en aprobación, porque la gente está muy contenta.
Además, hemos estado ayudando mucho a Jalisco. Tiene Jalisco, por ejemplo, inversión federal, terminamos el tren de Guadalajara, se está construyendo otro, apoyando al gobierno del estado.
Estamos adaptando la presa de El Zapotillo para que no se inunden tres pueblos. Imagínense, si no hubiésemos ganado, pues esos tres pueblos iban a desaparecer.
Ahora, me dio mucho gusto que dieron a conocer nuevos pueblos mágicos, y uno de esos pueblos mágicos es Temacapulín, que estaba condenado a desaparecer, porque habían hecho una presa con una cortina elevadísima e iba a inundar tres pueblos. Y se llevó a cabo una lucha, y yo me comprometí que, si ganábamos —bueno, desde mucho antes— íbamos a evitar que se inundaran estos pueblos, y lo logramos.
Y ahora el agua de esta presa se va a llevar, y ya se está construyendo, un acueducto para que no falte el agua en toda la zona metropolitana de Guadalajara, y esa es inversión federal.
En Jalisco es donde más se han construido cuarteles de la Guardia Nacional, es donde hay muchos elementos de la Guardia Nacional. ¿No tienes el reporte de Jalisco sobre cuarteles de la Guardia Nacional? Porque uno de los problemas más sentidos es el de la inseguridad.
Y, desde luego, estamos… desde luego estamos construyendo toda la vía de Guadalajara a Vallarta, modernizando. Con tres tramos de autopista van a poder hacer de Guadalajara a Vallarta hora y media, dos horas, que antes ir de Guadalajara a Vallarta eran cinco horas. Y eso lo estamos haciendo, y van a quedar inauguradas las autopistas estas en marzo del año próximo.
O sea, la inversión federal ha sido cuantiosa para Jalisco en obras.
Y esto, que es muy importante, tenemos cinco mil 638 elementos del Ejército en Jalisco, 440 de Marina, seis mil 536 de la Guardia Nacional. Doce mil 614 de lo que es el gobierno federal y 20 mil son del estado, estatales y municipales, pero 12 mil federales y 20 mil estatales y municipales; en total, 32 mil elementos.
A ver si no tienes lo de los cuartales construidos en Jalisco. Miren —atrás, ese— todos estos cuarteles: 29 en el 19, uno en el 20, ocho en el 22, ocho en proceso en el 23.
Instalaciones militares asignadas y ocupadas por la Guardia, cuatro.
En total, 50 instalaciones del gobierno federal para la seguridad del pueblo de Jalisco. Esto nunca, nunca, nunca, se había visto en Jalisco. Son 120 municipios, 125 municipios de Jalisco, en todos, los conozco todos. Y miren cómo está.
Ahora los Programas de Bienestar, a ver si los tienen, para Jalisco. Van a ver cuántos jóvenes becados, cuántos adultos mayores con pensión, cuántas personas con discapacidad. Muchos están recibiendo apoyo, entonces eso lo ve la gente.
Si yo hablo que hay un cuartel de la Guardia en Tequila, que lo fui a inaugurar, y dice la gente: ‘No es cierto’, pues no, aunque los medios, ¿no?, que están subvencionados. Porque hay que ser ya elegantes, ¿no?, no hay que hablar de chayotes, es muy común, es subvención. Entonces, la gente tiene otra información, tiene otros datos, es lo que está viendo, lo que está sintiendo.
 Sí, ya hablé de eso, del Metro, y ahora se está construyendo otra en coordinación con el gobierno del estado y con los empresarios del sector privado, Tlajomulco a Guadalajara. Entonces, sí estamos trabajando ahí.
Y es buena la relación con el gobernador. Somos de movimientos distintos, pero tenemos que ponernos de acuerdo, tenemos que trabajar juntos porque está de por medio el pueblo.
Pero yo sé que, a los conservadores, no sólo de Jalisco, de todo el país, les molesta mucho el que se ayude a la gente necesitada, a la gente pobre. Siempre digo que no sé cómo van a la iglesia todos los domingos y confiesan y comulgan, y salen de ahí y olvidan los mandamientos y no practican la enseñanza mayor, que es el amor al prójimo.
Entonces, vamos muy bien y la gente en Jalisco es muy buena.
Una vez fui a una entrevista a Los Ángeles de un conductor de radio, cuando éramos opositores. Y ese conductor tiene —bueno, tenía, no sé si siga teniendo— mucha audiencia, mucha audiencia. Y estábamos muy bien, me estaba entrevistando, pero de repente recibió una llamada de los directivos de la radio, de una cadena famosa, y empezó el pobre a cambiar: ‘No, pero que ustedes acaban de hacer una fiesta con mariachi en Jalisco’.
Y le contesto: Pues sí, pero fue en Cocula y de ahí es el mariachi, y están en nuestro movimiento. En ese entonces fue uno de los municipios que ganamos. De Cocula es el mariachi.
Y ya terminé la entrevista y ya casi: ‘Pues, muy bien, muchas gracias, ahueque el ala’, porque ya lo estaban presionando de arriba.
Muy escuchado, creo que lo conocen como ‘Piolín’ o algo así, en Los Ángeles. Pero mucho muy escuchado por nuestros paisanos. Ojalá y siga.
Y es una buena persona, nada más que… Por eso, yo qué me voy a pelear con los periodistas, qué me voy a pelear con los camarógrafos, con los fotógrafos, si son trabajadores de los medios; el asunto está arriba, los machuchones, esos son los que tienen un staff, un estado mayor, donde están los jefes de información que manejan el departamento de corte y confección, el otro departamento de la fabricación de mentiras; entonces, están bien armados.
Pero los que salen a buscar la información es gente buena y la mayoría profesionales, llevan sus notas y ahí es donde viene el corte, ¿no? A veces hasta se atreven a agregarle cosas a sus notas, o la nota dice una cosa y la cabeza o el encabezado otra, porque el que cabecea en el periódico o el que está en la radio subraya, destaca la nota en contra. Pero no son los periodistas, nosotros lo tenemos muy claro eso desde hace tiempo, el asunto está arriba.
Y los de arriba dicen: ‘No, es que no podemos meternos porque son libres’, como si no hubiese un acuerdo, hasta a los famosos los tienen ahí para golpear y obtener prebendas. Entonces, les dan una libertad relativa, pero también hay línea en contra de quienes no están en su esquema, en su proyecto, así es, pues.
Entonces, no, hay que ver todo. Yo creo que donde hay más ambiente monolítico, así es en el Reforma, en estos periódicos o esos medios muy de derecha; pero por lo general hay medios en donde, sí, la línea viene de arriba, pero los periodistas tienen un pensamiento distinto, venden su trabajo, no su consciencia. Pero el Reforma, pues todos, vean todos los articulistas del Reforma, no hay uno que no sea conservador, uno, ahí están todos.
Bien.
 Bueno, nos das toda la información y también a María Luisa Albores para que vaya por allá y hable con los vecinos.
¿Tienen los programas? A ver, nada más para que tengan una idea de… Miren, nada más en Jalisco hay seis mil 756 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Estos jóvenes reciben un salario mínimo y trabajan como aprendices en talleres, en comercios, en pequeñas empresas, en actividades productivas.
Y ahora el salario mínimo, aunque no les guste a los conservadores que yo lo diga, es del doble, es un aumento que no se había visto en 40 años al salario mínimo; entonces, ya es una cantidad considerable, seis mil 310 pesos mensuales, como aprendiz, ya tenemos dos millones 400 mil en todo el país, y la mitad que se han capacitado se quedan a trabajar en definitiva en donde se formaron, eso es muy bueno, es un buen programa.
Y de las becas hay 11 mil 785 universitarios que están recibiendo una beca de cinco mil 150 bimestral, en Jalisco.
Y de nivel medio, de lo que hablábamos, son 246 mil 707 alumnos de bachillerato con beca, mil 750 bimestrales.
Y esto tiene que ver con el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, son 112 mil 183 familias, también con beca.
En universidades públicas son tres que se han construido, están en funciones o en proceso en Jalisco.
La Escuela es Nuestra es esto, ¿verdad? Este es el avance. Ah, sí, son ocho mil 771 escuelas en Jalisco, públicas, del nivel básico, y han recibido su presupuesto de manera directa tres mil 315 escuelas, se entrega el presupuesto para el mantenimiento de los planteles a las sociedades de madres y de padres de familia.
La pensión para adultos mayores, reciben 706 mil adultos mayores una pensión de cuatro mil 800 bimestrales y esto va a aumentar en enero 25 por ciento.
Niñas, niños con discapacidad, 49 mil, casi 50 mil, tienen pensión en Jalisco. Esto a lo mejor no lo sabe mucha gente.
Becas para niñas, niños… Ah, bueno, acá está la meta, digo, el avance que llevamos, esta es la meta y este es el avance, son 49 mil 306 en el caso de niñas, niños con discapacidad, son todos, todos, de menos de 29 años.
Y niñas, niños de madres de solteras, becas, siete mil 321.
En caso de la pesca, de manera directa se apoya a tres mil 669 pescadores en Jalisco.
Esto es Producción para el Bienestar, lo que antes era le Procampo, ahora se entrega de manera directa a productores, a 54 mil 465 productores se les ha entregado apoyo.
Adelante. Bueno, bájale, porque aquí también en Los Altos de Jalisco, este es el Precio de Garantía del maíz; entonces, es lo que se paga por el arroz, por el trigo, por el frijol, la leche, 10 pesos litro, y hay muchos lecheros en Los Altos de Jalisco, que venden su leche a Liconsa, ¿así es?
Nada más de Banco del Bienestar, de los 125 municipios, 129 sucursales, o sea, hay municipios que tienen más de una, pero casi en todas las cabeceras municipales va a operar una sucursal del Banco del Bienestar, ya están operando un porcentaje considerable. Y con la tarjeta del Banco del Bienestar los que son beneficiados por los programas, van a la sucursal lo que por derecho les corresponde. Ya no hay intermediarios, no se entrega nada través de las llamadas organizaciones sociales o de la sociedad civil, porque no llegaba el apoyo, se quedaba en el camino, había moches o piquete de ojo.
Este es Programa de Mejoramiento Urbano, esto es lo que tenemos programado, esto se llevó a cabo, aquí dice Guadalajara, dice Zapopan, pero también en Vallarta se hicieron algunas obras de mejoramiento urbano.
Estos son microcréditos para talleres, pequeñas empresas, más todo lo que estamos haciendo, estos son los créditos.
Esto es muy importante, lo de fertilizantes, 48 mil productores van a recibir 28 mil 463 toneladas de fertilizante en Jalisco. En todo el país es un millón de toneladas de fertilizantes para más de dos millones de productores de alimentos, sobre todo de básicos.
Y estamos trabajando para que mejore la educación, mejore el servicio de salud pública y se atienda a todos los estados, independientemente de quién está en el gobierno, de qué partido es. No le hemos dejado de entregar en el tiempo y en la cantidad que les corresponde las participaciones federales, o sea, no les debemos nada a los gobiernos estatales, no ha demorado, está al día lo que se les entrega como participaciones federales.
Por ejemplo, en el caso de seguridad —a ver si pones las láminas— antes de los cuarteles de la Guardia, viene lo que les corresponde por ley para seguridad, sí, a municipios y al estado, y todo esto se entrega.
 Esto es para seguridad pública, son 343, ¿no?
 Trescientos cuarenta y tres millones.
 Sí, esa es para el estado, que hay en total, sin 429 millones y para municipios siete mil 447, todo eso se entrega, es lo que por derecho les corresponde.
Sobre los dos temas que mencionas, estás bien informado, ¿eh? Nosotros le hemos planteado a los gobiernos estatales, porque el programa de la pensión a personas con discapacidad, desde que los iniciamos hace cuatro años, atiende hasta 29 años; de 29 a 64, que ya es la pensión a partir de los 65 a adultos mayores, el discapacitado no recibía nada, entonces les propusimos a los gobernadores que, si aportaban ellos el 50 por ciento, la federación aportaba otro 50 por ciento y se cubría esta franja de población de 29 a 64, y entonces se convertía o se convierte el programa de la pensión a discapacitados en universal a todos los discapacitados de un estado.
Ya hemos firmado convenio con alrededor de 20 y estamos esperando que acepten otros, o sea que quedarían como 12 pendientes, pero hay como 20. El sábado lo voy a informar en el Zócalo.
Por cierto, hago un paréntesis, invito al Zócalo para el sábado a las cinco de la tarde, vamos a festejar el quinto aniversario de nuestro triunfo.
En el caso del IMSS-Bienestar, también es voluntario y se está avanzando ya hay como 20 estados que han aceptado federalizar el sistema de salud pública para garantizar el derecho a la salud de calidad, con medicamentos suficientes, médicos, especialistas, ya hay 20 estados. Vamos a esperarnos más adelante.
Pero sí son dos programas en donde estamos buscando acuerdos con los gobiernos estatales.
Vámonos.
 Sí, estoy preparado, tengo experiencia, estoy entrenado. Ya me lo han hecho y el pueblo me ha sacado adelante, me ha sacado a flote.
Ya me han querido desaforar, en una ocasión me desaforaron, en otra fue sólo un intento, porque los de la corte ordenaron que yo pagara, cuando era jefe de Gobierno, una indemnización o lo que costaba un terreno que supuestamente era de un propietario que se había expropiado tiempo atrás, no estaba yo en el gobierno. Sin embargo, llegó el asunto a la Suprema Corte y me dieron un tiempo para que yo pagara, me acuerdo bien que eran mil 810 millones de pesos, y que si no pagaba me destituían.
Entonces, investigué de qué se trataba y era un fraude. Ahora ahí hay una colonia muy grande, en Iztapalapa. El terreno o el predio se llamaba Paraje San Juan. Y resulta que habían fabricado las escrituras con la complicidad de notarios públicos corruptos, y estaban haciendo esa denuncia. Y como imperaba la corrupción en el gobierno y desde luego en el Poder Judicial desde hace mucho tiempo… Porque no es nuevo lo de la corrupción en el Poder Judicial, viene de lejos, ahora es que se agravó y se descararon, porque ya están como supremo poder conservador, representando a la mafia del poder de México, no tienen nada que ver con el pueblo, no defienden al pueblo, no imparten justicia para el pueblo, están para defender a la oligarquía.
Entonces, dije: No, no voy a pagar. Hicimos la investigación y se demostró que eran tierras nacionales en ese entonces. Y luego vino el desafuero y ahí sí se unieron todos, como ahora, el PRI, el PAN, y me acusaron de no respetar un amparo, porque se construyó un camino para comunicar a un hospital en Santa Fe y tomaron la decisión los integrantes de un fideicomiso —que no me he podido acordar cómo se llamaba— tomaron esa decisión.
 Servimet, sí. Pero como yo era el jefe superior, pues yo era el responsable, así como se los estoy planteando.
Entonces, fabrican el delito. Había un procurador, militar retirado, Macedo de la Concha, estaba en investigaciones García Luna, puras finísimas personas, el presidente de la corte, Azuela, y todos los ministros de la corte, todos, todos, todos; entonces, recibieron consigna de Fox y se pusieron de acuerdo y me acusaron de violar el amparo, y la procuraduría presentó una denuncia de juicio político. Como ellos tenían mayoría en la cámara, la comisión resolvió que era yo culpable y fui a la tribuna y al final votaron por desaforarme.
No se atrevieron a meterme a la cárcel porque empezó el movimiento y grandes movilizaciones, y tuvieron que dar marcha atrás. Pero después de eso vino la venganza, el fraude electoral. Porque todo lo del desafuero era para que no apareciera mi nombre en la boleta electoral.
Al final, como fui candidato, pues Fox decidió que por ningún motivo iba yo a ser presidente y se unió con los mismos de ahora, los mismos; nada más que ya algunos, como Claudio X González papá, está representando por el hijo, pero es lo mismo; ya no está Salinas, ¿no?, está en España, pero desde allá sigue dando línea, tirando línea, y el representante ahora pues es Claudio X, joven; y él es, su grupo, el que creó este despacho, este Consejo…
 Nacional de Litigio Estratégico, en donde está uno que fue…
 Carbonell.
 También, finísimas personas todos.
 No tengo información, la verdad, sobre esto, ¿no?
Lo que creo es que es un gremio, como otros, y buscan protegerse unos con otros. Bueno el gremio de periodistas, ¿no?
 Pues es el gremio de los abogados, actúan de esa manera.
Lo último que supe sobre estos abogados… Porque presentaron amparos para todo, nos han querido detener todas las obras, cientos de amparos en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, en el Tren Maya. Incluso esta asociación que los patrocina también recibe dinero del gobierno de Estados Unidos, son de las llamadas organizaciones de la sociedad civil o no gubernamentales, que son organizaciones del conservadurismo. Es todo un andamiaje que crearon durante el periodo neoliberal para engañar a muchos. La sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales, las organizaciones sociales independientes, que sí son independientes, pero del pueblo, no de la mafia del poder económico y del poder político.
Entonces, lo último que supe, alguien me comentó, que este grupo asesoró en el amparo que presentó la señora Xóchitl, que quería venir a hacer campaña aquí, ¿se acuerdan?, que ya sería el colmo que viniera aquí a promoverse, pero quienes le ayudaron en la elaboración del amparo y en las gestiones, los trámites, las influencias, pues fue ese grupo. Eso es lo último que sé de ellos. Por eso esta señora tiene mucha fuerza en los de arriba.
 En la oligarquía, sí, tiene muchísimo jale, pero con los fifís o con los aspirantes a fifís.
Porque también se enojan cuando digo ‘fifí’, pero los fifís son muy pocos, es una minoría. Por ejemplo, ¿quién era fifí en la época de la oposición al presidente Madero, que hicieron una especie de carnaval cuando detuvieron a Gustavo A. Madero y lo mataron de manera atroz, lo asesinaron, y luego, cuando detuvieron al presidente Madero? Pues los de su clase, los Creel. Hay la lista de quiénes participaron, puro junior, fifís. Quemaron la casa de la familia Madero aquí en la ciudad, antes del golpe.
Pero estamos hablando… Pues sí, Creel puede sentirse fifí por su familia, por su abolengo oligárquico del porfiriato. Los Creel estuvieron siempre en la política en la época de Porfirio Díaz. Enrique Creel fue gobernador de Chihuahua, fue secretario de lo que ahora es Relaciones Exteriores en el tiempo de Porfirio Díaz. Su suegro de Enrique Creel era Luis Terrazas; acuérdense lo que se decía: ‘Terrazas no es de Chihuahua, Chihuahua es de Terrazas’. Entonces, ese sí, pero hay otros que: primo hermano ¿y tú por qué? ¿De dónde me vas a salir fifí? Pero se sienten fifí, ofendidos. No, no, no, son otras cosas.
Entonces, ese despacho de abogados ya lo hemos padecido. No sé si tiene que ver el ministro Arturo Zaldívar, no sé, no tengo conocimiento, lo único que sé es que nosotros…
 Ah, no, no, no tengo.
 Sí, sí, seguramente. Y de este grupo también el ayudante de Krauze.
 Sheridan, pues es lo mismo, o sea, no hay diferencia. Ahí sí creo que es otra profesión, no es abogado Sheridan, pero el pensamiento es el mismo, o sea, es la élite conservadora que tiene sus intelectuales orgánicos.
Por ejemplo, ya decidieron sobre quién va a ser el candidato, hombre o mujer, que ya les voy a decir, y ya se pusieron de acuerdo, y ya estos intelectuales orgánicos ya están en eso porque ya les bajaron la línea, y los medios también ya están en eso. Bueno, son tan obvios, tan predecibles, tan evidentes, que puede ser que cuando yo les diga ya va a ser de dominio público.
 No, no, no, dejen que pase el sábado. Si van el sábado, ahí puede ser que… Si no, el lunes o el martes. Pero hay tiempo.
Pero son muy obvios. Pero es el mismo bloque de siempre y piensan que van a engañar a la gente, que van a engañar al pueblo. No, no, van a fracasar, porque la gente quiere la transformación, ya fue mucho de abusos de poder.
Primero, un partido; luego, ese partido con otro, lo que es Prian. El caso del PAN, por ejemplo, imagínense que la gente les da la confianza para llevar a cabo un cambio y actúan igual o peor. Entonces, ahora quieren de nuevo regresar por sus fueros, si ya tuvieron la oportunidad y se dedicaron a robar, y además a actuar con prepotencia. No voy a dejar de decir que son clasistas y racistas, y son partidarios de la discriminación.
¿Cómo los distingo?
Por ejemplo, cuando hay el movimiento del feminismo, la mayoría de las mujeres vienen, se manifiestan, defienden sus derechos, pero se queda un grupo que tiene que ver con los fachos, con los ultraconservadores. Y marro y sopletes. Bien, bien, bien manipuladas por la ultraderecha.
Acaba de pasar la marcha del orgullo gay. Miles, miles se manifestaron, que no se informó mucho, pero como 500 mil. Una marcha festiva, alegre. No pusimos ninguna reja, nada, respeto completo. No rayaron las paredes, nada, ¿por qué? Porque es un pensamiento distinto, auténtico en defensa de derechos humanos, de derechos civiles, de la libertad. Los otros no, no, no. No son partidarios de la libertad, engañan, son partidarios de la mano dura, de la represión, del autoritarismo.
¿Ustedes creen que el pueblo de México va a querer un retroceso?
No. Y quieren engañar y ahí los veo.
Ya está, ayer vi una encuesta del que fue del Cisen, del Cisen con Calderón.
 Guillermo Valdés.
¿Quieren ver la encuesta? Sí, porque es interesantísima, cuchareada, ¿no? Claro que no hizo nada de encuesta, o sea, la fabricó él, porque ya tiene consigna, porque son pues empleados de la oligarquía.
Este señor fue de una empresa que hacía encuestas a favor de Calderón, que le ayudó en el fraude a Calderón; luego, Calderón lo nombra director del Cisen en los tiempos de García Luna, y resulta que no se entera de nada de lo que hacía García Luna siendo él el del Cisen.
Termina ahí y como si nada hubiese pasado, ahora con una gran autoridad moral vuelve a hacer sus encuestas y a sus andanzas marrulleras. Pero me llamó mucho la atención. ¿Y este de dónde saca esto?, porque es consigna
Entonces, este despacho de abogados es lo mismo.
Ya no la pongas, porque, además, ¿para qué le vamos a hacer propaganda?
 Bueno, ya lo expusiste, ya es de dominio público, a ver qué contesta el ministro.
 Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar, hoy es miércoles y vamos a dar a conocer el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Siempre es importante recordar que sólo se trata de una pequeña muestra, porque la regla es que la mayoría de los medios de información sólo se dedican a manipular, en sentido estricto son medios de manipulación, la regla, aunque hay excepciones honrosas; pero estamos hablando del 95 por ciento, la inmensa mayoría de los medios de información.
Sin embargo, los que hace periodismo objetivo, profesional, no vinculado al poder, ni al poder económico ni al poder político, merecen todo nuestro reconocimiento. Hay una tradición en México de ese periodismo que debemos de honrar siempre, el periodismo de Daniel Cabrera, de El hijo de Ahuizote, en épocas de mucho autoritarismo durante el porfiriato, que le tomaban su imprenta y lo encarcelaban una y otra vez.
Y así, los Flores Magón tuvieron que irse a Estados Unidos a hacer el periódico Regeneración, porque en el porfiriato, si les iba bien, era la cárcel. Pero había represión, ley fuga, y así otros periodistas ejemplares.
Después, pues la prensa se fue entregando al poder, al fueron domando y con el paso del tiempo se apoderaron de los medios los dueños de las grandes corporaciones económicas y políticas. Ellos mismos se convirtieron en los dueños de los medios de información o impulsaron medios para tenerlos a su servicio y proteger sus intereses.
Por eso, es muy importante reconocer la labor del periodismo independiente, verdaderamente independiente, el periodismo plural y todavía más el periodismo que defiende las causas del pueblo, que está cerca de la gente y distante del poder, eso es lo mejor.
Estamos pasando por un mal momento en cuanto a que los medios convencionales están muy cooptados, muy comprados, muy vendidos, muy alquilados; sin embargo, también hay esa minoría de medios que está actuando de manera ejemplar, muy agredidos también, los que no se suman al periodismo tendencioso y corrupto son hostigados y los acusan de no ser objetivos. Es como el mundo al revés.
Y las redes también, los ciudadanos, que participan mucho. Por más que manipulan los potentados, los políticos corruptos, traficantes de influencia del conservadurismo, las redes, que tienen además especialistas, asesores, para el manejo de redes y crear robots y…. ¿Cómo le llaman a eso, cuando ponen en primer sitio una noticia?
 Trendig topic. Lo hacen así, en una hora, dos horas, todo artificial.
Pero, bueno, hay que seguir adelante y apostar a que cada ciudadano tiene que convertirse en un medio de comunicación, y se puede porque ya la mayoría de la gente cuenta con un teléfono celular y pueden ayudar, todos participando, todos opinando, los jóvenes, sobre todo, que estén transmitiendo su opinión y entrando al debate en las redes, es muy interesante eso.
Bueno, vamos a ver qué nos trae Elizabeth.
 Vámonos, empezamos contigo y nos vamos así, en la segunda, a ver si nos alcanza.
 Bueno, yo no creo que de los 90 para acá haya habido democracia, creo que de los 90 para acá hubo una gran simulación, lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
El régimen posrevolucionario con un partido único a través del tiempo, de muchos años, entró en un proceso de desgaste y había que renovar el sistema político, simulando de que íbamos a entrar a una democracia con la fachada, el rostro, de la alternancia en el poder.
Esto lo comenzó Salinas en contubernio con el PAN y por eso después del 88, exactamente en los 90 que tú señalas, empezaron a darse concertacesiones arriba, surgió el Prian y permitieron por primera vez que ganara el PAN en Baja California. No quiere decir que no haya votado la gente por el PAN; quiere decir que hubo tolerancia del régimen, no les aplicaron o no pisaron todo el acelerador del fraude, como lo hicieron ese mismo día en la elección de Michoacán para la gubernatura, porque el acuerdo era transitar a esta nueva etapa de simulación de la mano del PAN, no con una izquierda, con un movimiento popular.
Por eso, en el caso de Michoacán, reprimen, hacen fraude, y en el caso de Baja California le permiten al PAN que gane la primera gubernatura. Y de ahí hacia adelante, hasta la llegada de Fox, que supuestamente era el cambio, cuando todo pues fue un engaño, porque a Fox lo encumbraron quienes formaban parte ya de la oligarquía o del grupo compacto que había creado Carlos Salinas de Gortari.
Por eso, desde que llega Fox a la Presidencia, su secretario de Hacienda —imagínense lo que iba a significar un cambio— había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas, pero, además, era empleado de Roberto Hernández, que había recibido Banamex de Salinas y se había favorecido también con el Fobaproa, porque fueron de los rescatados con dinero del presupuesto cuando se convirtieron las deudas privadas de este grupo en deuda pública.
Entonces, no hubo ningún cambio, siguieron mandando los mismos, la oligarquía. Es hasta que llegamos nosotros, porque el pueblo así lo decidió, que hay un gobierno que representa a la mayoría de los mexicanos, un gobierno que no está al servicio de la oligarquía, por eso tenemos esta oposición ahora.
Y a eso le llaman polarización, que es tu otro planteamiento. Pues no, es el que en los hechos de verdad vivamos en una democracia, que, como su nombre lo indica, significa el gobierno del pueblo. Demos es pueblo, en griego, kratos es poder, es el poder del pueblo, la democracia, y estos quieren kratos sin demos, quieren poder sin pueblo, y eso tiene más que ver con la oligarquía, que es otra forma de gobierno definida también por Aristóteles, la oligarquía es el gobierno de una minoría, es el gobierno de los ricos, de los potentados, de los de arriba; la democracia es el gobierno del pueblo.
Ese es el fondo del debate actual, porque ellos simularon durante mucho tiempo.
Tú mismo, creo que de buena fe, dices: ‘En los tiempos de más democracia en México…’
 Sí, hablaste del 90 para acá, entonces incluyes, por ejemplo, los fraudes últimos, cuando este mismo grupo nos robó la Presidencia, así de sencillo; los mismos de ahora, que ya más abiertos, más sinceros o más descarados, pues ya se unieron completamente.
Antes estaban unidos. Por ejemplo, cuando nos robaron la Presidencia, el PRI le ayudó al PAN, sin duda. Cuando gana la Presidencia con el uso de muchísimo dinero, comprando millones de votos Peña Nieto, el PAN le ayuda al PRI, Fox llama a votar por Peña Nieto.
En la elección pasada no llegaron a ponerse de acuerdo, hubo diferencias arriba. Y, de todas maneras, íbamos a ganar, pero lo he estado comentando, si se hubiese metido de lleno el presidente Peña Nieto hubiésemos ganado con menos ventaja, a lo mejor no hubiésemos ganado la mayoría en el Congreso; pero no se pusieron de acuerdo porque son muy prepotentes los conservadores de arriba, los que sentían dueños de México; al grado que empezaron a ningunear al presidente Peña a través de sus medios de información, cuando les dio todo, no les importó traicionarlo.
Y cuando sintieron que iba creciendo nuestro movimiento y acudieron a Peña a decir: ‘Ayúdenos, porque ahí viene el peligro para México’, Peña les dijo. ‘Lo que diga mi dedito’.
Entonces, no se concretó la alianza arriba, eso nos ayudó mucho, como ayudó mucho a que iniciara el proceso de cambio en el porfiriato y se convocara a la revolución, el enfrentamiento entre el mismo grupo dominante. Cuando a Porfirio Díaz le toca decidir quién iba a ser el vicepresidente se enfrentan Ramón Corral y Bernardo Reyes, entonces al interior del mismo régimen hay fracturas, entonces actúan como dos bloques, dos partidos:
Los que estaban a favor de Ramón Corral, científicos la mayoría. Incluso crearon un periódico que se llamó El Combate, que era importante leerlo, porque eran muy perversos, pero muy inteligentes, nada que ver con los conservadores de ahora, que nada más hacer coraje, pero les falta imaginación, les falta talento. Pero en ese tiempo eran muy buenos los periodistas que defendían al porfiriato, a Ramón Corral, y también los que defendían al general Bernardo Reyes.
Pero ahí se parten y surge el movimiento encabezado por el presidente Madero, que, al principio, no lo consideraban ningún peligro, lo tiraban a loco. El mismo abuelo le escribía a Porfirio: ‘Nos da mucha pena con usted, toda la familia estamos apenados ―porque eran porfiristas― porque este muchacho, Francisco, está ofendiéndoles, pero no le haga caso, está loco. Con decirle ―se llamaba el abuelo de Madero, Evaristo, ya había estado de gobernador en el porfiriato en Coahuila― con decirle ―comentaba don Evaristo en esa carta a Porfirio― que es hasta espiritista’. Entonces, no le hacían caso, no lo veían.
De ese entonces es esa caricatura de Orozco, que era porfirista, el gran muralista revolucionario, tiempo después, Orozco, Clemente Orozco, en donde pone a Porfirio como un gigante y muy pequeño a Madero, y dice la caricatura: ‘El pigmeo queriendo derribar al gigante’.
Entonces, siempre hay eso, una circunstancia parecida, ¿no?, se repite en el 18. Por eso tenemos que celebrar el sábado todos, los invito, el sábado todos a la plaza, todos al Zócalo a las 5:00 de la tarde, cinco de la tarde.
 Sí, me han confirmado muchos que quieren venir, pero no vayan a dejar de asistir, les invito a todos los simpatizantes. Es nuestra fiesta, es nuestra celebración, porque logramos algo extraordinario, excepcional, entre todos, desde abajo, sin el apoyo de la oligarquía, sin el apoyo de los medios, sin el apoyo de los intelectuales orgánicos. Lo logramos con el apoyo del pueblo, porque el pueblo es mucha pieza, y estamos demostrando de que sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Que, con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Es una política nueva, es una etapa nueva, es algo que no alcanzan a concebir siquiera nuestros adversarios, porque por siglos la política era asunto de los políticos, de una minoría, no existía para ellos el pueblo y ahora el pueblo es el que manda, el pueblo está empoderado, entonces cómo no vamos a celebrar.
Les invito a todos, o sea, quiero que estemos el sábado a las 5:00 de la tarde, y esperemos que no llueva, pero la vamos a pasar muy bien, pero mucho muy bien, requetebién.
A ver si pones la caricatura, que es histórica, y hay otras.
 Va a haber música, sí, sí, sí, tenemos, nos van a ayudar, sí.
‘Los pigmeos pretenden continuar la labor del gigante’. Miren, cómo pintaba Orozco a Madero, cómo lo dibujaba, José Clemente Orozco, gran pintor, gran muralista.
Bueno, algo parecido sucedió en el 2018, no llegaron a un acuerdo, y ya no es lo mismo, porque ahora sí volvieron a reagruparse, pero ya son otros tiempos.
Ya están convocando, ¿no?, de nuevo a la llamada sociedad civil, al movimiento ciudadano, a los independientes, queriendo engañar con lo mismo, ¿no?, y están detrás el mismo grupo de siempre, los que no quieren dejar de robar, quieren regresar por sus fueros, entonces ya crearon una nueva asociación que ahora se llama ‘Todos en contra de México’ o algo así, ‘Todos a robarle a México’, porque son muy corruptos y es gente sin principios, sin ideales, no le tienen amor al pueblo.
Entonces, se reúnen y pues ya deciden quién va a ser el que los va a representar, y van a echar andar, ya la van a empezar a echar a andar una campaña mediática para encumbrar al candidato de la oligarquía, al candidato de los potentados.
 Tienen inscritos creo que a como 15.
 Uno. Ya sé yo, ya hasta se los puedo decir, nada más que espérense, no, no, no. No, porque ya hicieron el acuerdo, ya tengo la información de que tienen el acuerdo.
 No, no, no. Se las voy a dar, claro que se las voy a dar, pero esperen que pase la celebración nuestra. No, no, no. Pero ya les puedo decir, o sea, ya les puedo decir porque ya tengo la información de cómo se reunieron, se pusieron de acuerdo.
 El lunes o martes.
Ya se pusieron de acuerdo.
 Todos, la mayoría. A lo mejor hay algunos que no lo saben, o sea, porque no hay que generalizar, a lo mejor hay algunos que están ahí de buena fe, pero la mayoría ya lo sabe y están participando porque quieren ser plurinominales; o sea, su papel de paleros les va a dar la posibilidad de tener una pluri, pero ya la mayoría lo sabe.
Hay unos que puede ser que, ingenuamente, están pensando de que va a haber democracia y piso parejo. No, no, no, ya decidieron.
Y todo esto va a acompañado del aparato de los medios, redes y mucho dinero. Cuando no se pusieron de acuerdo en la elección pasada, que hablaba yo de eso, de todas maneras, reunieron muchísimo dinero. Tengo hasta la lista de los que aportaron y cuánto para guerra sucia, para contratar expertos en el manejo de publicidad.
Sacaron en aquel entonces un documental, sí, sobre el populismo, cuatro capítulos, y sé quién hizo el documental y cuánto costó. Bueno, como no querían difundirlo aquí, fueron a ver a las televisoras, y ni pagando quisieron algunas televisoras, creo que lo difundieron en México Geograpic
 National Geographic, National Geographic.
 Sí, la única que aceptó, porque Netflix y esos tampoco aceptaron. Cuatro capítulos:
Uno era el populismo en general, me acuerdo así, qué era el populismo, la historia.
Luego, el populismo en la época de Hitler y Stalin.
Luego, el populismo en América Latina con Perón, el presidente Chávez, el comandante Castro. Ese era el tercero.
Y el cuarto, Andrés Manuel, ya saben quién.
Toda una serie con entrevistas, algunas sacadas de contextos, otras no, de estos mismos seudointelectuales declarando en contra.
Entonces, es lo mismo, ya tengo información que están recogiendo dinero para echarse andar. Ya tienen el acuerdo con Junco, o sea, aquí lo informo, ¿eh?, en el Reforma ya está el acuerdo, Junco está apoyando, ya.
Y a quien voy a dar a conocer, que va a ser representante, hombre o mujer, ya tiene también la bendición. Porque es lo mismo, es que es Salinas, es un grupo de los llamados hombres de negocios. Tienen como representante, su operador es Claudio X. González hijo, como lo fue Claudio X. González papá, aunque parece monarquía, hasta se heredan los papeles, los cargos.
Entonces, ya no es lo mismo que antes porque la gente está muy consciente, muy despierta, y en el fondo lo que la gente no quiere es que siga la corrupción, la gente no quiere que se siga discriminando en México, que se siga marginando, que se siga incluso humillando a los pobres, el que los vayan a ver nada más cuando necesitan los votos. Imagínense cuánta ofensa de traficar con la pobreza de la gente en época de elecciones, comprando votos.
Yo recuerdo escenas conmovedoras de gente muy pobre, muy pobre, muy pobre, que, aun teniendo simpatía con nosotros, por la necesidad, fueron tentados y lloraban después, porque pensaban: Si aquí todos estamos a favor del cambio, mi voto no va a importar, o sea, ya no va a cambiar nada y aprovecho mil, dos mil, tres mil pesos que me hacen falta’ o ‘el compromiso de que me van a instalar el agua, que no tenemos en la colonia, en la comunidad, pero sólo si votamos a favor, si se gana la casilla; si no, no va a haber agua, va a seguir igual; entonces, como en todos lados quieren el cambio, pues vamos aquí nosotros, ni modo’.
Además, hasta me lo decían, me encontraba yo, de organizaciones campesinas independientes en víspera de las elecciones recogiendo láminas de zinc, llevaban tráileres llenos de láminas de zinc, de block a las zonas más pobres, me paraba yo ahí:
―¿Qué pasó?
―Es que tenemos necesidad.
Eso me pasaba muchísimo. Entonces, toda esa humillación de mucho tiempo pues la gente ya no quiere eso.
Luego, el desprecio. En estos últimos años todos estos corruptos han sacado el cobre, ¿no?, les ha salido el racismo, todos ellos, los más encumbrados.
Yo me he equivocado mucho, por ejemplo, con gentes que he invitado a participar a lo largo del tiempo, ¿no?, pero así es la condición humana. Y cuando se lucha pues ya se sabe, ¿no?, que hay quienes se van a quedar a la mitad del camino y quienes van a seguir, y lo importante es caminar hacia el ideal.
Y me acuerdo de este que lo propusimos para Hacienda, en uno de los momentos en que era muy difícil incluso…
 Mario Di Costanzo, sí, que ahora está totalmente en contra de nosotros. Pero llegó hasta escribir en La Jornada, y me acuerdo de un texto en donde decía de manera racista, ¿no?, que no tenía la culpa el indio, sino el que lo hacía compadre; todos esos dichos.
Luego, Lorenzo Córdova, hablando, burlándose de unos campesinos, llamándoles ‘indios chichimecas’. Es toda una mentalidad.
El que acaba de salir también del INE, una eminencia en economía. ¿Ciro qué?
 Murayama, una eminencia, de un grupo que se apoderó, seudoeconomistas de izquierda, más conservadores que Mancera, pero te estoy hablando de Mancera del Banco de México. ¿Cómo se llamaba el señor, o se llama?
 No, que fue durante mucho tiempo el del Banco de México.
 No, fue director, gobernador del Banco de México, y es el periodo en que más se endeudó el país.
 Ese, Miguel Mancera, sí, muy conservador, que es además el prototipo de todos los economistas conservadores neoliberales.
Pero, bueno, la escuela de economía, la derechizaron por completo, por completo. De ahí surgen estos del INE, Murayama, sí, él llegó a decir que el pueblo no existe.
Y, fíjense, para que vean su autoridad moral, como son gente con convicciones, con principios, que estuvieron formados por, o vienen de la escuela de Woldenberg, Cordera, muy lamentable, todos estos que los cooptó el salinismo: se regresa ahora que termina de consejero de INE, se va a la UNM, después de nueve años de ausencia regresa de maestro de tiempo completo a economía de la UNAM, y le autorizan un sabático, es decir, un año de vacaciones. Porque hablamos de sabático y muchos no van a poder o no saben de qué se trata, y no tienen además por qué saberlo, porque está hasta mal dicho. Bueno, es un año pagado como si estuviesen dando clase, le pagan todo el año, es un año de vacaciones.
Entonces, está terminando, después de nueve años regresa y le dan un sabático, un año de vacaciones pagadas, para que se entienda; pero como forma parte de esa pequeña mafia, un grupúsculo que lamentablemente se apoderaron de nuestra alma mater, de la UNAM, pues no pasa nada.
Entonces, mira lo que provocaste con tu pregunta, aclarar todo esto, y va a continuar este grupo oligárquico queriendo mandar y regresar por sus fueros.
 No me quiero meter más en esas cosas, pero lo cierto es que en el movimiento al que yo pertenezco hemos internalizado que lo más importante es la transformación. Somos importantes los dirigentes, pero lo más importante es la lucha por la justicia, por la democracia. No son los cargos lo más importante, es la transformación, el pensar en el pueblo, el pensar en nuestro querido México, hacer a un lado, por legítimos que sean, los intereses personales o de grupos, y poner por delante siempre el interés general. Esos son los ideales, eso es lo que nos debe siempre de guiar.
Por eso no va a haber problema de nada. Se van a quedar frotándose las manos, se van a quedar con las ganas nuestros adversarios pensando de que va a haber una ruptura al interior de nuestro movimiento. No, porque estamos pensando hacia adelante, que continúe la transformación, que no haya retrocesos y va a decidir la gente.
Yo pude decidir o de manera simulada darle más apoyo o hacer evidente de que tengo un preferido o una preferida. No, los quiero por igual, y quiero más al pueblo.
Pero no sólo pienso yo de esa manera, así pensamos millones. Estoy seguro que hay quienes están a favor de uno o de otro, pero cuando se resuelva van a decir: ‘Vámonos juntos’, se van a cerrar filas.
Y también, si se diera el caso que alguien se encaprichara, pensando que lo más importante es lo personal y no el interés general, no pasaría nada porque la gente quiere que continúe la transformación.
Y yo voy a apoyar al que gane la encuesta para sustituirme como dirigente del movimiento de transformación, a ese le voy a entregar la estafeta, el día que se resuelva voy a ir a abrazarle y a decirle: Hermano, hermana, ahí te encargo, yo voy a terminar de gobernar, pero ya la dirección del movimiento de transformación es cosa tuya, porque así se decidió, y vamos adelante. Y a lo mejor voy a dar una declaración en ese sentido.
Y esperar también, porque es muy legítimo que los conservadores y los oligarcas tengan su candidato, candidata, es muy legítimo, o sea, eso es parte de la democracia, que no haya tapados, que también no empiecen a simular.
 ¿Quién?
 Ya se dio cuenta que ella no fue la escogida, ya se dio cuenta.
 Por eso. Espérense, espérense, porque… ¿Cuántos hay ahora? ¿Cuántos hay?
 Trece. Espérense porque pues yo estoy…
No, es que ya se están dando cuenta, algunos ya se están dando cuenta y otros pues ya se dieron cuenta, pero quieren estar ahí porque quieren sacar una pluri, van a cobrar por su servicio.
 No, la próxima semana. Pero ya está resuelto, ya está resuelto, en las alturas ya decidieron.
Yo les aseguro que, si le hacen una entrevista a Junco, él ya sabe. Vayan a buscarlo.
Bueno, vamos adelante. Tú.
 Sí, la Secretaría de Marina va a estar a cargo del aeropuerto de la Ciudad de México.
 Sí. Ya está a cargo del control, de la vigilancia, del aeropuerto de la Ciudad de México. Ha hecho muy buen trabajo, yo creo que muchos ya lo están notando, no hay robo de maletas, como sucedía antes, y se cuida que no entre contrabando, que no entren drogas.
Estamos evitando que se llegue al extremo de cuando el aeropuerto de la Ciudad de México lo controlaba el narcotráfico; increíble que ellos controlaban el aeropuerto. Había una clave, creo que 15/40.
 35/45. Cuando se hablaba de esa clave en la comunicación al interior del aeropuerto, todos tenían que voltear a ver a otro lado, a las paredes, y se paraba todo, y bajaban aviones y operaban los narcotraficantes libremente, cuando estaba el narco-Estado, aun cuando eso no lo quieren reconocer los conservadores, no quieren cambiar.
Porque si dijeran: ‘Sí, es cierto, y está mal, no es posible que los encargados de garantizar la seguridad de los mexicanos estén involucrados con el narcotráfico’, pero no lo dicen; al contrario, quienes participaron entonces o fueron cómplices, forman parte ahora del grupo conservador.
Creen que la gente no se da cuenta. ¿Cómo les va a ir bien así? Yo ni debería de estarles recomendando tantas cosas, dándoles tantos consejos. Pero de veras, están como obnubilados, no quieren aceptar la nueva realidad, hablar con la verdad, y decir: ‘Sí, todo esto pasaba, pero ya no va a volver a pasar, porque no vamos a permitir la corrupción, no vamos a permitir que ningún grupo de intereses creados domine, no vamos a permitir las alianzas con la delincuencia organizada, ya no va a regresar la condonación de los impuestos a las grandes corporaciones, a los potentados’, todo eso. No plantean nada, no hay un plan.
Entonces, sí, la Secretaría de Marina es la que formalmente se va a hacer cargo del aeropuerto de la ciudad.
 Sí, otros aeropuertos también va a manejar la Secretaría de Marina.
 Por ejemplo, el de Ciudad del Carmen, el de Ciudad Obregón, Guaymas, esos aeropuertos van a estar manejados por Marina y la Secretaría de la Defensa, desde luego el ‘Felipe Ángeles’, Tulum, Campeche, Puebla, Nuevo Laredo.
 No, continúa ASA como entidad normativa, pero el control de los aeropuertos va a estar a cargo de los aeropuertos públicos.
 No, tenía más, tiene más. Los públicos que quedaron, porque la mayoría están concesionados y esos no se modifican las concesiones, los contratos, esos los privatizaron, vamos a decir, y nosotros hicimos el compromiso de no cancelar contratos y se mantienen.
La mayoría de los aeropuertos fueron privatizados, no lo olviden, son minoritarios los aeropuertos que quedaron bajo el control de la administración pública, en este caso de ASA. Por ejemplo, estábamos hablando de Tulum, pues es el nuevo aeropuerto que va a estar manejado por Sedena. Campeche, Sedena; Ciudad del Carmen…
 Marina. También Sedena va a administrar Chetumal; pero están concesionados Mérida y Cancún, que es el aeropuerto con más tráfico, tiene una concesión.
 Lo de Mexicana estamos esperando —qué bueno que me lo preguntan— estamos esperando ya que se venza el plazo, pero todo indica que estos abogados no quieren retirar las demandas.
Lo voy a volver a explicar: cuando Fox, entregaron Mexicana, privatizaron Mexicana, se la entregó a un cercano a él, Gascón Azcárraga, Gastón Azcárraga.
 Del Grupo Posadas, sí, que le ayudó a Fox en su campaña; incluso Fox vivía en el tiempo de su campaña en un hotel de él, un hotel de lo que era antes la Glorieta a Colón, no sé cómo se llama ahora ese hotel. ¿Cómo se llama la glorieta?
 ‘Las mujeres que luchan’. Ahí, enfrente hay un hotel, y ese era de este Gascón, Gastón Azcárraga, del Grupo Posadas, y apoyaba a Fox, y en ese hotel se hospedaba Fox cuando era candidato, y era apoyador de Fox.
Cuando Fox llega a la Presidencia, le entrega Mexicana, que era una empresa pública, ahí empezó el problema. Este señor, con mucha influencia, quebró Mexicana y despidieron a los trabajadores; nunca hubo justicia. El señor creo que se fue al extranjero, pero no pasó a mayores y se quedaron sin trabajo como seis mil trabajadores.
Ahora que se va a crear la nueva empresa aérea de la Secretaría de la Defensa, que va a vincular aeropuertos, Tren Maya, todo, se pensó: Bueno, ¿por qué no se les compra a los trabajadores la marca de Mexicana? Además, es un símbolo, Mexicana de Aviación.
Todo esto para los jóvenes, para que vean cómo destruyeron al país los neoliberales. Porque esta empresa, Mexicana, es la primera aerolínea de México, es un símbolo. Así como hablábamos de que acabaron con el Cerro de San Pedro, que era el símbolo del escudo de San Luis Potosí, por la minería en la época de Fox, pues así destruyeron todo, por el hambre de dinero, por la codicia, por la corrupción.
Entonces, hablamos con los dirigentes de los trabajadores y se hicieron asambleas, y los trabajadores muy a gusto, incluso creo que incluía la compra —o incluye, no lo descartemos— tres edificios y algo más, no sé, pero sólo la marca tenía un precio o se hizo un avalúo creo que de 800 millones o algo así, 800 mil millones, que se iban a repartir, bueno, aparte de lo de la marca, lo de los edificios, con todos, que les iban a tocar como 60, 80 mil pesos, no sé, 100, no sé, pero se iba a repartir iguales.
Contentísimos los trabajadores, que nunca han visto nada; y también nosotros contentos, ¿no?, no tanto por la marca, sino porque pues se hace justicia, algo de justicia a una gran injusticia cometida por estos corruptos neoliberales, por sus enjuagues. Lo que hicieron con Aeroméxico después, que en pago al fraude electoral Calderón les entregó a los que le ayudaron en el fraude del 2006 a Aeroméxico. O sea, Fox entregó Mexicana y Calderón, Aeroméxico.
Bueno, salen dos abogados —pues no surgen de la nada, sino que ya estaban ahí— y encampanan a un grupo de 200 trabajadores, o 300, de los seis mil, y les dicen: ‘A ustedes les toca más, nosotros vamos a ganar el pleito’, y presentan amparos que les otorgan los justicieros de aquí de enfrente, los jueces, los magistrados, ministros del Poder Judicial.
Y, entonces, les llamamos y les decimos: Retiren las demandas, van a perjudicar. ¿Cuándo van a poder vender la marca? Ojalá y alguna gente que quiera comprar los derechos de Mexicana, incluso nosotros les daríamos hasta facilidades porque entre más líneas aéreas haya, mejor, para que no cueste tanto el pasaje. Pero va a ser difícil, y nosotros no podemos estar esperando porque ya a más tardar en diciembre empiezan a volar los nuevos aviones.
 No lo descarto porque faltan unos días.
Qué bueno que me preguntaste, porque me hacía falta hacer este llamado, un llamado más a los abogados, y también a los trabajadores, que no se dejen engañar porque no van a recibir nada y sí van a perjudicar a sus compañeros.
 Pues que ellos tomen la iniciativa y que abandonen la actividad ilícita, y que no sigan dañando, pero nosotros no tenemos contemplando un acuerdo.
 Claro que es muy bueno, todo lo que signifique llamar a la paz y a que no haya violencia tenemos que apoyarlo.
Qué bueno que haya esa actitud de las madres de los desaparecidos y también que escuchen los que se dedican a la delincuencia, nada más que nosotros no podemos garantizar que no se va a actuar en contra de los que violan la ley, eso no lo podemos hacer, no pude haber impunidad.
 No, lo que deben ellos de tomar en cuenta es que ese no es el camino que deben seguir, y que no se puede dañar a nadie, y que no pueden utilizar a los jóvenes para cometer ilícitos, y que no deben de dañarse ellos mismos, porque es una vida también de mucho sufrimiento, porque ellos al final también, salen perjudicados, sus familias, y las familias de otros, de las víctimas.
Por eso estamos buscando serenar al país atendiendo las causas que originan la violencia, que haya trabajo, que los jóvenes tengan oportunidades de estudio, que la gente no padezca por pobreza y también desechando, haciendo a un lado ese estilo de vida materialista, en donde lo importante o la felicidad supuestamente se obtiene con lo material, lo de la música, todo esto que estamos cuestionando de violencia y de droga, todo esto que tiene que ver también con el consumismo como estilo de vida, el consumir las marcas. Hacen los tenis en la misma fábrica, el que no lleva la marca cuesta 500 pesos, el que lleva la marca cinco mil, y es el mismo par de zapatos, imagínense cuánto engaño.
Y así sale un cantante de estos y con la marca, y un reloj de esos de lujo, con un carro último modelo de esos famosísimos. ¿Y saben qué? Les pagan por eso, les pagan. Entonces, puro engaño.
 Sencillamente que no hagan daño, que se dediquen a otras actividades, que piensen en sus hijos, que piensen en sus padres, en sus familiares, que hay muchas formas de ser feliz.
En el caso de los jóvenes, nada de ese machismo, de que ‘yo soy muy atrevido y tengo mucho poder, y yo domino’, hasta mostrar una ametralladora con fragmentos de metales preciosos, de diamantes, puro lujo barato, nada de eso.
Hoy vamos a poner otra canción que me gusta a mí para los jóvenes, porque voy a empezar a dar, ya lo dije, todo un repertorio para los jóvenes, porque se puede ser feliz sin estar escuchando esas cosas.
 Sí, pero eso tiene que ver, eso tiene que ver fundamentalmente y también con el atender las causas. Porque son dos concepciones:
Muchos, sobre todo los conservadores de México y del mundo, piensan resolverlo todo con el uso de la fuerza. Bueno, viene desde la ley del talión, son seguidores de eso, ojo por ojo, diente por diente.
Y habemos quienes pensamos que eso no, somos partidarios del Nuevo Testamento, aunque del Antiguo Testamento también hay cosas muy rescatables. Pero no podemos aceptar la ley del talión porque nos quedaríamos tuertos o chimuelos todos, no, eso no, la fuerza no debe usarse, es la razón, es el derecho, y no se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y hay quienes piensan ―también para reforzar esa manera de pensar, esa creencia― que se nace malo, y nosotros decimos: No, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Y nosotros creemos en la readaptación, en recuperar y sobre todo en prevenir. Y creemos que es muy importante, en el caso de México, utilizar la gran reserva de valores que existe, valores culturales, morales, espirituales, nosotros ya tenemos toda una concepción sobre esto.
Y, desde luego, ayudar a los jóvenes y ayudar al pueblo. Está demostrado que la paz es fruto de la justicia. Si la gente tiene oportunidades de trabajo, si tienen ingresos… Además, como ya lo dije, tenemos familias unidas, hay valores, morales, espirituales, tenemos costumbres, tradiciones, solidarias, fraternas, en la familia, en la comunidad. Todo eso ayuda mucho.
Lo otro es pensar que se va a resolver el problema sólo con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza: que la mano dura, cárceles más severas, digo, perdón, cárceles, leyes más severas. Y, sí, cárceles también severas, hacen unas cárceles donde ni siquiera pueden respirar, blindadas completamente.
Entonces, necesitamos cambiar eso. Yo entendí muy bien cuando se rió de mí, porque dije que abrazos no balazos el gobernador de Texas, porque ese tiene una mentalidad distinta. Todo es, para ellos, fuerza. Bueno, si permiten el uso de las armas… se pueden comprar armas en las tiendas, hasta armas de alto poder en Texas, porque es una mentalidad muy distinta a la nuestra.
Pero aquí en México ya se había adoptado esa estrategia de querer resolver todo con el uso de la fuerza y la tecnología. Acuérdense cómo llevaban al búnker. Ya fueron al búnker, ¿no?, que tenía García Luna. Impresionante, impresionante, toda una fortaleza, con sótano, un búnker, unos pasillos así, hitlerianos, cubiertos, y un sistema de cámaras. Ahí es donde llevaba a Ciro, y a todos ellos, y salía Ciro y Marín: ‘¡Oh! ¡Oh!’; Loret, sí, salían admiradísimos. Pues sí, se pueden tener las cámaras. Pues es un poco lo que sucedió ahora que se robaron una joyería, estaban con los marros y claro que seguramente sonó la alarma, y estaban las cámaras y todo, ¿y dónde estaban los vigilantes?
O las cámaras que había antes en las aduanas, que depende quién las maneje. Cuando había acuerdo, las apagaban y pasaban todo.
Puede ser la tecnología más avanzada, de punta, pero, si no hay honestidad, pues no sirve de nada.
Entonces, yo celebro el que las mamás de los desaparecidos y de las víctimas estén con esta campaña y que nos ayuden a convencer a quienes se dedican a estas actividades ilícitas que abandonen esas actividades, y sobre todo a los jóvenes, que no los enganchen, ni con la música, corridos buena ondita, que llevan moña o maña para engatusar, y que esa vida, ese estilo de vida que están promoviendo, es de sufrimientos.
Se mueren más de 100 mil jóvenes cada año en Estados Unidos, jóvenes, por el consumo del fentanilo. A los seis meses, el que consume fentanilo muere. Y antes de eso empiezan a sufrir: se les caen los dientes, pierden la vista, el cabello, se acaban los pulmones. O sea, es lo más dañino.
Nada de que las chamacas guapas, los chamacos guapos y los relojes de lujo, y las alhajas, y la ropa de marca, y los carros. ¿Cómo se llama la camioneta esa que mencionan en un corrido?
 No, no, no, otra.
 La Mercedes, Mercedes. No crean que eso da caché, no da eso fama, a veces hasta desconfianza. O sea, decir: el que trae un carro de esos… No todos desde luego, hay quienes lo han comprado con su esfuerzo, con su ahorro, merecen respeto y quieren darse ese gusto, pero hay otros que los ve uno y pasan… Yo cuando voy así, que pasa un carro de esos, hasta le digo a Rojas, que siempre me ayuda ahí, digo: hazte a un ladito, deja que pase, no sabemos quién vaya, ve tú a saber quién va.
Entonces, espérate, vamos a poner la canción, vamos a ponerla, pero la de la…
 ¿Eh?
 …Te mereces un amor.
 Más adelante vamos a informar, vamos a informar más adelante, nada más que se sepa que nosotros tenemos el compromiso de esclarecer estos hechos, que no va a haber impunidad y que estamos cumpliendo con ese compromiso.
No era un asunto fácil, porque había complicidades, había un pacto de silencio, y se está avanzando mucho. Pero luego vamos a hablar sobre eso, de cómo va la investigación. Y se estuvo simulando, también, y ahora ya se está llegando a conocer lo que sucedió.
 Es que no va a haber impunidad para nadie
Y también que quede muy claro: una institución tan importante como el Ejército Mexicano no puede estar sometido a sospechas. Si un miembro, dos, tres, cinco, 10, 15 del Ejército actuaron mal, cometieron ilícitos, no se puede protegerlos, no se les pueda dar impunidad, porque eso, en vez de ayudar a la institución, la perjudica.
El problema de Ayotzinapa, además del crimen cometido, es que se quisieron ocultar las cosas. Y cuando hay impunidad, se afecta a las instituciones, y no merece una institución tan importante para el país mancharse por ningún error o ilícito que sus miembros hayan cometido. Es cero impunidad.
Y el Ejército Mexicano es una institución, repito, fundamental del Estado y actúan muy bien. Entonces, no hay que darle ningún motivo a quienes generalizan y a tabla rasa cuestionan al Ejército Mexicano cuando nuestro Ejército surgió de un movimiento revolucionario y nuestro Ejército pertenece al pueblo de México. El soldado es pueblo uniformado, no es el ejército de otros países, no, ejércitos que han dado golpes de Estado, no, este ejército surgió en contra de los que dieron un golpe de Estado, este es un ejército revolucionario y es un ejército respetuoso de los derechos humanos.
Pero estamos hablando de una institución de 300 mil elementos, de modo que si cinco, 10, 20, 30, 50, actúan mal y se ponen a disposición de las autoridades competentes, no se está afectando la imagen del Ejército; al contrario, se está mandando un mensaje claro de que no hay impunidad, no hay una relación de complicidades con nadie. Entonces, eso es muy importante, porque no se actuaba de esa manera, ¿por qué? Quién sabe.
Si alguien comete un delito, si es un servidor público, ¿por qué se le va a proteger? Pues sólo que exista una relación de complicidad, lo que pasaba antes, había una red de complicidades y de componendas, era una banda de malhechores. Como decía León Tolstoi: ‘Un Estado que no procura la justicia, no es más que una banda de malhechores’, una pandilla de rufianes.
Y otra cosa que se tiene que tomar muy en cuenta siempre es que antes sólo se hablaba de la delincuencia organizada, eso eran los malos.
Llegó la revista Forbes, fíjense, a poner al señor Guzmán Loera entre los 10 hombres más ricos de México. Mentira, falso, los 10 más ricos de México tienen muchísimo más que lo que llegó a acumular Guzmán Loera. Pero ¿por qué lo hacían así? Para no tocar a los delincuentes de cuello blanco, darles un trato distinto, no perdían ni siquiera su respetabilidad, robaban y robaban y robaban y eran los señores de la buena fama pública.
Imagínense lo que significó el robo del Fobaproa. ¿Es igual a lo que pudo acumular el señor Guzmán Loera? Es una bicoca lo de Guzmán Loera en comparación con tres billones de pesos que le costó al pueblo el quebranto o robo por el rescate a traficantes de influencia.
O cualquier negocio. ¿Cuánto se robaron en la compra de la planta de fertilizantes, que estaba valuada en 150 millones de dólares y terminaron pagando 500, más 500 más de la reparación? ¿Cuánto se perdió ahí? Pues como ocho mil millones de dólares, 15 mil millones de pesos. ¿Quién da un golpe así? ¿Estos que le echaron marro a los aparadores?
Y me imagino que eso fue nota nacional, el marro, y se aprovecha para decir: ¡¿Dónde está la autoridad?! ¡No cabe duda de que es un inútil el señor del Palacio!’ Porque toda la culpa, ¿no? Los regañan en su casa; el señor de Palacio.
Vamos a poner la canción, está mejor la canción.
 Ya se está atendiendo, ya se está atendiendo.
Vamos a escuchar la canción. ¿Van a querer o no van a querer?
 Ya me voy. Mañana tú, mañana, mañana, ya.
Nada más, quien viene de Jalisco, mañana, primer lugar, una, y ya después vámonos sin lista.
 No. El fin de semana, vamos a estar el viernes, pasado mañana, en la conmemoración del cuarto aniversario, cuatro años de la Guardia Nacional, cuatro años y ya se constituyó la Guardia Nacional, y tiene más de 100 mil elementos capacitados, formados. Han hecho una labor extraordinaria en cuatro años.
Y se ha construido ya cerca de 300 cuarteles. ¿Se acuerdan cómo era la Policía Federal, que iba a hospedarse en hoteles, porque ni siquiera construyeron cuarteles? Ahora es distinto.
Y vamos a celebrar, a conmemorar, estos cuatro años y hacer reconocimientos a quienes han ayudado en la construcción de esta institución importantísima para la seguridad pública, porque ya hay cuarteles de la Guardia Nacional con elementos en todo el territorio, que no había. En su mejor momento la policía federal llegó a tener 40 mil elementos y la mitad eran administrativos; y en el peor momento había que cuidarse de la Policía Federal, porque estaba al servicio de la delincuencia. Ahora es distinto, más de 100 mil elementos de la Guardia Nacional, que nos cuidan, que nos protegen.
Entonces, ahí vamos avanzando y sí vamos a estar el viernes. Y luego, voy a hacer una supervisión por el tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería, porque vamos a terminar este tramo, queremos hacerlo a más tardar en el primer trimestre del año próximo para poder ir desde el centro de la ciudad al aeropuerto en tren, desde Buenavista hasta el tren, hasta el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en 40, 45 minutos, y nos falta ese tramo del aeropuerto —se está avanzando— hacia Lechería para conectar con el tren de Lechería a Buenavista.
Y voy también a estar en Atenco, en la tarde del viernes, voy también a supervisar obras y a revisar compromisos que se hicieron con el pueblo de Atenco.
Y el sábado, bueno, les espero a ustedes el sábado aquí en el Zócalo.
Y el domingo vamos a evaluar el tren Toluca, Toluca-Ciudad de México, que ya hasta nos podemos subir en el tren y llegar a cierta estación porque ya está en periodos de prueba. Los que seguramente viajan a Toluca ya lo han visto, que ya se está moviendo. Todavía nos falta de Santa Fe hasta la Ciudad de México, hasta Observatorio, sí, estación Observatorio.
 No, es supervisión, es ir. Ya les vamos a invitar a todos porque ya pronto vamos a subirnos todos al tren.
Y, luego, voy a supervisar el avance en la ampliación del Bosque de Chapultepec, la cuarta etapa, vamos avanzando; también el domingo, sí, también el domingo.
 Ah, va a salir ya el primer tren de Ciudad Sahagún, va a salir el primer tren de Ciudad Sahagún hacia Cancún, ahí se va a terminar de armar para empezar el periodo de pruebas en 90 kilómetros de vías. Se va a probar, ahí se tiene que probar un número determinado de horas. De acuerdo a la norma, va a estar en pruebas de horas y de kilómetros recorridos. Ahí lo tienen que mover a 180 kilómetros por hora, hasta 180, aunque el promedio de desplazamiento que se estima es de 160 kilómetros por hora. Pero ya vamos a empezar con las pruebas en julio con este primer tren y ahí vamos avanzando.
La semana que viene voy para allá, voy a la supervisión del Tren Maya.
 Sí, estamos trabajando sobre esto. Son trabajadores del penal de Ocozocoautla que fueron detenidos, secuestrados, y estamos trabajando en eso y otras investigaciones, pero ya estamos actuando.
 La instrucción es que rescate y, desde luego, con vida, que es lo que deseamos, a los que fueron secuestrados.
Y decirles a los delincuentes que no va a haber impunidad, o sea, que no piensen que es como antes de que pueden cometer delitos y tienen a García Luna o a su equivalente, ¿no?, que los va a proteger. Ya no hay agarraderas, el gobierno no es cómplice de la delincuencia, entonces que no estén pensando que somos iguales, para que no dañen a nadie, que no dañen. Y vamos a continuar garantizando la paz, la tranquilidad.
 No, no sabemos. Al parecer, es una confrontación entre grupos, que eso es ahora lo más relevante, lo más común, que se enfrenten grupos, pero no tienen por qué; bueno, ni en el caso de ellos mismos, no tienen por qué hacerse daño, y mucho menos, si se trata de gente que está cumpliendo con su responsabilidad, o de ciudadanos inocentes.
 Sí, eso lo deseamos, lo deseamos y vamos a esperarnos.
 No, no, acaba de salir ahora, según me dicen. Pero lo mejor es que los liberen; si no, los voy a acusar con sus papás y con sus abuelos.
Ya ven que salió un Amlito. Ah, ya no puedo hablar de eso, que habla el Amlito y dice: ‘Lo que diga mi dedito’.
 ¿A dónde hay? ¿Tienes uno? A ver, pásalo.
No, pero ya este es de Isabel, sí, fue Isabel, ¿eh?
Esto lo hago también por, ¿saben por qué?, por los que viven de esto.
 No, a ellos no, para nada.
 Lo que me diga mi dedito. Me canso ganso.
 Isabel, prepárate para la multa. Adiós, adiós.
 Buenos días-tardes. Ánimo.
Vamos a informar, termina la semana, y acordamos tratar el asunto de la resolución de un juez en Florida para que continúe el juicio en contra de García Luna, sus socios, que en el tiempo que estuvieron en México, sobre todo en el tiempo que fue secretario y posteriormente, levantaron mucho dinero con contratos que se hicieron con el gobierno federal, dinero público que se estima en alrededor de 650 millones de dólares, y todo ese dinero se invirtió en Florida, en departamentos, en casas, en yates.
Y por eso se presentó en 2019, 2020, una denuncia y….
 21, y sus abogados han buscado tirar la denuncia y no han podido, y hace dos días se definió que es procedente lo que se está haciendo por parte del Gobierno de México para rescatar todos esos bienes, reincorporarlos al patrimonio nacional.
Por eso, Pablo Gómez, titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, nos va a informar sobre este caso, y terminando pues vamos a preguntas y respuestas. Entonces, Pablo, tú tienes la palabra.
 Muy bien.
Vamos a la primera fila, aquí y luego ustedes.
 Ayer, en efecto, me presentó su renuncia el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández. No es por ineficiencia o mal desempeño, eso debe de quedar claro; se da esta renuncia en la circunstancia que estamos viviendo, que hay miembros del gabinete que van a participar en procesos, en este caso para ser coordinadores de la transformación de México.
Aun cuando mi función es otra, la de presidente de la República y gobernar para todos, como venimos de un movimiento yo he venido, sin hacerlo evidente, he venido siendo reconocido como el dirigente de un movimiento de transformación en el que participamos millones de mexicanos desde hace muchos años; algunos que fueron los precursores se nos adelantaron ya varios, mujeres, hombres, y nosotros consumamos el ideal de la transformación de México, y a mí me tocó esa dirección, esa conducción, como uno más de millones de ciudadanos que participaron.
Pero, bueno, yo ya me voy a retirar, me queda un año tres meses, y la transformación, como aquí Pablo lo acaba de señalar, debe de continuar porque hay que terminar de arrancar de raíz el régimen corrupto de injusticias, de privilegios, hay que consumar por completo la obra de transformación en México y es un proceso que lleva tiempo.
A mí me tocó, junto con muchos otros, también millones de mexicanos en estos tiempos, sentar las bases, porque creo que hemos avanzado; sin embargo, hay que darle continuidad al proceso, por eso hablamos de continuidad con cambio, y yo tengo que entregar, no sólo en su momento la Presidencia, sino la dirección, la conducción del movimiento de transformación, lo que este movimiento vanguardia que llevó a esta transformación.
Entonces, yo voy a entregar ya la estafeta para que un hombre, una mujer del movimiento, de acuerdo a un procedimiento que decidieron, sea el que me sustituya como coordinador, como dirigente del movimiento de transformación; entonces, por eso ayer Adán renunció, porque va a buscar ser el sustituto, el relevo, como ya lo hicieron Marcelo Ebrard en su ámbito de competencia, Ricardo Monreal, la jefa de Gobierno que renunció, Claudia Sheinbaum.
Ese es el proceso. Entonces, no es que estén renunciando por ineficientes; al contrario, están renunciando porque son los mejores dirigentes de nuestro movimiento y son los que pueden llevar a buen puerto esta embarcación, este barco que ya tiene rumbo, ya sabemos muy bien lo que se tiene que seguir haciendo en México; por ejemplo, esto que estamos tratando.
No dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, en el combate a la corrupción, desterrar la corrupción del país. Y pues van a quedar estos juicios, espero que se resuelvan antes que terminemos; pero, si no, pues hay que darles continuidad.
Y muchas otras cosas, porque también fue mucho tiempo de predominio, de lo que hablaba Pablo, de un estado corrupto, 36 años, afectó muchísimo, por eso no se produjo en México sólo una crisis, sino fue un proceso de decadencia, un proceso de degradación progresivo, que no sólo tuvo que ver con la falta de crecimiento económico o de desarrollo, no; tuvo que ver con la crisis de bienestar social, tuvo que ver con la degradación de la política, tuvo que ver con la pérdida de valores culturales, morales, espirituales. Una decadencia.
Y por eso la única posibilidad de lograr el renacimiento de México estaba en iniciar una transformación profunda, pacífica, pero radical, entendiendo que la palabra ‘radical’ viene de ‘raíz’: arrancar de raíz la corrupción, los privilegios, la impunidad, y eso es lo que ya inició y hay que darle continuidad.
Y como en todo proceso de transformación, siempre hay grupos que se resisten a los cambios, que reaccionan a los cambios. Por eso la palabra ‘reaccionario’, porque hay quienes no están conformes y quisieran que continuara el régimen corrupto.
Pueden tratar de simular de que no les gusta cómo hablo, que somos como no sé qué país, que es una dictadura, que no hay libertades, que estaríamos mejor con los que no ganaron, todo, todo, todo; que no somos feministas, que queremos militarizar al país, todo, todo, todo, pero en la esencia lo que quieren es regresar por sus fueros, quieren seguir robando, cuando deberían de dedicarse a otras actividades, a pasear, a divertirse, ¿no?, porque les fue muy bien, pero es mucha el hambre de dinero. No cabe duda que el dinero es la gran tentación, la mamá y el papá del diablo, no tienen llenadera.
Don Jesús Reyes Heroles, cuestionando a los que argumentaban que debían de gobernar los ricos, porque había esa idea, ¿no?, y todavía en algunos lugares: ‘el más rico del pueblo’, ‘el más rico de un estado’, ‘el más rico en un país’, ‘porque ese ya tiene —esa era el razonamiento—, ya no va a robar si ya tiene’, y don Jesús Reyes Heroles decía que se olvidaban que dinero llama a dinero, o sea que él ya se mete en eso, que sólo le importa lo material, que sólo le importa el dinero, pues es una especie de enajenación, ya sólo es movido por ese interés, va perdiendo valores, que son extraordinarios: el poder contemplar la naturaleza y ver los árboles y los pájaros, disfrutar de las bellezas y dar buenos ejemplos en la familia, hasta llegar a concebir de que es mejor dejarle honestidad de herencia a los hijos, es mejor dejarles pobreza que deshonra.
Pero eso se va haciendo a un lado, aquí es cuánto tienes, cuánto vales, y como te ven te tratan. Si vas a llegar en un carro, en un Jetta, a si puedes llegar en un Ferrari hay una gran diferencia. Todo ese lujo barato, como decía Facundo Cabral: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’, y solamente lo barato se compra con el dinero.
Por eso nuestro movimiento no sólo busca el bienestar material, busca el bienestar del alma, el fortalecer los valores. Porque además esa es otra lección que no debemos olvidar, han sido las culturas de México, el México profundo, esa gran reserva de valores que se tienen en México lo que nos ha salvado siempre frente a las calamidades, siempre. Es por esos valores culturales, que vienen de lejos, que enfrentamos pandemias y terremotos e inundaciones y malos gobiernos y ahí está México de pie.
Ayer, que tuvimos la reunión con la presidenta de la Unión Europea, reconociendo la señora Úrsula —que por cierto es una mujer inteligente, de prestigio, agradable— reconociendo la importancia de México en el concierto de las naciones y el interés de Europa porque se firme un tratado económico-comercial con México, pero por nuestro pueblo.
Cuando les cuento a gobernantes extranjeros que, en la crisis del periodo neoliberal, cuando se agrava, muchos mexicanos se ven en la necesidad de abandonar el país e irse a buscar la vida a Estados Unidos, creció muchísimo la migración en el periodo neoliberal, mucho, mucho, porque no había posibilidad de salir adelante. Había dos caminos:
Buscarse la vida como se puede en la economía informal, que eso ayudó mucho a que no estallara el país, porque la gente es muy luchona. Por eso el respeto a muchos, millones que se buscan la vida honradamente y que también fueron maltratados, incomprendidos, ninguneados por los corruptos, mientras ellos estaban robando, saqueando al país y dejando sin opciones a muchos, ellos buscando el ingreso diario para mantener a las familias. Eso ayudó.
Y lo otro, la migración. Ahora más, pero en ese tiempo ¿a qué se quedaban muchos que, arriesgándolo todo, se fueron a buscar algo que mitigara su hambre y su pobreza?
¿Qué hubiese pasado si se quedaban aquí?
Pues siempre iba a estar la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales, como algunos lo hicieron, afortunadamente pocos, la mayoría decidió irse a trabajar honradamente, a buscarse la vida.
Entonces, les platico eso y les digo, fíjense lo que son las cosas: los que se fueron porque aquí no había oportunidades, es una especie de exilio económico, social, que fueron al exilio, ahora nos están enviando, este año va a llegar a más de 60 mil millones de dólares de remesas. Ya eso que envían nuestros paisanos a sus familiares es la principal fuente de ingresos del país.
Entonces, cuando escuchan 60 mil millones de dólares, pues es el tamaño de la economía de muchos países en el mundo, es el producto interno bruto de algunos países.
Entonces, ¿por qué esa actitud de los mexicanos? Por nuestro pasado cultural.
Por eso, cuando un licenciado, uno que se graduó de maestro, obtuvo un título de doctor en Derecho, en Economía, y se siente sabiondo y se olvida de lo que es México, pues sí, tiene un buen grado académico, que puede ser hasta equiparable con un título nobiliario, pero la cultura es otra cosa, no es lo mismo educación que cultura.
Entonces, gracias a eso, por eso debemos de sentirnos muy orgullosos de nuestro pasado, fortalecer nuestra identidad; gracias a eso vamos hacia adelante.
Entonces, a eso se debe que se están dando estas renuncias, porque se busca darle continuidad a la transformación con cambio, porque pues cada quien tiene, como diría el maestro Cosío Villegas, su estilo personal de gobernar.
Pero ya se echó a andar esto. Al final, ¿quién va a decidir? El pueblo de México, la gente. Y también en eso estoy muy satisfecho, contento, porque es, repito, admirable el nivel, el grado de consciencia adquirida por la mayoría del pueblo.
México es de los países con menos analfabetismo político. Así como somos de los países con menos desempleo en el mundo, que es bueno, pero es mejor si se hace acompañar de que México es de los países con menos analfabetismo político, porque está en marcha una revolución de las consciencias, un cambio de mentalidad. Entonces, todo eso me tiene muy contento.
Claro que hay que seguir trabajando, hoy vamos a hacer una gira para supervisar los avances del Tren Maya que queremos inaugurar en diciembre, ya van a empezar las pruebas en un tramo de Cancún a Valladolid, ya para julio está el primer tren allá y en julio va a estar confinada, terminada, ya la vía principal. Bueno, ahí son dos vías electrificadas, primero vamos a probar manualmente y luego ya se va a automatizar con todo un sistema ferroviario de primer orden.
Hay que estar ahí porque ya saben también que obra no supervisada pues no avanza, y orden dada no supervisada no sirve para nada, pero todos están trabajando, todas las dependencias, las empresas se están portando muy bien, están cumpliendo en tiempo, en forma, se está trabajando 24 por siete, tres turnos.
Lamentamos mucho, ¿no?, pues el calor, pero para la construcción ayuda que no llueva. Todo tiene sus asegunes. En el norte, cuando llueve, llueve, llueve mucho, la gente se alegra. Incluso cuando entra un huracán, no causa muchos daños, pero llueve y llueve y llueve, ayuda.
Acá nosotros, donde estamos construyendo, llueve demasiado, hay huracanes, y si no hubiésemos terminado… Que ya los tenemos prácticamente concluidos todos los terraplenes, estamos hablando de alturas en un terraplén hasta de ocho metros con alcantarillas en las partes bajas, con obras hidráulicas.
Pero imagínense si no se tienen los mil 554 kilómetros, que es como ir de aquí a Cancún.
¿Cuánto hay de aquí a Cancún?
 Sí
 Mil 200, entonces no, es como de Morelia a Cancún, de terraplén, solo terraplén. Si eso no se lograba antes de las lluvias, con las lluvias imposible. Pero se aplicaron las empresas, felicidades. Hay empresas extranjeras, pero fundamentalmente son empresas mexicanas las que están trabajando, y los ingenieros militares. Entonces, hoy voy allá a la supervisión.
Pues así está lo de Adán.
 No, estamos pensando. Es que ha habido mucho trabajo, bastante trabajo. Estamos pensando. Se va a quedar a cargo del despacho, sí, Alejandro Encinas, porque no se puede dejar esa secretaría sin dirección.
 Bueno, voy a escribir, no todo, pero sí una parte. El libro este no es autobiográfico, el que estoy escribiendo, ya el último libro, los apuntes finales, tiene que ver más que con la experiencia política, con el propósito que ayude, que contribuya en la formación de jóvenes que quieran dedicarse al noble oficio de la política, porque sí hay lecciones en todo un proceso como el que hemos vivido nosotros, intervienen muchos factores, circunstancias.
Cuando hablaba que cuando llegamos aquí es porque muchos lucharon antes en el movimiento estudiantil, en el movimiento obrero, el movimiento campesino, en el movimiento por la democracia, precursores de este movimiento; entonces, a nosotros nos toca darle continuidad a ese proceso de lucha. Entonces, es una circunstancia especial.
También ayuda mucho la suerte. La política, decía Maquiavelo, es virtud, pero también fortuna, también suerte. Es como lo que hablábamos la vez pasada sobre lo racional y lo místico, no todo es racional, no sólo de pan vive el hombre, y por eso hablaba también del bienestar material y del bienestar del alma. Pero la suerte es importante, yo cuento de cómo tuve suerte en momentos difíciles.
Y yo creo que la lección principal se sintetiza en algunas frases:
Una —las dos tienen que ver con oaxaqueños— una del gran presidente Benito Juárez, de que con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Una lección es: no se les vaya a ocurrir despreciar al pueblo, —para los jóvenes— no vayan a estar pensando como los políticos corruptos de que el pueblo no existe, y que la política es asunto de los políticos y que se hace en la élite, en el círculo rojo, controlando medios de información o de manipulación, no. Es el pueblo.
No lo puedo decir como en la campaña de Clinton, que él decía: ‘La economía’, tampoco lo puedo decir, porque era lo que importaba entonces; ahora es el pueblo, el pueblo, por todo, porque gobernar es servir, porque gobernar es amor al prójimo, porque gobernar es humanismo, porque gobernar es darle más al que tiene menos.
Pero, también, para transformar se necesita del respaldo del pueblo. Y la gente apoya, pero si ve que el gobierno es de ellos, es su gobierno; si no, por muy bueno que sea el gobernante…
El caso, por ejemplo, del Apóstol de la Democracia, un hombre bueno, Madero, pensó que sólo bastaba la libertad. Y tenía la posibilidad; no pudo o no quiso hacer la alianza con las bases, con los zapatistas, lo cual le hubiese permitido enfrentar a la reacción del antiguo régimen; no que: no se da esa alianza y se queda en el aire, y cuando lo traicionan… Que lo traicionaron los oligarcas y desde luego los ejecutores fueron los militares más sanguinarios de entonces, que se habían formado reprimiendo a comunidades indígenas, exterminando a yaquis, a mayos, a mayas.
Porque Huerta había estado reprimiendo a campesinos en Guerrero, obtuvo su grado de militar reprimiendo a los mayas, en lo que ahora es Quintana Roo, en Akumal reprimió a todo el pueblo, hubo asesinatos, quemó el pueblo, y después de eso Porfirio Díaz lo ascendió a general.
Bueno, cuando se da la traición, que lo detienen aquí, que ya habían asesinado, o ese día, a su hermano de manera cruel… Que eso, por ejemplo, nada más les recomendaría a los jóvenes que lo leyeran una vez, porque es de los actos más abominables de traición que se han cometido en la historia de México, el asesinato a Gustavo A. Madero.
Cuando lo detienen, él sale al balcón y ‘me están traicionando’, pero la gente ya no lo apoyó. Y había maderistas en el centro, en las esquinas, ‘¡no podemos permitir esa traición!’, arengando, y la gente seguía su camino.
Después de que cuando llegó triunfante, como cuando regresó Juárez, fueron grandes manifestaciones, dos grandes manifestaciones, el regreso triunfante de Juárez y el regreso triunfante de Madero en 1911, todo cambió ya para el 13.
Entonces, una lección es no dejar de atender al pueblo.
Y lo otro tiene que ver también con un oaxaqueño, que su papá fue juarista, Ricardo Flores Magón, que decía: ‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’.
Yo les digo a los empresarios, se los acabo de decir hace poco, se los he repetido, y además en muy buen plan, porque afortunadamente ellos van entendiendo que hacía falta la transformación. Y pues algunos se quejan de que hablamos de estos temas y que hablamos de corrupción, y que hablamos de que saquearon con el modelo neoliberal o neoporfirista al país, un saqueo como nunca en la historia con Salinas de Gortari, bueno, él fue el que manejó la partida secreta.
Ahora veo a un hijo, yo no creo que sea él, y también no tiene que ver, pero en este caso sí, porque ya cuando estaba enfermo Miguel de la Madrid, Carmen Aristegui le hace una entrevista y le confiesa que en el gobierno de Salinas de Gortari se habían robado.
 No, eso no lo quiero decir. Bueno.
 Dijo que Salinas se había robado la partida secreta, porque existía una partida secreta, esa partida a la que hace mención Pablo, donde se podía disponer del dinero y no comprobar nada. Como esto que llama la atención que fueron a la procuraduría, ¿no?, sacan dinero y no se sabe a cambio de qué, no hay ningún papel, nada más fueron a sacar el dinero.
Bueno, y se arma un escándalo por esa declaración, y uno de los hijos —yo creo que no es el que está, otro— junto con un colaborador cercano de Miguel de la Madrid, que había desempeñado el cargo de secretario particular y luego fue secretario de Comunicaciones, Gamboa, van y le sacan una carta al señor, al finado Miguel de la Madrid en donde ofrece disculpa y sostiene que él ya no estaba bien de sus facultades mentales. Entonces, pues todo eso era este régimen.
Entonces, hablando con empresarios, banqueros, con todos, yo les digo que ya están entendiendo más, muchos están de acuerdo, incluso hay quienes —ya les dije a ustedes en una ocasión— me han ofrecido disculpa porque participaron y dieron dinero cuando la guerra sucia; les digo: Bueno, no les gusta cómo hablo; pero a mí me tocó iniciar este proceso.
Y también, volviendo al pueblo, si no nos apoyamos en el pueblo, les digo: ¿ustedes nos iban a apoyar?, ¿nos iban a apoyar los medios de información?, ¿nos iban a apoyar los intelectuales orgánicos? No, no. Quien nos está apoyando es la mayoría del pueblo, pero no la cúpula o sus voceros, achichincles, no, pero el pueblo sí.
Y también lo hablábamos la vez pasada, porque es muy frecuente también, o antes más: ‘El pueblo es malagradecido’. No, no, no, malagradecidos son los de arriba.
Y cuidado con los políticos, esos son de mentirita. Toda sea lealtad es relativa. Suele pasar que los amigos en política son de mentira y los enemigos de verdad. Por eso, la lealtad es al pueblo, y nos ponemos poner de acuerdo con Pablo y nuestra lealtad tiene que ver con la causa que defendemos. No es una lealtad en lo personal, eso es lambisconería, abyección a veces. No, la lealtad es al pueblo, la lealtad a la patria, la lealtad a los principios.
Entonces, regresando, lo que decía Ricardo Flores Magón: ‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’. Pero yo se los planteo así de manera franca, sincera, ellos lo entienden: ¿Nos iban a ayudar quienes estaban sacando raja de la corrupción? No, no.
Ahora ya se entiende mejor, se comprende mejor, ya no se podía mantener ese régimen corrupto, podrido, no se podía, eso iba al fracaso rotundo; si no se iniciaban los cambios, la transformación, iba a ser desastroso para todos.
Y resulta que no hay tampoco un empresario —o son excepciones— banqueros, que digan: ‘Hemos perdido dinero, nos ha ido muy mal’. No. Han hecho negocios lícitos y hay obtenido ganancias razonables.
Y en la clase media, bueno, ¿qué, no pagan menos de luz? ¿Qué, no pagan menos por la gasolina? ¿Qué, no hay más posibilidades de trabajo para profesionistas? ¿Qué, aunque Jorge Ramos diga otra cosa, y Ciro, no hay más seguridad?
Aquí en la Ciudad de México —y en todos lados, pero aquí en la ciudad— de cinco homicidios diarios, a dos; de 80, 100 carros robados, a 10; una diminución nacional en secuestros del 70 por ciento. Y desde luego que falta mucho, falta muchísimo, pero todo eso es para celebrarlo.
La estabilidad política. ¿Dónde hay conflicto social así, incontrolable? No.
Y a los de menos ingresos les ha ido mejor y les va a seguir yendo mejor, porque no puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más al que tiene menos, abajo, abajo, abajo.
Entonces, me preguntas que si qué me voy a llevar. Le atribuyen a Borges, al gran escritor argentino, José Luis Borges, y parece que lo falsificaron, como aquella carta que le atribuían a Gabriel García Márquez, que no era de él, pero estaba bien escrita, igual le atribuyen de que en una entrevista le preguntaron: ‘Maestro, usted que ha sido brillante, gran literato, cuentista, intelectual de primer orden…’ Que por cierto no le dieron el Premio Nobel. ¿O sí se lo dieron? No, ¿verdad?
 No, como no se lo dieron a Carpentier y que han cometido algunas injusticias ahí. Y en el caso de Carpentier por la cuestión política ideológica.
Pero, bueno, le preguntaron: ‘Maestro, usted que ha creado tanto, ¿qué le gustaría llevarse a la tumba? El poema más bello, su mejor cuento, ¿qué le gustaría llevarse a la tumba?’. Y dicen que contestó: ‘Los pequeños momentos en que viví con arrojo’. Pero dicen que no es de él, pero si no es de él, hay que atribuírsela.
―¿Qué le gustaría llevarse a la tumba?
―Aquellos pequeños momentos ―no siempre― en que viví con arrojo.
Cuando se vive con pasión, cuando se desafía a la adversidad.
Ya, si no, no vamos a llegar. Les cuento: es Palenque, Xpujil y dormimos en Chetumal. Mañana Tulum, Cancún, dormimos en Mérida. Y el domingo, Mérida temprano, toda la supervisión a Campeche, Edzná, Escárcega, y al cruzar la laguna de Términos, que es la laguna más grande costera, la de los piratas de antes, y salir por Ciudad El Carmen. Esa es la ruta de tres días.
Los tres quedan para el lunes. Resisto cualquier motín emocional.
Nos vemos, hasta luego.
 Buenos días.
Pues nos da muchísimo gusto estar en Chiapas, aquí en la capital, en Tuxtla. Acabamos de terminar la reunión de seguridad, vamos a informar al pueblo de Chiapas y al pueblo de México. Vamos a escuchar al gobernador Rutilio Escandón Cadenas y posteriormente va a informar sobre seguridad el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, y terminando ese informe sobre la situación de seguridad en Chiapas vamos a abrir para preguntas y respuestas.
Me da muchísimo gusto, la verdad, estar aquí, desde muy temprano sale el sol, es luminoso Chiapas y es uno de los estados más bellos de México, con un pueblo bueno, trabajador, pacífico, ahora lo vamos a constatar con los datos sobre la seguridad.
Hay mucho respeto entre la gente, no se han perdido costumbres, tradiciones; no se ha roto el tejido social, hay vida comunitaria, hay mucha cultura, y esto mantiene a Chiapas como un estado tranquilo, pacífico y muy bello, además de toda su historia, toda su cultura.
Bueno, pues vamos a que tome la palabra el ciudadano gobernador Rutilio, que es nuestro amigo, nuestro compañero, nuestro hermano.
 Bueno, pues este es el informe. Si les parece alternamos, un compañero, compañera de Chiapas y un compañero, compañera de los medios nacionales.
Adelante.
 Bueno, porque somos respetuosos de la división y el equilibrio entre poderes, algo que ellos no están cumpliendo, ellos están en una actitud de intromisión en las facultades del Poder Legislativo.
Lo que hicieron ayer pues fue corregirle la plana a otro poder. Es como si el Poder Legislativo decidiera enjuiciar a jueces, a magistrados, a ministros corruptos. Tendría que aclararse si hay facultades para eso, porque es el que un poder intervenga en los procesos internos de otro. Dirían seguramente: ‘Nosotros somos autónomos, somos independientes’ Y si hay corrupción, existe el Consejo de la Judicatura del Poder Judicial, no tiene porqué intervenir el Poder Legislativo.
Entonces, yo interpreto esto, más que nada, como una actitud política de protección, de defensa, de los intereses de una minoría rapaz y corrupta, que era la que dominaba en México, los que se sentían los dueños de México, el gobierno estaba secuestrado, tomado por esa minoría. Como ya no pueden dominar en el Ejecutivo ni en el Legislativo, esa minoría está encumbrando al Poder Judicial convirtiéndolo en un supremo poder conservador, ahí es donde se están queriendo refugiar los delincuentes de cuello blanco que tanto daño le han hecho al país.
Los que se han dedicado a saquear a México tienen ahora a estos empleados a sus servicios, a magistrados y a ministros, y también a jueces, con honrosas excepciones. Pero esto es lo que está sucediendo.
Entonces, si nosotros intervenimos, si yo emito un decreto, hago lo que en su momento llevó a la práctica Zedillo de desaparecer la Suprema Corte y de renovarla con otros ministros, despidiendo a los que estaban, pagándoles muy bien por su retiro, pues imagínense, pondrían el grito en el cielo, porque así son de hipócritas los conservadores, su verdadera doctrina es la hipocresía, dirían: ‘Se trata de una dictadura, ya ven, teníamos razón, es una dictadura’.
No, nosotros queremos hacer realidad una auténtica democracia, que no había en nuestro país, y eso hay que tenerlo muy claro. No había democracia hasta el 18, hasta que el pueblo dijo: ‘Basta’. Lo que había era un gobierno oligárquico, una presidencia oligárquica, con fachada de democracia.
El Instituto Electoral, el Tribunal Electoral, el Poder Judicial, sí, todo eso, pero sólo como parafernalia, sólo como escenografía; en realidad, el gobierno estaba en manos de una mafia de poder, y ellos eran los que mandaban en el Poder Legislativo.
Pues miren lo que sucedió. Lo que pasa que hay mucha amnesia, no se hacen análisis críticos la mayoría de los medios, también con honrosas excepciones, que no informan, sino manipulan, pero, imagínense, en 36 años de dominio de este grupo minoritario con su política neoliberal o neoporfirista todas las reformas, todas las reformas que se hicieron a la Constitución fueron para beneficiar a esa minoría rapaz y en contra de los campesinos.
Acuérdense que privatizaron el ejido, que pusieron las tierras ejidales al mercado, por eso ahora hay ejidatarios que tienen grandes extensiones de terrenos, ejidatarios latifundistas. Eso pasó en el periodo neoliberal.
En el caso de los obreros lo mismo, todas las reformas fueron para congelar los aumentos salariales, para quitar prestaciones a los trabajadores, para privatizar las pensiones. Todas las reformas fueron para afectar la seguridad social, para entregar los bienes de la nación, del pueblo, a particulares, nacionales y extranjeros.
Si están muy molestos es porque no consumaron su obra de destrucción, porque el pueblo dijo: ‘Basta’, y sonó la alarma, sonó la campana a partir de hace cinco años. Y así es que estamos rescatando a Pemex, estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad; si no, no existiría nada.
Entonces, todas esas reformas a la Constitución fueron para legalizar el pillaje, el robo, el saqueo. Y en el caso del Poder Judicial pues lo mismo, para simular de que había democracia. Acuérdense cuánto engañaron que eran distintos el PRI y el PAN, cuánto tiempo engañando, pobre gente que se la creyó, cuando significaban lo mismo.
Entonces, se necesitaba una renovación del régimen de opresión, de injusticias, de privilegios, de corrupción e hicieron el supuesto cambio, la alternancia, ¿y qué sucedió en los hechos?, pues continuó lo mismo. Para llevar a la práctica ese enjuague, desde el tiempo de Salinas llegaron a acuerdos con el PAN, acuérdense que Diego Fernández de Cevallos pidió en el Congreso que se quemaran las boletas de la elección de 1988, siendo opositor pide que se quemen las boletas de la elección en donde impusieron con fraude a Salinas.
¿Y qué otras cosas?
Bueno, empezaron a unirse para impulsar el mismo programa privatizador. Y también, en pago el PRI, el gobierno de entonces les entregó a los dirigentes del PAN el Poder Judicial, abogados conservadores, reaccionarios, enemigos del pueblo, defensores de corruptos, de las minorías, gente nada más interesada en el dinero. Acuérdense que, siendo Zedillo presidente, el procurador de la República fue Lozano Gracia, del PAN. Y eso pues es lo que ahora estamos padeciendo porque trae ese origen.
¿Cómo remediar esta situación?
Pues no es con decretos. En la democracia el pueblo manda, el pueblo decide, en el artículo 39 de la Constitución se establece que el poder dimana del pueblo y se instituye para su beneficio, y el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno.
¿Qué es lo que hay que hacer?
Voy a enviar una iniciativa de reforma a la Constitución, espero que para entonces en el Poder Legislativo haya una mayoría calificada que impulse la transformación, la purificación definitiva del gobierno, y que se elijan a los jueces, que el pueblo elija a jueces, a magistrados y a ministros, como se hizo en la época del presidente Juárez, que el pueblo elegía a los integrantes del Poder Judicial, bajo requisitos para tener abogados, para tener legisladores, en este caso, jueces, magistrados, ministros, que actúen con integridad, con rectitud, que defiendan y protejan al pueblo, que no estén al servicio de la delincuencia de cuello blanco, eso es lo mejor.
Lo otro sería darles motivo para sus campañas, porque ya ven cómo son de hipócritas, se rasgan las vestiduras: ‘¡Ya hay un dictador en México!’
Entonces, eso es lo que yo pienso.
Ya sabía, hasta de antemano lo había dicho, de que iban a anular la ley electoral, entre otras cosas. Porque estos ministros —y me gustaría que me contestaran— violan la Constitución, en particular, en especial, violan el artículo 127 de la Constitución, que establece que ningún servidor público puede ganar más que lo que tiene como percepción, como sueldo, el presidente de la República, y yo gano 140, 150 mil pesos mensuales y ellos ganan 600 mil al mes, y manejan un fideicomiso para sus viáticos, para vivir colmados de atenciones, de privilegios, un fideicomiso de 20 mil millones de pesos. Entonces, ¿con qué autoridad moral cuestionan el procedimiento del Poder Legislativo?
Yo no tengo por qué opinar sobre lo que debería hacer el Poder Legislativo, pero como ciudadano y también como presidente les diría: No se metan a ese litigio, no caigan en esa provocación, déjenlos, porque están menospreciando al pueblo, piensan que pueden hacer sus fechorías y que el pueblo no se da por enterado.
Es más, no exagero, la mayoría de ellos en lo íntimo piensan que el pueblo no existe, que la política es asunto de los políticos, de las élites. Así aprendieron, así se formaron. No tienen respeto por el pueblo. La política, según ellos, se hace en la cúpula, se hace entre políticos, en este caso entre jueces, magistrados, ministros, amigos, familiares, allá arriba, el pueblo no. Se les olvida que la política es asunto de todos y que estamos viviendo un momento estelar en ese sentido, porque la gente está muy consciente, no deja pasar nada, por eso se ha ido avanzando en la transformación.
Bueno, con decirles que les estamos ganando a los reaccionarios, aun cuando cuentan con el apoyo de la mayoría de los medios de manipulación, que no de información, con honrosas excepciones, porque aquí en Chiapas hay medios de información libres y verdaderamente independientes, cercanos a la gente, distantes del poder, esté quién esté en el poder. Pero no han podido, todos los días un bombardeo de mentiras, cada vez se desesperan más, muestran el cobre y gritan, insultan, pero no.
Y lo mismo sucede con los seudointelectuales o académicos de la derecha, que antes simulaban ser independientes, y ahora ya fuera máscaras, ya se están situando como lo que son: intelectuales, escritores, al servicio de los barones del dinero en México.
Acabo de ver de que ya formaron, con un grupo de estos escritores, intelectuales, Sheridan, de Letras Libres, Aguayo, un comité para opinar, porque son sabiondos y expertos, ellos van a definir las reglas para la elección de los candidatos y en especial del candidato a la presidencia del bloque conservador, ya se autonombraron con ese propósito. Claro, no es tan espontáneo esto —porque ando buscando al tonto que les crea, ¿no?— de que entre ellos se organizaron, no, ahí están los jefes del bloque conservador que fueron los que los congregaron con ese propósito. Pero qué bueno, porque cómo engañaban.
Era lo mismo, esto que hablábamos del PRI y el PAN, que eran distintos, ponían a la gente a pelear, cuando no se ganaba nada con ninguno, el pueblo no ganaba nada porque todo era una simulación. Entonces, ahora también con estos intelectuales orgánicos ya al desnudo pues ya sabemos quién es quién.
Todo esto lo debemos de celebrar porque esa postura hipócrita, indefinida, de medias tintas, mediatizaba mucho, impedía que se dieran los cambios, porque engañaban; ahora no, ahora ya está muy claro, son dos agrupamientos, como ha sido la historia de México siempre: conservadores y liberales con dimensión social.
Y que cada quien se acomode, pero nada de que ‘soy independiente’. ¿Se acuerdan que había hasta candidatos independientes? Hubo una época en que impulsaron desde el mismo régimen a los llamados candidatos independientes, independientes del pueblo, no del poder, y engañaron también muchísimo con eso.
Hasta para la candidatura a la Presidencia, la vez pasada hubo un candidato independiente. Ni siquiera reunió las firmas que se necesitaban, pero como el que mandaba en el INE les dio la orden que lo registraran no tuvo que juntar las firmas, o las falsificaron, y le dieron el registro, porque necesitaban un independiente, y todo esto también con el propósito de seguir confundiendo.
Imagínense, Quadri, que ahora es diputado por Coyoacán. Y siempre me gusta poner el caso de Quadri en debate, no por Quadri solamente, sino porque mucha gente de clase media con mentalidad conservadora, aspiracionista, que se dan ínfulas de estar bien informados, son los que se dejan engañar, se dejan manipular con mayor facilidad.
Imagínense, votar por Quadri, pero en Coyoacán, donde se supone que viven los de mayor nivel académico, intelectuales. ¿Cuántas veces Quadri, candidato a la Presidencia? Como dos veces, impulsado por la maestra Elba Esther Gordillo, pero todo eso ya se olvidó.
¿Qué dice Quadri, entre otras cosas?
Dice: ‘Si no existiera Chiapas, si no existiera Oaxaca, si no existiera Guerrero, México fuese una potencia’, imagínense. Si no existiese Chiapas, si no existiese Oaxaca, si no existiese Guerrero, no existiría México. Pero esas eran las grandes personalidades del conservadurismo, y ahí andan.
Hace poco —no sé si tienes ahí la foto— el presidente del PAN lo afilia al PAN. No es para darles consejo, pero también un consejo no se le debe de negar a nadie, pero cómo lo va a afiliar al PAN, como va a sacar votos aquí en Chiapas el PAN con Quadri, si planteó que desapareciera Chiapas.
Bueno, ya me extendí un poco, pero tenía ganas, y es que aquí me inspiro, en mi estado.
 Pues muy bien. Y pues felicidades por tu trabajo como periodista, como buen comunicador.
Estamos yo creo que ya bastantes blindados, va a ser muy difícil que le den marcha atrás a los Programas de Bienestar, porque están llegando a 25 millones de hogares. México tiene, nuestro país, 35 millones de hogares y los programas de Bienestar están llegando a 25 millones, hay otros cinco millones que también se benefician de manera directa del presupuesto. De modo que estamos ayudando de manera directa a 30 millones de hogares, quedan cinco, pero también se están beneficiando, porque está creciendo la economía, hay capacidad de consumo.
Cuando la gente no tiene para comprar ni siquiera lo indispensable pues le va mal al comercio, le va mal a la industria, pero esto no está sucediendo actualmente, afortunadamente en nuestro país la gente tiene para lo básico y en algunos casos hasta para más. Ha aumentado el salario, como no se veía en cuatro décadas, está creciendo la economía; hay empleo, México es de los países con menos desempleo en el mundo; un obrero de la construcción está ganando hasta 60 mil pesos mensuales, un fierrero, en las obras que se están construyendo.
O sea, hay una situación muy favorable, de modo que se benefician todos, todo el pueblo, hasta los de arriba. Desde luego, la estrategia nuestra fue y seguirá siendo la de apoyar de abajo hacia arriba.
Antes se pensaba que, si se apoyaba al de arriba, iba a gotear hacia abajo, que la riqueza iba a filtrarse, como si fuese contagiosa, se llamaba la teoría, seudoteoría, del goteo. Por eso rescataron a los banqueros con el Fobaproa con esa falacia que si rescataban a los de arriba les iba ir bien a los de abajo, decían mucho: ‘Si se llena el vaso, la copa va a derramar’; pues no, se llenaba el vaso, ya se iba llenando el vaso, la copa, y ponían otra y nunca caía nada abajo. Entonces, ahora fue distinto, ahora es de abajo hacia arriba todo.
Y aquí quiero aprovechar, porque hay muchos migrantes también chiapanecos, quiero aprovechar para agradecerles a nuestros paisanos. Porque sí son los programas de Bienestar, de manera directa en programas de Bienestar estamos destinando este año 600 mil millones de pesos, es histórico, pero ¿saben cuánto se recibe de remesas?, ¿cuánto es el monto de las remesas lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en México?, un billón. Es muchísimo lo que nosotros de manera directa estamos apoyando, pero nos quedamos cortos, las remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Y tanto los programas de Bienestar como las remesas van abajo, y eso es lo que fortalece el mercado interno. Por eso se beneficia el comercio, por eso se beneficia la industria, los servicios. Entonces, ese es el modelo.
Bueno, por eso va a ser muy difícil que cambien, porque la gente no lo va a permitir. Además, ya hay reformas a la Constitución que logramos impulsar, aun en contra de diputados del PAN, se logró una alianza con otros partidos, se reformó el artículo 4º y ya la pensión a adultos mayores se elevó a rango constitucional, es un derecho. Y además hay un transitorio en la Constitución en donde se establece que esté quien esté en la Presidencia tiene que garantizarse el presupuesto para este derecho y tiene que ir aumentado año con año, y así para las becas a estudiantes de familias pobres y para discapacidad.
Entonces, ya se ha ido avanzando, no creo yo que puedan dar marcha atrás. Además, en el peor de los casos, peor de los casos tendrían mayoría simple, —toco madera— pero no tendrían mayoría calificada, que es lo que se requiere para reforma la Constitución, y yo espero que el movimiento progresista sea el que tenga mayoría calificada para que no se modifiquen esos artículos de la Constitución y que se puedan aprobar otros en beneficio del pueblo, que se legisle en favor del pueblo.
Los datos de seguridad en Chiapas, la verdad, son excepcionales. Hay datos que no se pueden inventar. Hay cifra negra en delitos como robo, secuestro, extorsión, porque muchas veces no se denuncian, pero el homicidio se tiene que registrar, ahí no hay cifra negra; en robo de vehículo tampoco hay cifra negra porque, o está asegurado el vehículo o al que le robaron el vehículo va y lo denuncia pronto porque no quiere que utilicen su vehículo para cometer otro delito.
Y si vemos, en el caso de homicidios, por ejemplo, es muy baja la incidencia.
¿Por qué no pones la gráfica de cómo está Chiapas en lo nacional? No, la otra, que presentó el… Sí, 21 lugar. Pero por habitantes ―la que sigue―, miren, de 32 entidades ocupa el 26 sitio, es de los estados con menos homicidios, estamos hablando de cuatro, son los seis, siete estados con menos homicidios en el país.
 Y con la frontera.
¿A qué se debe?
Yo quiero expresar una idea: a las culturas, al México profundo, a las tradiciones, a las costumbres, a conservar nuestro bagaje, nuestra herencia cultural, se debe mucho a eso. Entre más vida comunitaria, menos delitos.
Se debe a que hay integración en las familias, no está roto el tejido social, hay ayuda mutua, eso es importantísimo. Hay solidaridad, fraternidad, se ayudan unos con otros en la familia, en la comunidad. Por eso no hay que perder esos valores, esas tradiciones, esas costumbres.
Otro elemento, también muy favorable, ha sido la labor de las iglesias en Chiapas, es donde mejor han hecho trabajo las iglesias, me refiero a la Iglesia católica y me refiero a la Iglesia evangélica con todas sus denominaciones, eso también ha ayudado.
O sea, hay valores culturales, morales, espirituales, hay respeto, no hay una modernidad malentendida, es otra cosa, eso ha ayudado mucho.
Por ejemplo, ¿dónde tenemos más problemas de homicidio?, ¿dónde hay más consumo de droga? Está asociado el narcomenudeo, el consumo de la droga a los homicidios, porque donde hay consumo de droga se pelean las bandas el mercado y se enfrentan. Es lo que nos pasa, lamentablemente, en Guanajuato. Si vemos, Guanajuato está en quinto lugar, sexto. Sí, ¿verdad?
 Sí, por cada 100 mil habitantes.
Si pones la gráfica anterior, por el número de homicidios, debe estar en primero, en primero. Pero ahí tenemos un problema de consumo, por eso tenemos que trabajar todos en la campaña de orientación a los jóvenes, de atención a los jóvenes, en todo sentido. Que los jóvenes tengan oportunidad de estudio, tengan oportunidad de trabajo y que se les oriente. Nada de que las drogas llevan al paraíso, no, es el infierno, las drogas dañan.
Tenemos que trabajar mucho en eso, porque en la medida que no haya consumo pues no tenemos estos problemas tan tristes de adicciones como lo que está sucediendo, decía yo, en Guanajuato en menor medida, pero como pandemia en Estados Unidos con el fentanilo, donde pierden la vida 100 mil personas, y la mayoría jóvenes.
Entonces, tenemos que evitar eso, orientar, orientar, orientar a los jóvenes. Nada que es muy buena onda, ¿no?, la música de ciertos corridos, y que es muy famoso un artista, y que todo lo pintan color de rosa y muy viril, muy exitoso, no. El que tiene adicción al fentanilo se puede morir en seis meses, es una droga terrible.
Y nada que el que se dedica a eso vive feliz, no, eso es efímero. Todo eso que se transmite en las series de las residencias, ¿no?, donde andan los jefes, y las muchachas guapas, muchachos guapos, y carros último modelo, de lujo, y ropa de marca y joyas, y levantan el teléfono y: ‘Presidente, le pido esto’, ‘general, le ordeno esto’, eso es falacia, eso es fantasía. La otra cara de la moneda es el sufrimiento de los jóvenes, de sus familiares.
Entonces, que todos ayudemos, porque en la medida que mantengamos nuestros valores culturales… Que no nos vengan a querer lavar el cerebro de que eso es la modernidad, que ese es el éxito, no, hay que… ‘No estés hablando tu lengua’, ‘no te vistas así’, ‘no te comas las S o las digas de más’, ‘tienes que civilizarte’. Al carajo con eso.
La civilización es la que traemos por nuestro pasado y es una gran herencia cultural que debemos de sentirnos orgullosos porque es lo que nos da identidad. Ya quisieran en otros países tener la herencia civilizatoria que tenemos los mexicanos.
¿Cuándo llegaron los europeos?
Hace 500 años.
¿Cuándo florecían las grandes civilizaciones mesoamericanas en Chiapas y en todo México?
Dos mil años antes de Cristo, dominando la astronomía, las matemáticas, el arte, la cultura, nada más que vinieron a decirnos que venían a civilizarnos, cuando en realidad venían a saquearnos, como lo hacen todos los imperios, como lo hacen todos los invasores, colonizadores.
¿Cómo justifican que van a oprimir a los pueblos, que van a explotar a los pueblos, que van a saquear a los pueblos?
Pues considerándolos atrasados, salvajes, bárbaros, y ellos son los de la civilización.
Yo hace poco hablaba de que cuando llegaron los europeos teníamos como 10 millones de habitantes, cuando la invasión, el siglo XVI, 10, 12 millones de habitantes; cuando logramos nuestra independencia, tres siglos después, en vez de 10, teníamos ocho millones en tres siglos.
¿Por qué?
Bueno, porque nos trajeron enfermedades desconocidas para los curanderos tradicionales y se convirtieron en epidemias. La viruela, por ejemplo, diezmó la población originaria.
¿Cuándo los civilizadores descubrieron la vacuna para la viruela?
Trescientos años después, ya en 1808, casi cuando se obtuvo la independencia de México, 300 años después. Entonces, ¿dónde está la civilización?
¿Qué pasa ahora? Para tener un referente, son otros tiempos. Nos afecta la pandemia del COVID. ¿Cuánto tiempo lleva descubrir y hacer una vacuna? Un año. ¿Y cuántas vidas se salvaron? Millones de vidas en el mundo. Pero llevó un año.
Entonces, todo eso de la civilización o barbarie es muy relativo, y no hay que tragarse ese cuento y sentirnos muy orgullosos de nuestro pasado, de la grandeza cultural de México.
Acerca del trato a la secretaria de Gobernación, pues es una profesional, una muy buena servidora pública, con mucha experiencia, pero sobre todo sensible, honesta. Cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México, del 2000 al 2005la mayoría de los integrantes del gabinete eran mujeres, creo que éramos 14 y eran como ocho mujeres, y se hizo un buen gobierno.
Ahora lo mismo. Me siento muy orgulloso de que ya son mayoría mujeres, o están iguales. Pero las mujeres son muy responsables, muy trabajadoras, muy sensibles, muy honestas y me ayudan mucho.
Pero no sé si tú quieres decir algo.
 Bueno, pues ya. Nada más decir que, los avances en materia de seguridad en Chiapas, también tiene que ver con la participación del gobernador, pero no de palabra, sino con hechos.
No se mostró, y podríamos hacerlo, todos los días de lunes a viernes nosotros nos reunimos en el Palacio Nacional de 6:00 a 7:00 de la mañana los integrantes del Gabinete de Seguridad, pero se hace lo mismo en los estados. Y hay estados en donde están los gobernadores desde temprano con los comandantes de zona, ya sea de la Secretaría de la Defensa, de Marina, con los fiscales, todo el grupo que tiene que ver con seguridad. Y aquí, por ejemplo, en Chiapas, y en otros estados, estas reuniones las encabeza el gobernador, todos los días.
A ver si tenemos el dato sobre la asistencia del gobernador a las reuniones de seguridad, porque es muy importante. Si es algo que le preocupa a la gente, la seguridad, pues no se puede delegar, no se le puede pedir a un funcionario que se haga cargo, no, eso lo tiene uno que manejar de manera directa, personal. No es que me informes cada semana, cada 15 días, o cuando hay un asunto grave, no, el gobernante tiene que saber todos los días lo que sucedió en las últimas 24 horas. Para eso son esas reuniones.
Y, miren, de mil 78 reuniones, mil 152, han sido conducidas por el gobernador, o sea, tiene una asistencia del 94 por ciento. Y cuando no ha estado él creo que va a un representante, el secretario de gobierno, la secretaria de Seguridad.
Entonces, esto es importantísimo, el estar todos los días, conocer lo que sucede en todas las regiones de este gran estado de Chiapas. Entonces, también eso es importante, no descuidarnos y seguir trabajando para que no haya inseguridad ni violencia en Chiapas.
¿Quién va? Adelante, tú. Hombre, mujer, está bien. Tú y después tú.
 Sí, pues yo no voy a intervenir en la elección en Chiapas. Primero, tiene que darse el procedimiento que están llevando a cabo los partidos para sacar a los candidatos de las organizaciones políticas. No voy yo a intervenir.
Hablaba yo de auténtica democracia, queremos desaparecer todas esas prácticas antidemocráticas: el tapado, el destape, el dedazo, la cargada, el acarreo, la línea, las palomas mensajeras, los halcones. Nada de eso ya.
Ahora a nivel nacional en el movimiento de transformación se está llevando a cabo un proceso para decidir sobre quién debe coordinar la transformación hacia adelante, a quién le tengo que entregar la estafeta. Yo termino como presidente en un año tres meses, en septiembre del año próximo, pero lo cierto es que la parte de la conducción del movimiento de transformación se concluye, en mi caso, en septiembre de este año. Cuando ya se decida quién va a coordinar el movimiento de transformación, yo entrego la estafeta.
Porque he estado actuando como presidente de todos los mexicanos, hay constancia de eso, no estamos actuando de manera sectaria, las ayudas llegan a todos, sean del partido que sean, además, porque el presupuesto es público, es dinero de todos los mexicanos, pero sí encabezó un movimiento de transformación, eso es público y notorio.
Ya llegó el momento de que haya un relevo para conducir hacia adelante la transformación, lo que yo he llamado continuidad con cambio, continuidad en la transformación. Cambio en el estilo, porque cada quien tiene sus características propias, no somos iguales en la manera de pensar, y qué bueno, no estamos hechos en serie, no somos robots, cada quien tiene sus historias, sus concepciones, sus experiencias. Aquí lo importante es poner siempre por delante el interés general, que no se nos olvide cuál es el objetivo superior. Es una palabra: ‘pueblo’, ‘pueblo’, pueblo’, eso es. Entonces, ya viene ese proceso.
En Chiapas en su momento, considero, va a suceder lo mismo y no va a haber ningún problema. Tienen muy buenos cuadros para el relevo en Chiapas, muy buenos y en su momento pues van a decidir.
Acerca de los problemas que haces referencia, estamos atendiéndolos, los de Frontera Comalapa, los de Chenalhó, y otros problemas, pero en general hay paz, hay tranquilidad en Chiapas. Y un ejemplo bastante ilustrativo, es lo de Ocosingo, que es uno de los municipios con más extensión territorial en Chiapas, antes era el número uno, no sé ahora, sigue siendo, a pesar que ya se hicieron tres municipios de lo que era el territorio antiguo de Ocosingo, bueno, pues es muy grande el municipio y ahí vemos que no tenemos muchos problemas en lo que tiene que ver con enfrentamientos en las comunidades; sí hay cuestiones que nosotros lamentamos mucho, a veces hay enfrentamientos de grupos, pero estamos atendiéndolos, está la Guardia Nacional y estamos buscando que se dialogue, que se llegue a acuerdos, que no haya represión, y vamos avanzando.
¿Lo otro que me preguntaste?
 Ah, sí. Pues a mí me dio mucho gusto llegar ayer a Tuxtla lloviendo, porque ya es una buena señal, es una bendición, ya empezó a llover, porque sí, como se dice por acá, estaba parada la seca, la canícula, y estaba afectando. Todavía hay lugares en el sureste en donde no ha llovido, por ejemplo, en los límites de Chiapas con Tabasco, en Teapa llevaba más de 70 días sin llover, y es una de las regiones del país en donde llueve más; están padeciendo los plataneros y agricultores, pero ya empezó a llover en el sureste y yo espero que a nivel nacional pase lo mismo. Ahora lo que quisiera es que no lloviera tanto, porque también se padece de las inundaciones.
En el caso de las presas lo que se está ahora procurando es utilizarlas bien, que turbinen para generar energía, porque antes se mantenían llenos los vasos de las presas, porque no se le hacía competencia a las empresas extranjeras que le vendían la luz a la Comisión Federal o que tenían sus clientes con el llamado autoabasto.
Entonces, una presa del Grijalva, de Angustura, Chicoasén, Malpaso, Peñitas, con cuatro, seis turbinas, trabajaba con una turbina, una, y acumulaba agua; venían los tiempos de lluvia, sobre todo en Peñitas, y tenían que soltar, inundaban toda la planicie. Pero era porque les daban preferencia. Aunque parezca increíble, preferían inundar a Tabasco que generar energía, turbinar para mantener las presas con bajo nivel de agua.
Entonces, eso es lo que está sucediendo.
Hoy voy a la hidroeléctrica de Angustura, terminando aquí vamos para allá, porque se están modernizando las cuatro hidroeléctricas con nuevos equipos, con nuevas turbinas, porque ahora hay turbinas modernas, que con el mismo consumo de agua generan más energía, y estamos invirtiendo en eso, en vez de hacer una nueva presa, es modernizar los equipos para utilizar la misma agua que ya se tiene, que están los embalses; ya no se daña, no se afecta el medio ambiente, es energía limpia.
¿Sabe qué hicieron los neoliberales corruptos cuando modificaron las leyes defendidas por el Poder Judicial?
Consideraron que la energía producida, generada con agua no era energía limpia y, entonces, en el despacho que se hace no subían la energía de las hidroeléctricas, se subutilizaba. Todo eso lo estamos corrigiendo, se está avanzando, pero vamos en ese camino.
Muy bien.
 Pues es lo mismo, es que son puro simulador del tiempo en que se hablaba que había democracia en México, cuando en realidad lo que imperaba era la oligarquía, el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos. La democracia es el gobierno del pueblo. Entonces, todos ellos eran simuladores, farsantes, ya, para decirlo con claridad; entonces, no me extraña que ahora se agrupen, y faltan todavía, o sea, son muchos.
Krauze no da la cara, pero manda en Sheridan; Aguilar Camín, quién sabe a quién mandó ahí en el grupo.
Hay una que fue funcionaria del INE o del Tribunal Electoral. ¿Saben qué hicieron en el 2006? Yo creo que fue ella. Como hubo fraude y no aparecían las boletas en el recuento, faltaban boletas, ¿qué justificación utilizaron? Aunque también parezca increíble, surrealista, que llegaban los jóvenes a votar y, en vez de depositar la boleta, se la guardaban porque se la llevaban de recuerdo, y estamos hablando de miles de boletas. Pero ahora aparece esa señora en este grupo. Son unos reverendos hipócritas. Ya no engañan a nadie, ya es otra cosa.
Eso es lo que puedo opinar.
 Sí, mire, en los dos casos, es muy importante decir la verdad y dar nuestra opinión, respetando otros puntos de vista.
Hay dirigentes de la llamada sociedad civil, e incluso de las organizaciones de defensa de derechos humanos, que no nos ven con buenos ojos, así de claro. No olvidemos que cuando nosotros estábamos luchando para lograr un cambio esas organizaciones se oponían a nosotros, llamaban a no votar, y era legítimo el que pensaran que la única alternativa era la vía armada, que por la vía pacífica no se iba a poder, y consideraban que nosotros éramos falsarios, llegaron a cuestionarme muy fuerte. Entonces, no han cambiado en eso.
Es como el caso de los reaccionarios, los conservadores, no quieren aceptar que hay una nueva realidad, por eso los extremos se tocan, no quieren aceptar de que ya hubo cambios, por eso son estas denuncias.
Yo recuerdo que una vez me hicieron una entrevista en La Jornada, llegando al gobierno, y un periodista destacado de La Jornada me pregunta: ‘¿Y los vuelos rasantes en Chiapas?’ Y me reí, digo: ¿Qué? Porque se quedaron con eso, queriéndonos comparar con los políticos tradicionales, corruptos, autoritarios.
Entonces, como no tiene razón, se esmeran en sostener que somos iguales. Eso lo padecimos, decía yo, desde antes: ‘Todos son iguales, luego entonces ¿para qué participas?’ Y le ayudaron muchísimo, conscientes o inconscientemente, a la mafia del poder. Porque ahí, donde estaban estas organizaciones de izquierda, ahí arrasaba el PRI en las elecciones, ahí es donde había casillas zapato, entonces se quedaron, no las comunidades, no el pueblo no, no las comunidades indígenas, no el pueblo, no, no, los dirigentes y muchos asesores.
Es que se convirtió también en un modus de vida el tener una organización social, había organizaciones sociales en Chiapas, como arroz. Y recibían financiamiento supuestamente para ayudar a la gente y no llegaba el apoyo abajo, se quedaba en las estructuras intermedia, en los asesores, en los intermediarios.
Bueno, ahora estamos padeciendo que hasta el gobierno de Estados Unidos les da dinero a organizaciones seudoambientalistas, a organizaciones presidenteseudodefensoras de derechos humanos.
Entonces, nosotros no somos iguales. Y sí hay diferencias en las comunidades, pues ustedes conocen bien la historia, cómo cuando surge un movimiento para reivindicar los derechos de los pueblos indígenas, el Estado promueve, el Estado autoritario promueve la creación de grupos para confrontar a quienes luchaban por la reivindicación de los pueblos indígenas, y eso no desaparece de la noche a la mañana.
Ha ido poco a poco restableciéndose la estabilidad, la paz. Creo que nosotros hemos ayudado mucho, porque en programas como Sembrando Vida hay reencuentros de quienes estaban confrontados, participan todos. Porque se produjo mucha división abajo. Entonces, poco a poco se ha ido logrado la unidad y lo vamos a seguir haciendo, respetando a todos, pero pues también informando y aclarando las cosas.
No hay vuelos rasantes, no hay represión. Yo no soy Salinas, no soy Zedillo, no soy Fox, no soy Calderón; sí soy el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, entonces nunca voy a dar la orden de reprimir al pueblo, nunca voy a dar la orden de masacrar al pueblo, de torturar a la gente, de violar derechos humanos.
Somos distintos, lo que pasa que pues ellos se quedaron en el almanaque.
Lo otro que planteas vamos a revisarlo. No tiene nada que ver con Dos Bocas, es muy posible que tenga que ver con el que se esté turbinando más. Es que antes, lo que les explicaba, mantenían llenos los vasos, los embalses, porque no se turbinaba, no pasaba agua para no competirle a las empresas extranjeras.
Bueno, se inundó Tabasco. Primero llegué a la Presidencia y dije: No se va a volver a inundar Tabasco, porque no se van a volver a abrir las compuertas. Y como venía la inercia y el dominio de la oligarquía, pues se volvió a inundar Tabasco. Entonces, fue una afrenta y tuve que sacar un decreto para controlar lo de las inundaciones y turbinar en las presas, que no se mantuviesen llenos los vasos, los embalses.
Pues a los seis meses… Ah, empezó a generarse mucha más energía, les hablo de un incremento de 500 por ciento en seis meses al utilizarse más turbinas. A los seis meses vino un amparo en contra del decreto de una empresa italiana de energía eléctrica y se paró, pero seguimos luchando en eso.
Entonces, es probable que se deba a eso, también a que ha llovido menos, que hay menos escurrimientos, pero no es una acción para evitar la inundación en Dos Bocas.
Y sí vamos a ver y vamos a ayudar a los pescadores.
Ahí en ese embalse en Malpaso es en el único sitio en México en donde todavía se consigue mojarra tenguayaca, ya no hay, porque en todos lados la que rifa es la tilapia, que es de origen africano y se produce en Asia, se importa, fíjense, porque nuestras especies nativas se han ido extinguiendo. Se va a un restaurant, tampoco es mal alimento, pero dicen ‘filete de pescado’, y es tilapia, es de importación. Y una nativa, una tenguayaca que es suculenta, pues solamente en Malpaso, por el oxígeno que tiene el agua, por eso ha permitido la reproducción de esta especie.
Entonces, sí estoy consciente de la importancia que tiene y de las jaulas que fueron estableciendo, poniendo en todos los embalses, y vamos a verlo, eso.
¿Qué es parece si, pues no una tenguayaca, pero un cochito? Vámonos ya.
 No, no, no, en general no ha habido agresiones. Hay algunos casos, pero no es una acción así, deliberada, una embestida. Existen problemas con los antiguos adversarios que se crearon, incluso al interior de la misma organización, pero tampoco es un asunto extendido, grave, y no lo deseamos.
Y vamos a ayudar en todo lo que podamos para conseguir la paz, porque podemos estar o no de acuerdo con el movimiento zapatista, pero es indudable de que en su momento fue una luz, un rayo de esperanza, fue un llamado de atención para voltear a ver a los desposeídos, a los pobres, eso no se puede regatear; ya lo demás es otra cosa, pero sí reconocer esa aportación.
Yo tengo —ya después, no sólo en lo electoral— diferencias, porque no apostaron a esa vía, incluso con organizaciones que guardaron silencio cuando había un narco-Estado y que ahora nos acusan de todo a nosotros.
La última, por ejemplo, que le pedí al rey de España que ofreciera disculpas por el exterminio, la represión, la explotación a los pueblos originarios para iniciar una etapa nueva, y que también nosotros íbamos a ofrecer disculpas, como lo hemos hecho, a los mayas, a los yaquis, incluso a las comunidades de ciudadanos chinos que fueron reprimidos dura la Revolución mexicana, exterminados.
Ya hemos pedido perdón a todos esos grupos, y con una soberbia, ¿no?, supina. Ni siquiera me contestó la carta el rey de España. Mandó a sus voceros, entre otros a Vargas Llosa, a contestarnos atacándonos.
Bueno ¿qué hicieron algunos dirigentes del movimiento zapatista? Fueron a España a decir que nosotros no teníamos por qué pedir perdón, que quién éramos nosotros, y recorrieron España cuestionándonos. Pero ya, como dice la canción, lo que pasó, pasó.
Y vámonos mejor al desayuno. Bueno, adiós, adiós.
 Sí, sí. A ver, explícalo, Rosa Icela.
 Muy bien. Gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a dar a conocer lo que se está haciendo en el rescate arqueológico en todo el sureste, lo que tiene que ver con la gran nación maya. Y el antropólogo Diego Prieto, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, nos trae un documental sobre un sitio arqueológico en Quintana Roo, entonces vamos a verlo, y luego abrimos para preguntas y respuestas, y al final yo les informo sobre un nombramiento que se está decidiendo ahora. Entonces, adelante.
 Bueno, pues vamos a abrir la sesión de preguntas. Quedó Nancy Rodríguez pendiente y Albero Marroquín.
 Bueno, lo que siempre he dicho, la transformación que está en marcha tiene, entre otros principios, criterios, el separar el poder económico del poder político. Antes había un grupo de potentados que tenían tomado el gobierno, tenían secuestrado al gobierno, que eran los que mandaban en Hacienda, en el Poder Judicial, en el INE, en el Congreso, en la totalidad del Poder Ejecutivo; también, eran los que mandaban en medios de información. Era el poder.
La transformación ha consistido en lograr esa separación y que el gobierno no esté convertido en un comité al servicio de una minoría, que el gobierno represente a todos, a ricos, a pobres, a creyentes, no creyentes, a todos los mexicanos de todas las clases sociales, y eso es lo que se ha venido logrando poco a poco y vamos avanzando, y vamos avanzando porque la gente quiere eso, quiere que en México haya una auténtica democracia, no una oligarquía con fachada de democracia.
Desde la época de los griegos se definieron las formas de gobierno y una de esas seis formas de gobierno, Aristóteles decía: ‘Tres buenas, tres malas’: dos son la oligarquía como forma de gobierno, que es el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos; y la democracia, que es el gobierno del pueblo.
Entonces, queremos que en México haya una verdadera democracia y que el presidente de México tenga sólo como amo al pueblo de México, que no sea un empleado, un títere, un pelele de los potentados de una minoría, ese es el proceso que está en marcha y vamos avanzando, decía, porque la gente está apoyando para que los bienes de la nación se cuiden y beneficien a todos, que ya no se sigan entregando los bienes de la nación, como fue durante el periodo neoliberal a particulares.
Cuando ―lo sabemos― Salinas, se intensificó la llamada política neoliberal o neoporfirista, porque fue lo mismo que se hizo en la época de la dictadura porfirista, fue entregar las tierras, las aguas, las minas, los ferrocarriles, el petróleo a nacionales y a extranjeros, y esclavizar al pueblo y suspender por completo las libertades.
Entonces, cuando hablan de neoliberalismo pues nosotros decimos es neoporfirismo, es lo que ya se padeció en México y demostró que no funciona porque no puede haber estabilidad política, no puede haber paz social cuando se beneficia nada más a una minoría.
Por ejemplo, en el caso del porfiriato, ese modelo desembocó en la Revolución. Ahora, que eso es muy importante, si no se hubiesen dado estos cambios, que se están llevando a cabo en estos tiempos, hubiese muchísima confrontación y mucha inestabilidad política y social, porque ya la gente no aguantaba más.
Entonces, ahora estamos llevando a cabo estos cambios de manera pacífica. Y también, quienes eran los hijos predilectos del régimen han ido entendiendo que son otros tiempos; no nos ha costado mucho el que todos los que se beneficiaron del periodo neoliberal vayan entendiendo que son otros tiempos.
En el caso, por ejemplo, que tú planteas, lo de Germán Larrea, sí, ya conocemos todos la historia, cómo inicia precisamente su auge empresarial en la época de Salinas, porque Salinas es el que constituye lo que llegaron a denominar, en su momento, el grupo compacto, que podría decirse, la nueva oligarquía, Salinas es el que entrega la mina de Cananea al papá de Germán Larrea.
¿En qué condiciones?
Bueno, hay estudios de que tenía un valor la mina, había incluso un avalúo de Nacional Financiera y se vendió por abajo de ese avalúo. Y así en otros casos, en un año privatizaron como 20 bancos, entregaron empresas públicas. Bueno, fue la gran piñata.
Y esa política de Salinas la continuó Zedillo, pues fue el que entregó los Ferrocarriles Nacionales y rescató a los banqueros que habían obtenido en el sexenio anterior los bancos públicos al fracasar, porque muchos ni tenían conocimiento cómo manejar un banco, pero eran gentes cercanas, los más compenetrados con la cuestión financiera, habían estado como dueños de casas de bolsa, pero son negocios completamente distintos, y todavía con Zedillo se les rescata a todos esos bancos. O sea, primero, se les entrega, los quiebran y surge el Fobaproa para rescatarlos.
Y continúa esa misma política con Calderón —digo, con Fox primero— Calderón, hasta el sexenio pasado, que eso ya se terminó porque ya no se privatizan los bienes públicos, ya no hay concesiones para la explotación minera, no hay concesiones para la explotación del petróleo, no hay concesiones para que se siga privatizando la industria eléctrica, ya cambió, pero pues sí es un proceso en el que tenemos que participar todos, y buscar acuerdos.
 Hay que buscar la conciliación, el acuerdo.
En el caso de Cananea y Taxco hay un conflicto que tú debes saber, existe una diferencia política entre el dirigente de los trabajadores Napoleón Gómez Urrutia y Germán Larrea, o sea, no es nada más la situación de los trabajadores. Que, dicho sea de paso, no son menores de edad, porque si algo ha cambiado en los últimos tiempos es que los trabajadores, todos los mexicanos hemos tomado más conciencia, y no somos ciudadanos imaginarios, ahora defendemos nuestros derechos.
Entonces, no es que exploten a los trabajadores, que trabajen 14 horas, que no les pagan. Yo tengo una visión distinta sobre eso, ese es un argumento o un planteamiento del sindicato que representa Napoleón Gómez Urrutia. Entonces, hay que buscar la conciliación, pensando auténticamente en los trabajadores, no en los intereses, ni de empresarios ni de líderes sindicales. O sea, es que eso es lo que tenemos que buscar para poder ir avanzando.
 Y hay que buscar, siempre he insistido, el acuerdo y ahora que está Marath en la Secretaría del Trabajo se puede llegar a un acuerdo.
Por ejemplo, no era buena la relación entre Napoleón y Luisa María.
 Sí, sí. No, yo se lo digo.
Entonces, ahora que se da el cambio puede buscarse el acercamiento. Es que no deja de haber intereses cupulares porque, sí, ¿cómo era la relación antes?, los líderes sindicales convivían en hermandad, comían en el mismo plato con los empresarios. De repente, hay pleitos, en este caso porque se pusieron de acuerdo los grandes mineros, surgidos de la política privatizadora, y como tenían muchas influencias… Bueno, estos mineros eran los que ponían a las autoridades laborales, llegaron a poner a un secretario de Trabajo.
 Y otros. Como también tenían el poder político y dominaban en la procuraduría —en aquel entonces, ahora fiscalía— pues le presentaron una denuncia a Napoleón, que antes no tenían problema con él.
El líder de los mineros durante décadas fue el papá de Napoleón. Entonces, al fallecer el señor, llega a la dirección del sindicato Napoleón Gómez Urrutia. Con el papá —decían los mineros, seguramente el señor Larrea, lo escuché del finado Baillères— se entendían muy bien, que no había problema; sin embargo, cuando asume la dirección del sindicato Napoleón, por razones que no conozco o por sus posturas, ¿no?, de defensa a los trabajadores — o sea, no quiero juzgar en nada— empieza a tener problemas con ellos, y entonces inventan una serie de delitos, le inventan que se había quedado con un porcentaje cuando la liquidación de la mina de Cananea.
 O de Pasta de Conchos, y se tiene que ir al exilio, se va a Canadá. Yo hago una gira en campaña. Desde siempre estuve defendiendo a los mineros y a Napoleón, porque me pareció, entre otras cosas, un acto de prepotencia, ¿no? ¡Cómo! ’A ver, tú no te alineas, si nosotros somos lo que mandamos, destierro’. Como en el porfiriato: encierro, entierro o destierro. Eso nunca lo he permitido ni lo voy a permitir.
Voy a una gira a Europa y los dirigentes del movimiento obrero de Gran Bretaña, de Inglaterra, me dicen, que era una injusticia que Napoleón estuviese en el exilio porque estos mandaban, y nosotros intervenimos para que él regresara. Y con el propósito de que no se ensañaran en contra de él, aquí se le propuso que fuese legislador del movimiento nuestro, para protegerlo, porque era una injusticia.
En ese tiempo todos estos grupos —porque no sólo son tres, cuatro, cinco grandes empresas mineras, sino son las cámaras, todas las cámaras, todas— nos reclamaron muchísimo, me enfrentaban diciendo que cómo protegíamos a una gente con malos antecedentes como Napoleón, y no nos importó, actuamos con principios.
Ahora vamos avanzando, pero es un proceso, no es lo mismo que antes. Acabamos de tener una diferencia con Germán Larrea. Se resolvió lo de una concesión en el Ferrocarril del Istmo. Teníamos que recuperar esa concesión porque es un asunto de seguridad nacional y porque es fortalecer lo público. Tenemos que respetar los derechos de los empresarios, de los particulares, pero siempre tenemos que poner por delante el interés público, el interés de la nación. Por legítimo que sea el interés particular, siempre tiene que estar por delante el interés de todos los mexicanos, el interés público. Entonces, ya se arregló.
Y, desde luego, pues quisieran dirigentes y también los trabajadores, pero dirigentes agraviados… Es como lo que ayer me planteaban: ‘Ponga una mesa para que vengan a presentar sus quejas todos los damnificados de la política neoliberal’. Imagínense cuántos afectados, millones.
Entonces, sí estamos nosotros buscando reparar daños, enderezar entuertos, encaminar al país por la senda de la justicia, pero es un proceso, y lo tenemos que hacer convenciendo, persuadiendo, y siento que hemos avanzado.
En otras circunstancias, por ejemplo, en este caso de Germán Larrea hubiese sido muy difícil convencerlo que es importante que el istmo sea una zona de seguridad nacional para defensa de nuestra soberanía como país libre, como país independiente, y ya se logró.
Y así hemos logrado otras cosas. Por ejemplo, el finado Alberto Baillères, antes de fallecer, me buscó para decirme: ‘Yo quiero ayudar en esta nueva etapa porque creo en lo que está haciendo’, y no era su postura antes, pero ya con el paso del tiempo mantuvo con nosotros una actitud de mucho respeto. Incluso ya cuando estaba más enfermo me vino a ver para decirme que iba a llevar a cabo la entrega de sus empresas y que en los consejos de administración de sus empresas iba a quedar su hijo, Alejandro, y que me lo encargaba, en el sentido de que quería que se mantuviesen sus empresas, que no fracasaran. Y, bueno, tengo información que Alejandro ha hecho bien las cosas.
Y así les puedo hablar de Slim, que ha actuado de manera institucional.
Y si lo queremos ver con mucha objetividad, pues si son otras circunstancias, si ya no se permiten abusos, contratos leoninos, si no se permite corrupción, pues entonces todo mundo se autolimita; pero sí en el gobierno se da motivo, se abren las puertas a la corrupción, como sucedía, pues entonces impera la ambición, se despierta el apetito; pero si se dice: Ya no, ya no es así, ahora hay que pagarles buenos sueldos a los trabajadores, ahora hay que hacer realidad el reparto de utilidades, como está sucediendo, por ejemplo, en el caso de la minería, pregúntenle a un trabajador minero hoy cuánto están recibiendo de reparto de utilidades que no recibían antes.
Si se les dice: ya no hay condonación de impuestos, como se le dijo al señor Fernández, de Oxxo, y de, creo, Coca-Cola, muy promotor el mecenas del periódico Reforma, se le dijo: Debes 12 mil millones de pesos y los tienes que pagar, y los pagó.
Entonces, ya no es lo mismo. Yo entiendo, ¿eh?, que no sólo en el caso del sindicato minero, sino en muchos otros casos, campesinos que fueron despojados. Bueno, el caso de los 40 mil trabajadores electricistas despedidos en el gobierno de Calderón, todos ellos, ferrocarrileros, todos buscan justicia, y estamos avanzando con ellos poco a poco.
En el caso de los mineros hubo quienes se quedaron sin seguridad social y ya se logró que tengan derecho al Seguro Social; lo mismo en el caso de los electricistas despedidos, se les inscribió en el Seguro Social. Se va avanzando, y es un proceso, pero no se puede de la noche a la mañana resolverlo todo. Además, tenemos que ir convenciendo, no imponiendo nada, y hemos avanzado así.
Y yo le voy a pedir a Marath de que hable con todos, que hable con los mineros y que hable también con Germán Larrea, con sus representantes, y que se avance en acuerdos.
Porque también, ¿qué sucedió?
Para tener la historia completa, surgieron sindicatos nuevos. Cuando se expulsa a Napoleón las empresas fomentan nuevos sindicatos para quedarse con los contratos colectivos, incluso gente muy cercana a Napoleón que se hace a un lado y se va del lado de las empresas.
Entonces, legalmente ya hay contratos de sindicatos con estas empresas, entonces hay denuncias laborales, incluso penales; entonces hay que buscar un acuerdo, porque no se puede de ninguna manera hacer las cosas por la fuerza, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y el caso que mencionas de la intervención de Estados Unidos, eso se da en otros casos, no es el único. Y nosotros lo aceptamos, bueno, está en la reforma laboral, que propusimos, que cuando en un sindicato no hay voto libre, secreto del trabajador, cuando no hay democracia sindical, cuando no se le consulta al trabajador sobre el contrato colectivo… Porque ahora los trabajadores tienen que aprobar los contratos. Antes los dirigentes firmaban los contratos y el trabajador ni se enteraba; ahora no, es voto libre, secreto para elegir a dirigentes, voto libre y secreto para aprobar contratos colectivos.
Y cuando hay irregularidades, se convoca a todos los trabajadores, hay recuentos y son los trabajadores los que deciden, y siempre hemos cumplido con lo que los trabajadores han decidido. Hemos llevado a cabo como 10 procesos de trabajadores en contra de dirigentes o donde hay dos dirigencias y los trabajadores tienen que decidir, y no ha habido ningún problema, porque está en el Tratado de Libre Comercio, fue un planteamiento que hicieron los dirigentes a obreros del Partido Demócrata cuando se tenía que firmar el tratado y nosotros dijimos: Estamos de acuerdo, nosotros apoyamos esa postura.
Entonces, no debemos tampoco sorprendernos de nada porque se va a hacer una asamblea y van a ser los trabajadores los que van a decidir. Y no hemos tenido ningún problema afortunadamente, son muy pocos los casos, serían 10, les voy a pedir a los del Trabajo que den la información y le voy a pedir a Marath que atienda tu planteamiento.
 Pues no se entendieron bien, no se entendieron. Son cuestiones de criterio.
Este es un gobierno de mujeres y de hombres libres. Yo siempre hablo del antecedente del mejor gabinete que ha habido en la historia de México, que fue el gabinete del presidente Juárez, y entre ellos se confrontaban mucho: Prieto, y Sebastián, y Miguel Lerdo de Tejada, y Ocampo, y Comonfort.
Había en ese entonces los liberales moderados y los liberales puros o radicales, y Juárez conducía a todos, tenía la calma necesaria y además la experiencia. Porque de todos ellos, hombres —en aquel entonces, ahora se diría mujeres y hombres— en aquel entonces eran hombres que parecían gigantes, todos.
La ventaja de Juárez, entre otras cosas, bueno, primero porque era muy perseverante, nunca perdía la fe en la causa que defendía, y lo otro es que era mayor de edad que todo el grupo y tenía mucha experiencia política, había trabajado en Oaxaca desde joven, había sido legislador, gobernador de Oaxaca, había padecido de represión, estuvo preso en la cárcel de San Juan de Ulúa, estuvo en el exilio, se incorporó al Movimiento de Ayutla encabezado por Juan Álvarez en contra de la dictadura o de la tiranía santannista; entonces, venía de tiempo atrás luchando y eso le ayudó mucho.
Entonces, se confrontaban, a veces le presentaban la renuncia, creo que tuvo como 10, 12 secretarios de Hacienda. Decía Comonfort que iba a resolver los problemas con apretones de manos porque era conciliador, tan es así que se aplicó él mismo un golpe de Estado, después se arrepintió, y fue asesinado por una gavilla de conservadores.
Como también lo fue Ocampo, que le contestaba: ‘Usted quiere resolver los problemas de México con apretones de mano y yo pienso que los problemas de México sólo se van a resolver con apretones de pescuezo’.
También a Ocampo, que era el principal asesor del presidente Juárez, brillante, que decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Y hay quienes dicen que es al revés; no, es que se pudo uno quebrar, pero no hay que doblarse. Pues también a él lo asesinaron una gavilla de conservadores.
O sea, por eso lo mejor es la unidad, no dar pie, no dar motivo para que avance el conservadurismo, la reacción. Entonces, eso es.
Había ahí diferencias, y con razón, de las dos partes. Ahora Luisa María, que es muy profesional, va a ayudar, va a intervenir para que se concilie. Y de manera directa Marath, que es una gente con muchas convicciones, no tiene nada que ver con los antiguos secretarios del Trabajo, estos que estaban al servicio de los mandamás; ahora no, ahora es recto y no es empleado de potentados.
Entonces, sí se puede y hay que seguir avanzando, avanzando, y también entender que es un proceso y los que nos van a sustituir tienen que seguir impulsando la transformación. Es que fue mucho tiempo, fueron 36 años de predominio de una política.
Imagínense que de repente en un sexenio se entreguen las principales empresas públicas, se entreguen todos los bancos, bienes y que surja un grupo económico empresarial, dominante, pues ese grupo influía muchísimo, mucho, mucho, mucho.
Nos robaron la Presidencia en el 2006 porque sentían que ya no iban a tener sus privilegios. No sé si les he platicado, yo creo que sí, pero mi trabajo, a diferencia de un escritor, que no debe repetirse, consiste en estar repitiendo para que se internalicen las ideas y se tome conciencia: cuando la elección del 2006, invitaron a un ministro de la corte, que fue presidente de la corte, Genaro Góngora Pimentel, lo invitaron —creo a él y a su compañera, esposa, que era fiscalista, o sigue siendo— lo invitaron a una cena del Grupo Monterrey antes de la elección, y le empezaron a preguntar, me contó don Genaro: ‘¿Y cómo es Andrés Manuel?’. ‘No, pues, normal’.
Yo con él, con don Genaro, llevaba buena relación. Era yo jefe de gobierno y él era el presidente de la Suprema Corte. Hubo respeto.
Y le preguntaban:
—Pero ¿cómo?
—Pues no es como el finado Chávez, como ustedes piensan.
—No, no, no, eso ya lo sabemos, si nosotros somos los que echamos andar esa campaña, o sea, eso lo sabemos bien, no. ¿Cómo es acerca de su idea de la política fiscal? ¿Qué está pensando en lo del cobro de impuestos?
Era lo que les interesaba, porque —fíjense las cosas, también para los jóvenes— cuando injustamente, indebidamente, inhumanamente, matan al señor Garza Sada, Eugenio Garza Sada, en el gobierno, durante el gobierno de Echeverría, pues se genera una gran inconformidad del sector empresarial. Y le echan la culpa a Echeverría, no porque él haya mandado a secuestrar al señor y luego su asesinato, sino porque se decía que había un ambiente de anarquía, de predominio de radicales, que se fomentaba eso en el gobierno, y lo maltrataron al presidente. Y en aquel entonces no era muy común, ahora ya se volvió deporte nacional cuestionar al presidente, pero antes, aún así, le reclamaron fuerte.
Y él, para congraciarse con los empresarios, creó un sistema fiscal conocido como de consolidación fiscal, que era realmente un mecanismo para que no pagaran impuestos. Porque la consolidación fiscal consistía en que había una empresa que ganaba dinero y tenía utilidades, que era la empresa principal, pero mediante este mecanismo podían crear, tres, cuatro empresas fantasmas, así como lo de las factureras, y en esas empresas perdían, entonces en el balance la utilidad se repartía, y como perdían cuatro y ganaba uno pues no había utilidad; luego, entonces, no pagaban impuestos.
Ese mecanismo de consolidación fiscal se mantuvo hasta el gobierno anterior. Entonces, eso era lo que les importaba cuando fueron las elecciones del 2006, si yo iba a mantener o no ese mecanismo. Entonces, le preguntaron a don Genaro, ¿no?:
—¿Pero va a mantener la consolidación fiscal? ¿Qué política va a seguir en lo fiscal?
—No, pues no sé.
Pero lo que les interesaba era eso. Incluso yo sostengo que, así como el licenciado Peña se sintió traicionado por los potentados, así ellos antes sintieron que Peña los traicionó, entre otras cosas porque suspendió este mecanismo. Y si ustedes se acuerdan, empezaron las críticas al presidente Peña hasta convertirlo en el payaso de las cachetadas, y nadie de los que habían recibido un trato especial —porque vaya que los atendió— salía ni siquiera a defenderlo, no abrió la boca.
Por eso pues son enseñanzas, ¿no? Nosotros en la transformación pues qué vamos a estar confiando en los potentados, en los medios de información o de manipulación, en los intelectuales orgánicos que se malacostumbraron.
¿Cómo voy a convencer a Krauze, si vendía 10 mil revistas al gobierno?, por poner un caso; o a Aguilar Camín, que también, de ser un estudiante, un periodista, un intelectual, historiador, se convierte en una potencia económica, se hace muy rico; ¿o cómo voy a confiar en Loret de Mola? Imagínense. No.
¿Con quién se transforma al país?
Con el pueblo, con la gente. Y esto tampoco significa faltarle el respeto o cometer actos arbitrarios con quienes no comparten la necesidad que tiene el país de salir del atraso y de que entre todos limpiemos de corrupción a México y se purifique la vida pública.
Pero hay que decirlo y fíjense que lo están entendiendo todos. Hay algunos que ni siquiera son fifís o son de estos más encumbrados, son aspirantes a fifís, esos son los que más se enojan.
Ya les conté la anécdota de unos que estaban en una cervecería, allá en la Huasteca potosina, y llegó, pues como se acostumbra también, más ahora con el calor, querían allá refrescarse y a platicar. Entonces, llegaron los más ricos del pueblo, de ahí, del municipio, y había otros, que siempre existen, en los pueblos, más rebeldes, y empezaron, uno empezó a decir que vayan lejos, que se vayan al carajo los ricos, y en la mesa, en la otra mesa estaban los más ricos del pueblo. Y lo mismo, ¿no?, hasta que uno se paró:
—Oye, déjanos de estar insultando.
—¿Cómo?, si yo no los estoy insultando a ustedes.
—Sí, pero tú estás diciendo que se vayan al carajo los ricos.
—No, yo estoy pensando en los ricos. Ustedes — ya les mencionó quiénes— no, no, no, ustedes no, no se sientan ustedes aludidos, no es a ustedes.
Pero así sucede, pues. Arriba se entiende mejor, pero abajo se ofenden mucho. Es un asunto de sentirse superiores o querer sentirse superiores.
Es un poco lo que hace el ladino, que viene de abajo y se vuelve clasista, ya él no es como los demás. Por el racismo, por eso el clasismo, la discriminación, todo esto que sale ahora, ¿no?: ‘indio patarrajada de Macuspana’. Si supieran el orgullo que me da, ojalá.
Y por eso está Diego aquí siempre, y va a estar, porque los tenemos que convencer de que en México florecieron grandes civilizaciones, que no nos trajeron la civilización de Europa, que muchísimo antes que llegaran los europeos ya teníamos civilizaciones que conocían de astronomía, de matemáticas, que conocían sobre la arquitectura. Imagínense, un templo maya, un arco falso, a ver, ¿en dónde?, sin estructura de acero, imagínense el conocimiento matemático.
¿No tienes por ahí algo de un arco falso? Por ejemplo, el de Palenque, a ver si… Miren esto. ¿Dónde? Y estamos hablando, si es Palenque, del siglo…
 La entrada a Kabah, es bellísima.
¿Y Kabah de qué época es?
 Clásico.
 Hacía el 900.
 Pero estamos hablando de 900 y los europeos llegaron en el XVI.
Miren esto, del 900, o sea, estamos hablando de ¿cuántos años antes?, ¿cuántos siglos antes de la llegada de los europeos?
 Siete siglos antes, bueno, son siete siglos, es como si contáramos desde la llegada de los mexicas hasta nuestros días. Porque la llegada de los europeos tiene cinco siglos, ¿no?, 500 años.
Miren eso. Entonces, tenemos que revalorar lo nuestro.
¿Y por qué nos negaron esta civilización y nos hicieron renunciar a ella?
Porque siempre el que invade, el que conquista, el que se impone, el que domina, tiene que negar la cultura o civilización que está sometiendo, que está aplastando. ‘Ustedes eran unos barbaros, nosotros les civilizamos’. Entonces, hay muchos todavía que se quedaron con eso, pero también es por falta de información porque esto, o no lo saben o no lo han internalizado, a veces ni siquiera los que tienen posgrado.
Y si vemos los arcos falsos —a ver si no están los arcos falsos, hay un arco falso, en el corredor del Palacio de Palenque, Palacio de Palenque— van a ver la belleza igual. No hay acero, ¿y cómo se mantiene el equilibrio de todo el edificio?, con puro arco falso.
A ver si lo encontramos, hay un bellísimo y ese sí es del siglo VII.
 Es más temprano.
Pero además no sólo es esto, sino esto es lo que nos distingue, esta es nuestra idiosincrasia, esto es lo que nos hace un pueblo excepcional, el pueblo de México, el origen del México profundo es lo que nos hace distinto, trabajadores, creativos, de buen corazón, solidarios.
¿Cómo se ayudaban antes unos con otros?
Alguien iba a construir su casa y acudían todos a ayudarle, existía la ayuda mutua, la mano, y siempre así, no el individualismo, no el que cada quien salga adelante y no tome en cuenta al prójimo. Esos son los valores que tenemos que preservar.
No, ya. No es fácil, porque incluso es un corredor de la parte de atrás.
Pero, bueno, adelante, vamos con…
Aquí está, miren esto. Pero es que hay uno ahí, es este. Pero hay uno muy oriental, que está así y así, en Palenque, que es bellísimo.
Bueno, vámonos.
 Bueno, en el caso del voto de migrantes, de nuestros paisanos, fue un tema que le traté al consejo del INE, hace poco nos reunimos y les planteé que se buscara la forma de facilitar la participación de los migrantes, que incluso se explorara la posibilidad que lo hicieran por correo, de manera electrónica, que se les diera facilidades, porque es evidente de que no están participando todos o que es una minoría la que participa y quiere hacerlo, entonces que hay que quitar todos los obstáculos. Ellos estuvieron de acuerdo, los consejeros, en buscar la forma de garantizarles que puedan votar.
Lo de la encuesta, no me meto en eso, pero sí se los traté hace creo que 15 días que me reuní con ellos, les dije que ojalá y buscaran el mecanismo para que votaran, que no se sintieran intimidados, sino que son mexicanos, claro que son mexicanos, y que se les facilitara, ya sea con su credencial, con su pasaporte, con una hoja de reconocimiento del consulado, pero que se resolviera, incluso de manera electrónica que votaran.
Porque ahora que hubo las elecciones en Coahuila y en el Estado de México votaron, pero muy pocos, muy pocos; entonces, viene la elección presidencial y están deseosos de participar y tienen todo el derecho, entonces hay que buscar la forma.
Acerca de lo que va a resolver la corte hoy, de que va a desechar lo de la ley electoral, me estaban diciendo que el proyecto que va a presentar ni siquiera va al fondo, se queda en la forma.
Y, además, considero que es una invasión, una intromisión al Poder Legislativo, le van a corregir la plana al Poder Legislativo, ya convertido en el supremo poder conservador, ¿no?, en defensa de la minoría conservadora. Están argumentando que la ley no se discutió en el Congreso, no se discutió lo suficiente, cuando sí se discutió, y además el bloque conservador en el Congreso no quiso ni siquiera participar en nada. Pues por eso van a anular la ley electoral. Claro que es un asunto de forma, pero la forma es fondo, cuando se trata de la intromisión de un poder en asuntos que competen a otro.
Entonces, pues todas las leyes que se aprueben, si se impugnan, porque no se discutieron bien, aunque exista un reglamento en el Congreso y se apegue ese reglamento, los del supremo poder conservador anulan las leyes.
Por eso pienso que es importantísimo que se elijan a los integrantes del Poder Judicial, como se elige al presidente, como se elige a los diputados, como se elige a los senadores, que es el pueblo que los elija, que no representen a una élite, y eso se puede.
Yo voy a presentar una iniciativa de reforma en su momento para que el pueblo elija, como era, repito, en la época de la República Restaurada, en la época de Juárez y de Lerdo, que ministros con mucha integridad, con muchos principios, muy representantes de los intereses del pueblo, eran los que conformaban el Poder Judicial, no empleados de grupos de intereses creados.
Y que ‘el pueblo no sabe de esto’. ¿Cómo no? Sabe más que lo que se piensa, ¿Cómo no van a saber los mexicanos si son mayores de edad y son muy conscientes de quién sí puede impartir justicia y quién no, para que haya justicia auténtica, verdadera?
Muy bien, vamos con Alberto Marroquín.
 No he tenido oportunidad de hacerlo, porque he estado por allá, pero voy a lo de la supervisión del Tren Maya y hemos tratado otros asuntos, pero sí me comprometo contigo a que lo voy a tratar, aunque ella seguramente ya está viendo esto.
 Vamos avanzando, aunque tenemos que estar enfrentando algunas dificultades. Ayer, por ejemplo, hirieron a unos trabajadores, precisamente del tramo 6, de Tulum a Chetumal, en un plan también de provocación, que es un tramo importante. Aprovecho para pedir por la recuperación de estos trabajadores que fueron heridos.
Y decirles a los trabajadores, porque se habla que ya no quieren trabajar en ese tramo porque hay mucha inseguridad, decirles que ya hoy la Guardia Nacional va a estar trabajando en toda esa zona, ya lo están haciendo. Por ejemplo, en Tulum está la Guardia Nacional y ha ayudado mucho, sobre todo a que no haya invasiones, porque se está creando el parque de El Jaguar y había muchísimas invasiones, un desorden de traficantes de terrenos, y ahora ya se está mejorando esta situación.
Y ayuda el presidente municipal nuevo, el anterior también, el finado, que perdió la vida, pero el nuevo está ayudando, y vamos avanzando para poner orden, porque hacían lo que querían algunos, incluso políticos corruptos y personajes así muy famosos, entonces invadían hasta la parte de la reserva cultural, donde está la zona arqueológica de Tulum. Eso ya está controlado.
Esto que pasó ayer se da en el tramo de Tulum a Carrillo Puerto, que ya pertenece al municipio de Felipe Carrillo Puerto. Pero hoy vi el Alarma! —no lo vi, la verdad— vi el Reforma y ahí dicen de que tienen miedo ya los trabajadores de trabajar en el Tren Maya porque los agraden. Tenía yo el informe, pero lo vi en el Alarma!, como otras cosas que salen ahí: el incendio en la refinería de Dos Bocas.
Y hay que sí fue muy preocupante ayer, que no sé si lo están informando, pero hubo un accidente muy aparatoso y lamentable, grave, en una carretera en Jalisco, en Los Altos, y ahí sí muchos… Bueno, nos reportan cuando menos cinco muertos. Y al parecer se originó por la quema de pastos, pero se debió advertir. Está haciendo la Secretaría de Comunicaciones una investigación.
Entonces, había mucho humo y hubo choques, y se generó un problema grave, grave, lamentable también. Y un abrazo para todos los familiares de los que perdieron la vida.
Y estamos investigando sobre esto, sobre los responsables y el papel de la concesionaria de la autopista, o sea, qué hacen para que se avise cuando hay este tipo de cosas a los automovilistas, qué medidas toma. Entonces, le estoy pidiendo al secretario de Comunicaciones que se aplique y que investigue.
 Se busca siempre que desbloqueen y convencerlos.
Aquí, por ejemplo, se dio a conocer lo que estaba sucediendo en Sinaloa, que tenían tomado el aeropuerto de Culiacán, y estaban dirigiendo esta acción supuestamente en favor de los campesinos el que fue de Economía en el gobierno anterior, Guajardo, y líderes charros o nailon de las organizaciones de productores, pero de los más encumbrados, del Consejo Nacional Agropecuario, que siempre se quedaban con todos los subsidios, y como ahora el apoyo es de abajo hacia arriba no estaban conformes y querían presionar.
Y ya estaban dando como hecho que íbamos a utilizar a la Guardia Nacional para hacer el escándalo y acusarnos de represores. No hizo falta, aquí nada más les dije: Quédense ahí, nada más que los vamos a denunciar.
Porque ni si quieran dan la cara estos caciques, sino mandan a sus empleados o a los que dependen de ellos, porque se han dedicado, también, a rentar ejidos completos y pagan una renta a los ejidatarios; y, además, también en algunos casos pues ellos son los que van a protestar, o sea, que va incluido en el pago de la renta de la tierra la manipulación. Pero afortunadamente ya se resolvió.
Por eso también la Guardia no interviene, porque son actos de provocación. Y sí es muy lamentable que cierren una carretera.
Dicen los derechosos, fachos, que yo cerraba carreteras. No, no, yo nunca cerré carreteras, yo siempre luché por la vía pacífica. Cuando los pozos petroleros no eran carreteras, eran los accesos, porque perforando pozos en las comunidades, eran los caminos a las comunidades, allá por Coatitán, Oxiacaque, en la zona chontal. Entonces, no, nosotros ni aeropuertos; Fox sí tomó aeropuertos, nada más que como son ‘finoles’ y pertenecen a los fifís, pues a ellos no se les cuestiona nada.
: Sí, pero no, no creo que se afecte, o sea, buscamos la forma.
 Sí, lo vemos.
Donde se espera que haya resistencias es en lo de los libros de texto, ahí ya están los abogados de Claudio X. González y todos los fachos, ya han presentado amparos. Pero pues ya sabemos cómo piensa, ese es un asunto que viene de lejos, cuando el presidente López Mateos decidió entregar de manera gratuita los libros de texto, los mismos, los antepasados, de los conservadores de hoy se opusieron, hubo hasta manifestaciones de los del PAN y estas asociaciones conservadores.
Entonces, gracias a esos libros estudiamos muchos. Y ahora lo mismo, quieren que continúen los mismos contenidos de la época neoliberal, de la época del individualismo; pues no, ahora es humanismo científico, o sea, ciencia, pero con humanismo, y eso no les gusta, no tiene que ver con el pensamiento conservador ni con Iturbide ni con Maximiliano, ni con Porfirio Díaz, ni con Salinas, etcétera, etcétera, etcétera. Ellos no quisieran que se hablara de la Revolución. Cómo van a querer que se hable de los campesinos, de los obreros, de la escuela pública, no, eso no les gusta.
Por eso impulsaron la llamada reforma educativa y otras: la reforma energética, para privatizar el petróleo; la reforma educativa también, para privatizar la educación; la reforma a la seguridad social, la privatización de las pensiones Todo eso es lo que a ellos les acomoda.
La privatización de la salud, subrogar los servicios del Issste, del Seguro; que las guarderías no las manejara el Seguro, sino que se entregaran en concesión a los familiares de los funcionarios.
Ahora estamos… Dentro de un mes les vamos a presentar lo que hemos hecho para rescatar el Issste. Es una hazaña, porque es como un rompecabezas, sobre todo los llamados servicios integrales, porque todo está subcontratado, todo lo dejaron, una empresa tiene el contrato de las camillas, otra empresa tiene el contrato de las ambulancias, del tomógrafo.
Entonces, estamos regresando a hacer público lo público, y vamos avanzando. Estamos ahora construyendo seis, cinco hasta ahora, y uno que vamos a iniciar pronto en Acapulco, hospitales equipados, modernos, del Issste, y estamos rehabilitando como 300 unidades médicas del Issste, equipándolas; estamos contratando médicos, especialistas.
Pero voy a informarles en un mes de todo lo que se ha hecho y los intereses que hay, porque se dedicaron a hacer negocio con todo, hasta con la sangre, los laboratorios, o sea, todo.
Las pensiones, ustedes saben que hay algunos pensionados del Issste que llegaron a cobrar, abogados que hacían gestiones para pensiones especiales de 100, de 150 mil pesos mensuales, y había despachos de abogados que llegaban a manejar en sus cuentas hasta mil millones de pesos del Issste, en contubernio con los de las juntas de conciliación, ganaban juicios y había que pagarles. Tenemos denuncias presentadas, están abiertos procesos sobre eso.
Entonces, ahí vamos. Y en el caso de la educación, lo vamos a ver, lo que tú estás planteando, y no creo que haya problemas.
: ¿Dónde?
 Sí, hemos estamos hablando con el gobernador sobre eso. Vamos a ver nuestras capacidades porque ya me faltan 15 menos y no quiero empezar…
Esto de Acapulco, por ejemplo, fue porque ya llevábamos tiempo buscando el terreno. Es una zona sísmica, no era fácil, y ya se logró, en donde estaba el Centro de Convenciones, que estaba abandonado completamente, hay terreno suficiente para el Centro de Convenciones y para cualquier otro espacio en beneficio de la gente y que se tenga un buen hospital en Acapulco, bien hecho, buen equipado.
Guerrero, yo les decía, no tiene ningún lugar en donde se pueda uno tratar de un infarto o para hacer un cateterismo, tienen que llevar a los infartados, si aguantan, a Cuernavaca. Es una situación de muchísimo abandono, muy lamentable.
Entonces, ya por eso decidimos que la Secretaría de Salud se fuese a Guerrero y ahora estamos trabajando allá en La Montaña. Se están haciendo hospitales, en el caso de La Montaña van a ser dos porque hay uno para terapias y para niños con discapacidad que se está trabajando allá en La Montaña, en Tlapa, con Teletón, en coordinación. Que no hay especialistas y esa es de las zonas más pobres de México. Entonces, ya se está avanzando bastante.
Y luego, de lo que se obtuvo por la venta del avión presidencial se va a hacer un hospital, ya se tiene le terreno, ya se va a comenzar, lo van a hacer los ingenieros militares, también en Tlapa, equipado.
Y estamos rehabilitando, terminamos un hospital en Chilapa.
Y estamos equipando todos los centros de salud, pero nos falta Acapulco y nos faltan estas especialidades.
También nos preocupa mucho lo de las clínicas de hemodiálisis. Es dolorosísimo que un enfermo que requiere que se le limpie la sangre cuando menos tres veces, es durísimo, que muchos se mueren y apenas alcanzan a tener un tratamiento o dos. Entonces, eso lo estamos atendiendo de manera prioritaria y estamos aumentando el número de sitios, de lugares para la hemodiálisis, y lo mismo en el caso de la atención a infartos, que es la principal causa de muerte en el país.
Entonces, estamos trabajando, y por eso el gobernador de Querétaro es muy bueno, Kuri. Y no es de nuestro movimiento, pues, pero es una gente decente y trabajador, y es muy buena persona, y en lo que podamos ayudar lo vamos a hacer, nada más que ya se nos metiendo el tiempo; Pero sí tomamos en cuenta lo que tú estás planteando. Es que tenemos ya programas hidráulicos en proceso.
Bueno, pues ya nos vamos. Les voy a dar una información.
 Ah, sí, ya está. Miren, van a decir que es una subsecretaría, pero es una subsecretaría muy importante, que a mí me importa mucho por lo que hace en beneficio de los jóvenes, es la subsecretaría del Trabajo, donde estaba Marath, que atendía el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿No tienes ahí lo que se hace con los jóvenes? Miren, dos millones 600 mil jóvenes se benefician o han sido beneficiados, porque tarda un año el apoyo, se les da un salario mínimo, siete mil, ¿verdad?
Sí, esto es lo que se ha invertido, 95 mil. No, es toda la inversión, 95 mil 618 millones.
Entonces, se contrata a los jóvenes que ya no tienen posibilidad de estudiar o que no tienen trabajo, y se les da trabajo de aprendices. Y estos dos millones 600, la mitad, se han quedado ya a trabajar de manera permanente en donde se capacitaron porque se les asigna un tutor.
¿Quién es el tutor?
El maestro de un taller mecánico, el dueño de una tienda, una fábrica, pueden estar ahí 10; un taller de artesanías, ahí están aprendiendo. Y ya de estos dos millones 600 mil jóvenes, la mitad, un millón 300, se han quedado a trabajar ahí, y otros han buscado trabajo en otras partes. Ahora tenemos en capacitación 255 mil.
Esta es la lucha abajo, con los de la delincuencia, este es el… ¿Cómo le llaman ahora? Lo usan mucho los conservadores, que dicen que sí hay, que sí pueden competir con…
 Que sí hay tiro. Es de los jóvenes, este es el tiro con las bandas, porque lo que se busca es que no los enganchen, que no se los lleven. Entonces, este programa se aplica en donde hay más pobreza, y también donde hay más delincuencia; en colonias populares donde hay más violencia, ahí está el programa, jalando a los jóvenes.
Entonces, quien va a manejar este programa es Celeti Anaya. no, Quia Chávez Domínguez, Quia, es Quiahuitl Chávez Domínguez, es nahual su nombre, ella va a ser la subsecretaria del Trabajo. Joven, es de la facultad de Ciencia Política de la UNAM. Aquí está.
Acuérdense ustedes que hay cargos y hay encargos. A mí me importan que estén en los encargos mujeres, hombres, comprometidos, y ella va a hacerse a cargo de esto, de este plan.
Y volver a invitar para el sábado 1º de julio en la tarde, al Zócalo. Vamos a celebrar cinco años del triunfo democrático.
 Pues hablamos de eso, que tenemos que recordar esa fecha, porque también es el triunfo de muchos mexicanos que se nos han adelantado, pero que fueron precursores de este movimiento. No es que este movimiento surgió de la nada o esa a partir de que yo soy dirigente, no, viene de tiempo atrás, es heredero de los movimientos en defensa de la tierra, de los movimientos en defensa de los trabajadores, movimiento estudiantil, de muchos que lucharon por las transformaciones de México.
Algunos, ya grandes, pensaban que no íbamos a poder, muchos, sobre todo después del 12, que llegó Peña Nieto, que había una prepotencia, pensaron que ya no íbamos a lograr el cambio. Entonces, tuve que escribir un libro, porque muchos se entristecieron, y se llamó el libro No decir adiós a la esperanza, porque muchos decían: ‘Hay que buscar ya otra vía, esto no nos va a permitir los cambios’.
Por eso, cuando se triunfó en ese libro use un fragmento de un poema de Pellicer, del maestro Pellicer, sobre Bolívar, que estaba postrado, enfermo, que llegó un amigo que lo conocía: ¿Y ahora qué va usted a hacer?’ Y le contesto Bolívar: ‘Triunfar, triunfar’.
Y era: no perdamos la fe, vamos hacia adelante. Por eso, cuando triunfamos muchos decían: ‘Pellízcame —y todavía después— ¿cómo lo logramos?’ Pues sí se puede y lo logramos de manera pacífica y estamos llevando a cabo la transformación de manera pacífica. Entonces, por eso tenemos que celebrarlo, para darle también continuidad a esto que ya iniciamos, entre todos, desde abajo.
De eso hablamos con los gobernadores.
Y yo pues no quise invitar a gobernadores de otros partidos, porque los iba yo a meter en un predicamento.
: Pues no, no, es voluntario, o sea, no.
 No, no, no los invité, por eso mismo, porque los meto en predicamento, es: ‘cómo voy a ir yo si lo que se va a tratar…’
 No, están invitados todos, nada más la única cosa es que no haya politiquería. Ahora que está el proceso este de las encuestas, que no vayan a ir ahí a echar porra, ¿no?, a aplaudir más o, lo peor, a ofender a otros. No, no, es la conmemoración del triunfo por la transformación de México, eso está por encima de cualquier interés personal, por legítimo que sea.
Entonces, todos están invitados, nada más que no puede actuarse de manera oportunista, querer sacar raja, esas cosas, pues, que no tienen nada que ver con un movimiento de transformación que tiene como objetivo principal sacar adelante a nuestro pueblo, y en especial a los más necesitados, a los más pobres, ese es el objetivo principal.
Afortunadamente, mis hermanos y mi hermana, los que están en ese asunto, son gentes serias, son muy responsables, pero, de todas maneras, no vayan a salir algunos zalameros, ya ven que siempre hay, los que quieren quedar bien… O ahora que están de moda los publicistas, que no hay que hacerles caso porque esos pueden llevar a dirigentes al fracaso, esos que recomiendan: ‘Ríete, abraza, besa a este niño, monta bicicleta, quítate la camisa para que vean que estás fortachón, muévele la panza, le muevo la barriga’. No, no, no, eso, afortunadamente no existe.
Pero, de todas maneras, no vaya a ser que quiera meter infiltrados Claudio y se conviertan, porque ya ven cómo se vuelven feministas y se vuelven ambientalistas y se vuelven demócratas y de todo, se disfrazan.
Entonces, vale más decirle a la gente que vamos a conmemorar el triunfo de la transformación, el inicio de la Cuarta Transformación, o sea, el proceso de transformación que se está viviendo.
Y que estamos muy felices, y que hay mucha alegría en el pueblo, no hay mal humor en la gente, la gente está contenta.
Además, miren, les doy un dato de hoy en la mañana, hoy en la mañana, del Inegi. A ver, ponlo. Está bajando la inflación. Este es de hoy a las 6:00 de la mañana.
Y pueden decir algunos: ‘¿Y eso qué? ¿En qué me ayuda?’ Pues bastante, porque tu ingreso te rinde más, es decir, hay menos carestía; porque puedes estar ganando más ahora que ha aumentado el salario, pero si la inflación está arriba compras menos, no te alcanza al ingreso. Entonces, esto es un logro.
Y aun con los factores externos, porque sí hay movimiento en el mundo financiero, el peso sigue muy fuerte, nuestra moneda.
Entonces, está muy bien la economía, hay empleos y la gente está contenta, en el campo y en las ciudades. Entonces, vamos a celebrarlo, ¿no?, porque no siempre se daban estas circunstancias, ahora hay motivo para celebrar.
También decirle a la gente que no se van a quedar sin luz, estamos pendientes. Sabemos que, aun con el calor más consumo de energía eléctrica, tenemos reservas. Y todo esto también se debe al cambio, porque si hubiesen continuado los mismos, entonces, sí el precio de la luz estaría por las nubes, y el mercado eléctrico manejado por particulares, que sólo buscan la ganancia y, en el caso extremo, el lucro.
Por eso es importante mantener las empresas públicas. Y querían acabar con la Comisión Federal de Electricidad, y querían acabar con Pemex, con todas las empresas públicas; y con la educación pública, y con la salud, que es un derecho, no es un privilegio. Ese es el modelo que nos hizo mucho daño y el que no se debe de permitir que continúe, no.
¿Y en qué se sustenta? ¿Cuál es la esencia de ese modelo neoliberal privatizador?
La corrupción, el robo, el bandidaje oficial, la ambición de dinero desmedida, enfermiza de unos cuantos, que no es importa el sufrimiento de los demás. Ahí sí, al carajo con ese modelo, al carajo allá arriba, al mástil, castigado.
 Estoy muy satisfecho, estoy muy a gusto. Desde luego, falta, no, no, no, me tengo que seguir aplicando para no dejar pendientes, no dejar obras inconclusas, terminar el Tren Maya, terminar el transístmico, terminar el aeropuerto de Tulum, terminar los sistemas de riego, vamos a dejar 100 mil hectáreas de riego; terminar los acueductos para que no se padezca por falta de agua; tener la red de tres mil sucursales del Banco del Bienestar para que la gente en esas sucursales reciban lo que por derecho les corresponde, sin intermediarios; el sistema de salud funcionando perfectamente y de manera gratuita.
Tenemos muchos pendientes todavía, pero vamos bien, se va avanzando.
Ahora este fin de semana, hoy vamos a Chiapas, mañana vamos a tener allá reunión de seguridad y vamos a tener la conferencia.
Y luego, voy a ir —vamos a tener mañana tres actos de evaluación— voy precisamente a la hidroeléctrica de La Angostura porque estamos cambiando turbinas para generar más energía eléctrica, no sólo Angostura, sino también Chicoasén, Malpaso, Peñitas. Estamos cambiando y modernizando equipos, turbinas, en hidroeléctricas, y vamos a evaluar con la Comisión Federal de Electricidad.
Y voy a ir también a Concordia, porque dejaron un puente inconcluso y ya lo estamos reiniciando, y lo vamos a terminar para comunicar una zona que se quedó marginada. Y vamos a construir otro, que nos va alcanzar el tiempo para comunicar toda esa región de Chiapas.
Y luego voy a ir no sé si a… Sí, Arriaga, a ver cómo va la vía de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, ahí vamos a evaluar.
Y me voy a quedar a dormir en Salina Cruz, porque vamos a evaluar ahí toda la modernización de la refinería de Salina Cruz. Estamos construyendo una planta coquizadora para convertir combustóleo en gasolinas, que tenemos que tener a más tardar un mes antes de que yo termine ya esa obra.
Los puertos, las vías del ferrocarril del istmo, los 10 parques industriales. Van varios servidores públicos a evaluar.
Y luego, yo voy hacia Oaxaca a evaluar el camino del istmo a Oaxaca, que es una gran obra. Ahora se hace, por el camino antiguo, del istmo a Oaxaca cinco horas y se van a hacer dos con la nueva carretera.
Y luego, también, a evaluar caminos de mano de obra. Ya llevamos muchísimos caminos artesanales, hechos por la gente en Oaxaca, pero hice el compromiso de antes de terminar comunicar todos los municipios que no tenían camino pavimentado a sus cabeceras municipales. Acuérdense que Oaxaca tiene 570 municipios y había como 280, 300, que no tenían camino pavimentado a sus cabeceras. Entonces, con la gente los estamos haciendo, se está avanzando.
Y luego, vamos a otro camino, que es una carretera, que es lo mismo, si ustedes van de Oaxaca a Puerto Escondido por la carretera tradicional son cinco horas y la que estamos haciendo pues van a ser dos. Y, sí, esa la queremos inaugurar ya en septiembre, y a eso voy.
Ahí se nos atrasó la obra por un conflicto agrario entre Sola de Vega y San Vicente Coatlán, de esos conflictos. Aunque no tiene nada que ver porque incluso la resolución la emitieron gobiernos anteriores, dándole la razón legal a Sola de Vega en contra de San Vicente Coatlán, entonces los de San Vicente Coatlán, como pasaba el camino, pues decidieron cerrarnos el paso, también pensando que, si no era así, cómo. Ahora sí que nosotros pagamos los platos rotos, porque otros tomaron la decisión de no conciliar, y además conflictos en donde lamentablemente ha habido muertos.
Entonces, ya estamos llegando a un acuerdo con San Vicente Coatlán. Les agradezco mucho a la gente San Vicente Coatlán, porque se está llegando a un acuerdo con ellos y ya nos están permitiendo trabajar, y ya nada más nos falta un viaducto y un tramo como de 25 kilómetros para pavimentar, o sea, por eso en septiembre podemos inaugurar ya.
: Ya la tengo ya pensaba, sí, voy a ir a Sonora.
 Ya lo están atendiendo a los normalistas, sí, claro que sí, ya los están atendiendo.
: Ah, Internet para Todos, ese es otro pendiente. Vamos avanzando.
¿Saben que…? Les voy a pedir a los técnicos que vengan por lo complejo que ha sido.
: No, no, no, mínimo vamos a llegar al 94 por ciento el año próximo, antes de que yo me vaya.
Les voy a decir sobre esto, es un problema de tecnología. Ya ven cómo nos bombardean con información, que ahora la tecnología lo puede todo; y sí, ha habido avances tecnológicos muy importantes, pero la comunicación, por ejemplo, con internet no ha tenido desarrollo tecnológico, no es suficiente.
Entonces, ¿qué es lo que pasa? Y esto aplica para todas las potencias: lo mejor de la tecnología lo dedican a lo bélico. Tienen satélites, que seguramente nos están escuchando aquí, sonorizan todo, en gran adelanto, las potencias, ¿eh?, o sea, esto en general, pero no hay internet en todo Estados Unidos. O sea, no sólo es un asunto nuestro.
enfermedades. Si son enfermedades que afectan a millones, entonces invierten para hacer la investigación; si son enfermedades que afectan a pocos, no invierten en investigación
Entonces, está la fibra óptica, están los satélites, pero los satélites que se tienen no son suficientes, los satélites que se tienen comunicaciones en México, por ejemplo, si está nublado, no hay señal. Tenemos la fibra óptica, pero también alumbrar con fibra óptica todo el territorio lleva tiempo, sobre todo lo que tiene que ver con la llamada última milla.
Estamos levantando, construyendo 12 mil antenas en todo el territorio, por eso es que les digo de que sí vamos a cubrir el 94 por ciento de la población.
Ya tiene como, tenemos ahora como 75 por ciento, vamos avanzando. Les vamos a informar, porque ese es un compromiso que hicimos.
Y la verdad… Porque todo mundo puede pensar: ’No, se contrata un satélite, alumbra a todo el país y tenemos internet y tenemos comunicación’. No, no hay disponibilidad, yo se lo planteé inclusive a la vicepresidenta, a Kamala Harris, la vicepresidenta de Estados Unidos, una mujer muy amable, inteligente, destacadísima; y a ella le tocó, por parte del gobierno y también creo que por mandato del Congreso, atender esto de la comunicación, y hablamos del tema y se convino de que nos íbamos a ayudar mutuamente y que ellos nos iban a ayudar, porque yo traigo esto desde hace tiempo, desde que empezamos, y no hemos podido. O sea, sí se avanza, pero ha estado complicado, y es por falta de tecnología.
Desde luego, esto está vinculado también con la cuestión de las ganancias, del negocio. Porque aquí no hay problema, y algunos lugares de la ciudad, pero por lo general se tiene el servicio, en las grandes ciudades, pero se llega nada más, y eso no en todas, a las cabeceras municipales más pequeñas, sale uno y ya no hay señal. Porque también las empresas de internet, de comunicación, pues, no consideran que sea un negocio llevar el internet donde la gente tiene menos recursos económicos, pero nosotros lo consideramos un servicio fundamental, la comunicación es básica, es una acción revolucionaria.
Imagínense que todos tengan acceso al internet en el país, es un paso gigante, que es lo que deben de tomar en cuenta las grandes potencias. ¡Cómo priorizar lo bélico cuando lo más importante es la comunicación! Pero hay intereses.
Y luego hicieron, si se acuerdan ustedes, toda esta nueva ley para evitar la preponderancia, el monopolio, y crearon el aparato supuestamente para evitar el monopolio, la preponderancia y mejorar las comunicaciones; no se ha avanzado, no funcionó esa reforma por varias razones.
Y los que están este órgano autónomo, que antes eran funciones de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, pues no han actuado bien, les ha faltado más decisión y no dejan de estar vinculados con los preponderantes. O sea, para que nos den a nosotros un permiso nos ponen trabas. Son como estos organismos de la competencia y demás, para defender a los particulares, no lo público.
Entonces, ahora nos están ayudando más. También no me voy a pelear con ellos porque entonces va a estar peor, ya con los de la corte ya.
 La semana que viene, los vamos a invitar a que vengan.
Ah, fíjense, nos importa tanto lo de la comunicación que por eso intervenimos en Altan, es en la única ocasión en que el gobierno tenía acciones y decidimos —porque se fueron a quiebra y ya tenían toda una infraestructura avanzada— decidimos invertir en otras acciones para tener mayoría en la empresa. Y ahí participan otras empresas, pero la mayoría la tiene el interés público, la nación. Y esto nos ha ayudado bastante, porque si hubiese quebrado por completo esta empresa no tendríamos posibilidad, nos hubiese costado más, mucho más.
 Sí, todo, todo, todo, vamos a informar completo, vamos a informar de todo la semana que viene, que se les explique.
Y decirle a la gente que ya hay pueblos en donde hay el servicio de internet, ya hemos avanzado; pero yo acabo de estar en la huasteca, Xilitla, Tamazunchale, la Huasteca hidalguense, la veracruzana, la poblana, fui a Huachinango, ahí terminamos, y no. Bueno, ya no hablemos de internet; telefonía celular.
Entonces desde allá les hablo a los del internet, incluso hasta un acto que hubo les mandé un recado, ¿no?, atento, fraterno, porque hay que meterse. Nos están ayudando los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, ellos nos están ayudando a la instalación de las antenas y se está avanzando y, estamos haciendo equipo, y es el compromiso: 94 por ciento de la población con internet antes de que yo termine.
 Sí, sí, sí. Te lo pido a ti que se lo entregues.
 Ah, pues hay un margen, sí, amplio de capacidad de energía.
O sea, hay fallos, ¿no?, en algunas comunidades, lo que tú comentabas de… Y se están corrigiendo. Pero es normal, que truena un transformador, o por alguna otra razón, ¿no?, se afecta una línea de transmisión, pero es parte, pues del trabajo que hacen los trabajadores.
Nosotros tenemos en México… Bueno, somos privilegiados, porque vivimos en un gran país. Como México no hay dos, con todo respeto. O sea, esto que vemos de nuestro pasado, son miles de años de cultura. Eso no lo tienen en otras partes, son muy pocos los países que tienen un pasado glorioso.
Y por eso, nuestro pueblo es lo mejor que tenemos. De ahí viene la honestidad de nuestro pueblo. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Entonces tenemos cosas extraordinarias.
Bueno ¿qué hicieron los neoliberales corruptos?, quebraron al gobierno, pero no quebraron a México y con lo que nos dejaron estamos sacando al gobierno de la quiebra.
¿Qué más tenemos?
Los trabajadores mexicanos, son excepcionales, de los mejores del mundo. Los trabajadores electricistas son de lo mejor. ¿Pruebas? Ahí están, lo que hacen después de un huracán, eso no lo hacen en otras partes, que en cinco días, una semana, restablecen el servicio después de que un huracán tira todos los postes, destruye líneas, ahí vienen los trabajadores y restablecen el servicio.
Bueno, los trabajadores en general. Miren lo que están haciendo nuestros migrantes, enviar más de 60 mil millones de dólares al año, fruto del trabajo y del esfuerzo. ¿De dónde? ¿En dónde? Se van los migrantes de todos lados a Estados Unidos, sin ofender a nadie, los más buscados, requeridos, son los mexicanos.
Cuando las heladas en Texas, un mes sin energía eléctrica, muy lamentable porque padecieron de frío, mucho, mucho, mucho; nosotros sólo en el norte, en Nuevo León, tuvimos problemas y lo resolvimos en una semana, una semana. Entonces, tenemos que tomar en cuenta todo eso.
 Es que ni siquiera, ni siquiera me han enviado un reporte por preocupación, lo único, lo único que me dijeron es: ‘No hay problema, es en un pico de demanda, pero tenemos excedentes de generación, no nos va a faltar’.
Pero hay una cosa, Claudia, que es interesante: los que apostaron por la privatización de la industria eléctrica, están obcecados con el fracaso de la Comisión Federal de Electricidad, no lo superan. ¿Cómo es la canción de Firme?
 Ya supérame, ahorita la vamos a poner otra vez, está buenísima.
No lo superan. El Reforma trae eso porque, ya lo dije, su patrocinador principal es el señor del Oxxo, porque no pagaba la luz igual que la pagan las familias de clase media, que tenía subsidio, tiene todavía, pero eso se va a ir corrigiendo.
Entonces, ellos apostaron un modelo de privatizar. Se asociaron con Iberdrola y si no intervenimos apoyando a la Comisión Federal de Electricidad… Y vaya que nos ha costado, porque es enfrentar a la Suprema Corte de Justicia que está al servicio, el Poder Judicial, con honrosas excepciones, tienen jueces a su servicio, todo esto del sistema que crearon desde Salinas, del llamado autoabasto, que no pagan el porteo que generan energía, pero no pagan la transmisión, es subsidio, y amparos y amparos. Bueno, primero, ¡cómo los legisladores aprueban eso!
Entonces, cuando llegamos, igual que la producción de petróleo, así, en picada. Si no intervenimos, pues ya no existiría la Comisión Federal de Electricidad, ni Pemex, o estaríamos comprando petróleo crudo en el extranjero, lo que no sucedía desde la expropiación en 1938.
¿Qué estamos haciendo?
Bueno, teníamos nada más 38 por ciento de capacidad de generación efectiva, con un margen ahí de reserva, pero no le permitían a la Comisión Federal subir su energía, le daban preferencia a los particulares.
Bueno, llegaron a plantear de que la energía que se produce en las hidroeléctricas no era energía limpia y por eso subutilizan las hidroeléctricas y tenían los embalses allá en el Grijalva —donde vamos mañana— llenos.
Por eso la inundación de Tabasco, porque no turbinaban. Tenían presas llenas de agua, venían las temporadas de lluvia, huracanes y tenían que soltar el agua, inundando los pueblos de la planicie para darle preferencia en la generación de energía a los particulares. Todo eso.
Bueno, después de la inundación emití un decreto para defender a la población de las inundaciones. Y empezaron a turbinar, me acuerdo, todas las hidroeléctricas del Grijalva, y Peñitas, y todas, que tienen seis turbinas y se usaba una, y eso seis horas, y empezaron a turbinar con toda su capacidad y aumentó la generación de energía de la Comisión Federal de Electricidad.
Bueno, presentaron un amparo una empresa extranjera italiana y me pararon el decreto. Bueno, con todo y eso, con todos esos obstáculos, hoy la Comisión Federal tiene el 55 por ciento de la generación de energía eléctrica y la vamos a dejar con 60, 65 por ciento.
¿Y cuál es la ventaja para el pueblo?
Pues que no aumenta el precio de la luz.
¿Qué les pasó en España? ¿Qué les pasó en Europa cuanto tuvieron problemas por abasto de gas para mover las plantas de ciclo combinado?
Se fue el precio de la luz a las nubes. Aquí no, llevamos todo el tiempo en el gobierno, desde diciembre del 18, no ha habido aumento y, lo mismo en el caso de las gasolinas.
Entonces en el Reforma y los… Imagínense que desde Salinas están apostando a eso. ¿Cómo no van a querer? Desean que haya apagones para decir ‘Te lo dije, nada más que es muy necio el presidente’.
A ver por Ya supérame.
 También va avanzando.
 Sí, sí a todos, sí, pero que vaya ahora, que voy a estar mañana, le dices de favor a la familia y se le va a atender, sí, se le va a atender.
 ¿Qué hicieron los republicanos?
 Es que están en campaña, están en campaña, ahorita también allá es: ‘Les muevo la pancita’.
 No, no, no. Como diría el maestro Carlitos, allá de mi tierra, de Tabasco, no está bien, pero tampoco está mal.
A ver, a ver, a ver, es que esto es… Espera. Ah, bueno, porque la otra está… Adelante.
 Bueno, ahí nos vemos. A desayunar.
 Buenos días-tardes. Ánimo. Se hizo un poquito tarde porque son varios temas los que tratamos; sin embargo, vamos a desahogar toda la agenda.
Vamos a comenzar con los proyectos hidráulicos que estamos realizando. No se conocen obras muy importantes en el propósito de que no falte el agua. El agua es fundamental, es salud, es vida. Entonces, estamos informando sobre proyectos que se están llevando a cabo en todo el país, presas, acueductos, obras muy importantes de agua.
Entonces, vamos a dedicar todos los miércoles a informar sobre estos proyectos. Ya hicimos el miércoles pasado un informe, ahora vamos a hablar sobre lo que se está haciendo en el lago de Texcoco, es la recuperación del lago de Texcoco, ahí donde querían construir el aeropuerto con propósitos de lucro, con fines de corrupción, ahí, que querían destruir, desaparecer el lago de Texcoco, el histórico lago de Texcoco.
Pues ya se está recuperando el lago de Texcoco y eso no lo sabe la gente. Sabe que tomamos la decisión entre todos de no construir ahí el aeropuerto y hacerlo en la base aérea de Santa Lucía y lo que ya se logró, construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Pero ¿qué se decidió en cuanto al lago de Texcoco? Bueno, primero convertir el lago de Texcoco y toda esa extensión de terrenos, de humedales, en zona de reserva ecológica; son 12 mil hectáreas, y hay todo un plan, que ahora vamos a exponerlo.
Y también vamos a tener información sobre lo que se está haciendo en Monterrey y en la zona conurbada para que no vuelva a suceder lo que se padeció el año pasado, que no falte el agua. Ahora van a ver ustedes lo que estamos llevando a cabo en coordinación con el estado de Nuevo León.
Y luego, pues ya vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’. Es un granito, un pedacito muy chiquito, una muestra muy pequeña de todo el bombardeo de mentiras y toda la manipulación en los medios de información, con honrosas excepciones.
Ya no lo olviden, no son medios de información, son medios de manipulación, con honrosas excepciones; y mucho menos medios de comunicación, porque en la comunicación son mensajes de ida y vuelta, y eso no existe. Son grandes empresas que defienden intereses y que por eso manipulan, apoyan a gobiernos mafiosos de los que ellos forman parte, sacan provecho de esos gobiernos que están al servicio de minorías rapaces, y atacan a quienes buscan que haya una auténtica democracia y que sea el gobierno del pueblo, que sea el pueblo el que gobierne.
Eso les molesta muchísimo, por eso las campañas, ¿no?, que no se habían visto desde los tiempos de Francisco I. Madero, las campañas en contra del presidente, las campañas en contra del gobierno de la transformación; es histórico, desde la época en que todos los medios se lanzaron en contra de Francisco I. Madero para hacer los intereses del viejo régimen, hasta que cometieron la felonía de asesinar al presidente y al vicepresidente.
Pero quienes crearon el ambiente para llevar a cabo ese triste y horrendo homicidio, porque es de los episodios más vergonzosos de la historia de México, fueron los medios en aquel entonces, jugaron ese papel. Desde entonces hasta ahora.
Hay una diferencia: Madero era un hombre bueno, un demócrata autentico, no ha habido un presidente con la vocación democrática de Madero, por eso se le conoció como Apóstol de la Democracia, pero pensó que bastaba la libertad y no le dio la importancia que también tiene la justicia. Es justicia y libertad y democracia.
Entonces, no lo logró una alianza con el pueblo. Pudo lograr la alianza con Zapata, y al principio se entendieron, pero los más cercanos al presidente Madero, y además traidores, hicieron labor para separarlos. Entonces, se quedó el presidente Madero sin base social, sin sustento, sin apoyo del pueblo, con los medios en contra tratándolo de espiritista, de loco, insultándolo, todos los medios y los intelectuales de aquel entonces, igual que ahora, con honrosas excepciones, y por eso se les facilitó el golpe.
Ahora es distinto porque nosotros tenemos el apoyo, el respaldo de la mayoría del pueblo y entonces estas minorías, la oligarquía corrupta, sus voceros, sus intelectuales orgánicos, sus medios de manipulación no les ayudan, no son tan poderosos como para destruirnos políticamente, porque el pueblo es mucha pieza.
Entonces, ¿dónde está la clave? En atender al pueblo, escuchar al pueblo y apoyarse en el pueblo para transformar.
Porque, al final, ¿por qué son los ataques al gobierno y al presidente? Porque no quieren la transformación, quieren que siga el régimen de corrupción, quieren seguir saqueando, quieren seguir robando. Y tampoco les gusta que estemos buscando la igualdad, porque ellos son clasistas, son racistas y, como toda la derecha, como son las derechas en el mundo, muy hipócritas, su doctrina es la hipocresía.
Entonces, en apariencia eran tolerantes, buscaban la igualdad, creaban, en lo que llaman la sociedad civil, organizaciones para la defensa de derechos humanos, en contra de la discriminación, toda una fachada, cuando ocultaban lo que verdaderamente representan.
Sólo en privado hablaban de la superioridad de algunos; por ejemplo, de los académicos con posgrado, doctores, científicos, intelectuales. Pero muy clasistas y muy racistas. Un ejemplo, pero nada más una pequeña muestra, fue el texto de la señora Denise Dresser; decirle a la primera gobernadora del Estado de México “malolienta”, y es del Colegio de México y doctora en ciencia política en una universidad del extranjero, y la directora de Ciencia Política en el ITAM.
Pero no es nada más ella. Otro intelectual, así, orgánico del conservadurismo, otra eminencia, Castañeda, acuérdense cuando habló de Putla, que era un pueblo horroroso. O el que estaba en el INE, Lorenzo Córdova, que eran indios chichimecas unos campesinos de Guanajuato que fueron a pedirle que participaran, indios chichimecas. Pero estoy hablando de puro doctor.
Ya no hablemos de Aguilar Camín, porque ese me mentó la madre, también doctor, ¿no?, del Colegio de México.
Y científicos. Cuando me dio el COVID, uno de estos científicos planteó que era la oportunidad para que me pusieran más dosis de la normal y que ahí quedara, y que me petateara.
Pero así son, superiores, ¿no? Muy clasistas, muy racistas. Entonces, todo esto es lo que está saliendo con la transformación. Por eso, lo de Elizabeth de hoy es nada, ¿no? Minucia.
Pero vamos ya a entrar en materia, que está muy bien lo de las obras.
 No se van a quejar, ¿verdad? Está interesante.
Vámonos. Ni modo, es que es la primera fila, porque… Ah, quedó pendiente un compañero, sí, adelante.
 Bueno, pues son varias preguntas.
Sí, como sabemos, hay un proceso en puerta, se tiene que elegir al candidato o candidata a la Presidencia, del bloque conservador, de otros partidos, y de Morena y la coalición que han integrado. Entonces ya inició este proceso y por eso la renuncia de Marcelo Ebrard, porque, como es de dominio público, él aspira a ser candidato, como la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, como el coordinador de los senadores, Ricardo Monreal, como Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación, son los que han expresado su interés.
 Del PT también ha expresado y tiene todo su derecho a participar, y también por el Verde, sí. Entonces, ya inició este proceso y a eso se debe lo de la renuncia de Marcelo, y es posible que en estos días los que aspiren pues también presenten sus renuncias.
¿Y quién va a sustituirlos?
Hay tiempo todavía, porque apenas fue el anuncio. Va a presentar la renuncia Marcelo creo que el próximo lunes, pues yo tengo tiempo para pensar, ¿no?, quién puede sustituirlo, y así en todos los casos.
Es muy importante que estemos asistiendo a un hecho inédito, algo nunca visto, porque durante mucho tiempo fue el dedazo, el tapado, la imposición del presidente; él era el que designaba a su sucesor, estamos hablando de siglos, y por primera vez no hay tapado, no hay dedazo, no hay imposición en el caso que nos corresponde.
En el bloque conservador, ahí ya sabemos que van a consultar con los mandamás, con los oligarcas para buscar el acuerdo, como lo han hecho en los últimos tiempos. Por ejemplo, Claudio X. González papá tuvo una destacada participación con Fox, sobre todo en la imposición de Felipe Calderón, con el fraude electoral.
Y luego, también se agruparon en la pasada elección presidencial para enfrentarnos, crearon un grupo, ahí estuvo Krauze y otros, creo que se llamaba… Primero fue Pejeleaks y luego el Grupo Berlín, y todos aportaron muchísimo dinero. Ya el relevo estuvo a cargo de Claudio hijo, entonces empezó él a destacar como el jefe, y ya se convirtió en el jefe de todo el bloque opositor.
Le echan la culpa al presidente del PRI, al presidente del PAN; bueno, le echan la culpa a la gente, en su actitud clasista de siempre, decir: ‘El pueblo no sabe, el pueblo es tonto’. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Pero nadie habla de Claudio. Si fuese realmente empresario y estuviese a cargo de una empresa —porque no es empresario, es traficante de influencia y ahora aprendiz de político— si fuese gerente de una empresa ya lo hubiesen corrido, porque, imagínense, es el jefe de todo el bloque conservador y no ganan.
Y no ganan porque dicen: ‘No conectan’. Pues sí, son muy clasistas, ofenden a la gente. ¿Cómo le van a echar la culpa a la gente? ¿Qué, la gente quiere que siga la corrupción? ¿Qué, la gente quiere que los sigan ninguneando? ¿Qué, la gente quiere que se sigan robando el presupuesto unos cuantos? ¿Qué, la gente quiere que los sigan humillando? Pero ellos no se dan cuenta por su enajenación.
Bueno, si los doctores como Aguilar Camín, como Castañeda, como la señora Dresser, actúan así, imagínese Claudio y muchos. Entonces, ahora pues es distinto, es el pueblo el protagonista principal, les guste o no les guste.
Ellos tienen sus esquemas, tienen sus formas de elegir. En el caso de Morena, pues ya inició el proceso y, de acuerdo al estatuto en Morena, está contemplado el que se hagan encuestas, y es probable que ese sea el método de elección, ayer lo mencionó Marcelo Ebrard. Y pues prácticamente todos los que van a participar; no he escuchado a nadie que se oponga al método.
Además, es un método que ha probado su eficacia; la mayoría de las gobernadoras, los gobernadores, fueron primero electos mediante encuestas y ahí están los resultados: 23 gubernaturas de 32.
¿No tienes un mapa? Porque esta conferencia la ven hasta en el extranjero y hay que estar informando porque, si no, es mucha la manipulación.
 Puede definirse cualquier método, pero eso ya corresponde al consejo de Morena.
 Aquí está. Espérate, vamos a ponerlo porque ahí en Imagen no ponen esto.
 Sí, claro. En Imagen no. Es donde está Ciro, ¿no? Ahí no ponen esto, no se ve esto.
Los estados, la mayoría están gobernados por mujeres, hombres, que surgieron de las candidaturas de Morena y que a la vez fueron electos mediante encuestas; entonces, ya es un método acreditado, y así está, sí, son 22 estados, más un partido de la coalición, el Verde, son 23 estados.
Ya Morena está gobernando con el Partido Verde, que gobierna en San Luis Potosí, está gobernando en 23 entidades federativas donde viven o está, porque todavía falta el proceso en el Estado de México, pero va a llegar como al 71 por ciento; ah, 72.12 por ciento, 90 millones 878 mil 235 habitantes.
Y esto es por el amor al pueblo, nada más. Ese es un consejo que les doy a nuestros adversarios del bloque conservador, que le tengan amor al pueblo, que no desprecien al pueblo, que sean humanistas, que no sean prepotentes, que no se sientan superiores, que dejen esas ínfulas de superioridad, el clasismo, el racismo. ‘Eres un naco’, ‘maloliente’, ‘indio patarrajada’, ¿qué es eso?
Además, de clasismo y de racismo, es inhumano, se violan derechos humanos con esas actitudes. Y no se puede decir que el que actúa así es cristiano o de cualquier otra religión, aunque vaya a los templos todos los domingos y confiese y comulgue. ¿Dónde está el amor al prójimo, que es la esencia del humanismo? Pero ya basta.
Por ejemplo, lo de los periódicos, lo que mencionó aquí Elizabeth. Como —pero no fue una semana antes, ustedes seguramente lo notaron— como estaban en puerta las elecciones del Estado de México y hay mucha influencia de los medios y tenían la posibilidad de manipular, fue un bombardeo, arreció.
Si hasta los veo ahora, después de las elecciones, moderados, plurales, distintos, pero antes… Y eran periódicos y la radio a todo lo que daban, la televisión. Lo de la mesa de análisis es en televisión, donde habla Héctor de que fue una elección de Estado, aunque… ¿Cómo dijo?
 Aunque no del todo, aunque no al 100 por ciento.
Yo siempre recuerdo a un crítico literario, a Belinski, que le hizo una crítica, un cuestionamiento al gran escritor ruso Gógol, porque después de ser un gran escritor —porque hay buenos y grandes escritores, y este era un gran escritor— empezó a mentir y a acomodarse con la minoría de su tiempo, se cansó de ser honesto, y Belinski escribe una frase que aplica a todos estos: ‘No cabe duda ―dice Belinski― que cuando alguien se entrega por entero a la mentira, pierde hasta la imaginación y el talento’. Es extraordinaria la frase. O sea, eran más inteligentes antes; entonces, como se echaron a perder por el dinero, pues perdieron la imaginación y el talento. Y llegaron a esto, lamentable.
Entonces, también lo otro, fíjense, hablan de elección de Estado. ¿Por qué no pones cuando el conductor de la radio, lo que mencionó Elizabeth? Es un conductor de radio, ¿no? Dar a conocer un poco, porque todo esto estuvo orquestado por el equipo de Claudio X, González.
Por eso salió… Acuérdense que ayer hablamos, o antier, de Alazraki, que salió como a las 12 o una de la tarde a decir que estaban arriba, pero que no había que confiarse, que había que ir a comer y luego a votar, llamando a votar.
Porque también la doble moral, ¿no?, el doble discurso, supuestamente respetuosos de la legalidad, supuestamente demócratas, respetuosos de las normas del INE, pero en realidad unos falsarios, porque eso está prohibido.
Está como Fox un día antes, aunque Fox ya tiene tiempo que no está exacto, pero cómo un día antes a llamar a votar.
Bueno, esto. Es un conductor de radio. ¿De qué radio es, a propósito?
 De El Heraldo.
Se atreven a esto, miren la hora, 12:47 del día de la elección, lo mismo que Alazraki. A ver, miren quién reproduce esto. ¿Puedes poner la siguiente? A eso voy. Miren, otro paladín de la democracia, con la misma información. ¿Son hipócritas o no son hipócritas? No, ahí es secreto, la opinión es libre y ustedes…
Pero sí es importante que veamos todo esto, ya los demás… Porque no sólo es decir: ‘Va arriba la candidata de la coalición opositora’, sino es hacer campaña con todos los medios.
Entonces, eso ya se terminó, no hay, repito, dedazo, no hay tapado, va a ser la gente la que va a decidir y estamos iniciando una etapa nueva porque esto, repito, es inédito.
 Así es. Ya, ya, ya, estoy de acuerdo contigo.
 Sí, si en el consejo de Morena se aprueba el que deben de renunciar, pues así tiene que ser.
 Muy buenos, muy buenos todos. Es un equipo, esta no es labor de un solo hombre, es la labor de mujeres, de hombres del gobierno, pero, como ya lo dije, sobre todo del pueblo. Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Ayer fui a Hidalgo a supervisar obras y a iniciar el programa de IMSS-Bienestar. Ahí, la gente participando y muy contenta por lo que se está haciendo. Y entre todos, porque son médicos, son enfermeras, trabajadores de la salud; están ayudando mucho maestras, maestros en la transformación; camineros, esto es, constructores, muchos trabajadores de la construcción, fierreros, soldadores.
Es la transformación del país, lo que pasa es que ¿cuándo estos intelectuales del conservadurismo van a ir a Zacualtipán o a Huejutla, o a Tlaxiaco, o a Chínipas, o a Zongolica? No, no, aquí están todo el tiempo, o en Nueva York, o en París, o en Londres, o Washington. Son gente de mundo, internacionalistas, de la aldea global, entonces no conocen la idiosincrasia del pueblo de México.
 Sí, me informaron y ya se está actuando. Al parecer, sí hubo ajusticiamiento y eso no se puede permitir, nosotros no somos iguales a los anteriores gobiernos.
Entonces, cuando hay un abuso, cuando hay un exceso, cuando se violan derechos humanos, tiene que castigarse a los responsables y ya se inició el proceso para profundizar en la investigación y ya están a punto de ponerse a disposición los responsables de las autoridades competentes.
 Todos los que participaron.
 Sí, sí. Antes las masacres se ordenaban desde arriba, la política supuestamente de seguridad la llevaba a cabo García Luna y era la de ‘mátalos en caliente’, era la guerra y a los heridos los remataban, y había ajusticiamientos; estos son casos aislados y, cuando se dan, se castigan, no se permiten. O sea, que no somos iguales.
 Pues exceso de fuerza, violencia, buscando enfrentar la violencia con la violencia; todo esto que se tiene que ir desterrando, pero que se introdujo en el periodo neoliberal, pues, imagínense, Calderón declara la guerra y nombra a García Luna de secretario de Seguridad.
Claro que cuando asesinaban, cuando violaban derechos humanos, cuando había masacres, cuando dominaba el narcotráfico, cuando había un narco-Estado, no había reportes como los de… ¿Cómo se llama este periodista, además?
 Jorge Ramos, como ahora.
Pero claro, qué bueno que todo esto está saliendo, porque esto no se debe de permitir. Nada más que entonces Jorge Ramos callaba como momia, como todos; ahora es distinto, ahora Jorge Ramos y sus jefes andan buscando, ¿no? Y si encuentran algo y es una injusticia, se actúa.
 Se va a analizar, pero de entrada la misma Secretaría de la Defensa está recomendando que se actúe por el presunto delito de ejecución extrajudicial.
 Sí, es la fiscalía la que va a hacer su trabajo, pero no hay encubrimiento porque nosotros no toleramos la violación de los derechos humanos y repito, repito, aunque parezca disco rayado, no somos iguales.
Entonces, lo mismo en el caso de Ayotzinapa y lo mismo en todos los casos en donde haya violación a derechos humanos.
Además, siempre he sostenido, y esa es una convicción que hay ya en los mandos, tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa, que la actitud indebida o delitos cometidos por miembros de una institución no deben encubrirse para no manchar a la institución.
Imagínense, el encubrir el caso Ayotzinapa, el inventar la llamada ‘verdad histórica’ para proteger a policías, a delincuentes y a miembros del Ejército. ¿Por qué? ¿Por qué no se dice la verdad?
Claro que antes, pues había una red de componendas, de complicidades, había asociación delictuosa y había pues un narco-Estado, entonces se tenían que tapar unos con otros. Pero ahora es distinto porque el pueblo es mucha pieza, el pueblo es sabio, y dijo ‘basta’, y nos trajeron aquí. Y nosotros no llegamos por recomendación de un grupo o por imposición de oligarcas, llegamos aquí por mandato del pueblo. Y somos completamente libres y eso es lo que debemos de procurar hacia adelante, que la autoridad no esté subordinada a ningún grupo de interés creado, que el gobierno represente a todos, que se gobierne para todos, no que sea un gobierno secuestrado, tomado por una minoría, como sucedía.
Hoy voy a recibir al secretario de Transporte del gobierno de Estados Unidos, como a la una de la tarde va a estar en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, allá nos vamos a encontrar.
 No, lo va a esperar el secretario de Relaciones Exteriores, el secretario de la Defensa, el secretario de Comunicaciones, y yo voy a estar después porque tengo una reunión que concerté con anterioridad aquí en Palacio; pero a las 12 voy hacia el ‘Felipe Ángeles’ y nos vamos a reunir. Y vamos a tratar lo de la categoría 1, sí, porque ya cumplimos todo, todo, todo. Es como hacerlo bajo protesta, pero para qué.
¿Por qué digo bajo protesta?
Primero, porque ¿quiénes son los jueces de otro país? ¿Con qué autoridad califican la actitud, el funcionamiento en otro gobierno, en otro país? Primero. Bueno, pero está bien, ya así están las cosas.
Lo segundo es: ¿cómo nos quitan categoría 1, si cuando el narcotráfico manejaba el aeropuerto tenía categoría 1? ¿Qué pasaba cuando aplicaban el operativo 20/45 y entonces categoría 1? Entonces la agencia que califica ¿dónde estaba?, ¿qué hacía?
Pero, bueno, como dice la canción, lo que pasó, pasó, y ahora vamos a buscar que regresen la categoría.
Muy bien. Adelante. Ella.
 Vamos a pedirle a Zoé Robledo, director del Seguro Social, que nos informe, que dé respuesta a lo que estás planteando, hoy mismo, si te parece.
 Porque, si es un mandamiento legal, hay que cumplirlo.
 Bueno, no sé si haya alguna relación con recursos del gobierno federal. Si son recursos federales, desde luego que nosotros vamos a intervenir, a partir de lo que tú estás señalando. Y también el gobierno del estado tiene que hacer lo propio.
No debe de haber impunidad, hay que desterrar la corrupción, ese es el cáncer que más daña; entonces, vamos a revisar el caso que tú estás planteando y aquí vamos a informar, si te parece. Le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez, que ella le dé seguimiento y que nos informe sobre este asunto.
 Bueno, primero hay que ver si existen denuncias, yo pienso que sí debe de haber denuncias en la fiscalía contra Yunes, hay que ver si existen denuncias presentadas. ¿Sí hay?
 Entonces, vamos respetuosamente a pedirle a la fiscalía, que es autónoma, que informe si existen denuncias, esto significa que son procesos judiciales que se tienen que complementar, que tienen que irse por los causes de la legalidad. Pero primero saber si existen o no.
Y si hay hechos de corrupción que no son denunciados, hay que presentar las denuncias porque, si no se denuncia, se cae en encubrimiento. Yo tengo como norma que todos los expedientes que me presentan sobre casos de corrupción ordeno que se presenten denuncias.
Porque imagínense un presidente que le llevan una carpeta sobre corrupción y que le dice al servidor público que no haga nada, o que lo archive, ese servidor público le pierde el respeto al presidente y ya lo tiene agarrado, chantajeado. ¿Y dónde está la autoridad, sobre todo la autoridad moral?
Una vez, era yo jefe de Gobierno, y llegó un funcionario de obra pública a decirme: ‘Oiga, su hermano me fue a ver y me pidió…’ Entonces, se me quedó viendo, ¿no?, para ver si le decía yo: Sí, atiéndelo. Si le digo eso, pues no sólo estoy yo cometiendo un delito, sino estoy perdiendo completamente mi autoridad y le estoy dando a él licencia para robar, porque se vuelve mi cómplice. Se me quedó viendo así.
Le dije: ¿Sabe qué? Ni lo reciba, y esas cosas ni me las venga a plantear, sáquese.
 Ya, fue del 2000 al 2005. Pero lo que quiero decir es: nada, cero impunidad.
Por eso también no han podido con nosotros, porque si le tuviese yo mucho cariño al dinero, no, pues no tendría autoridad. ¿Cómo los enfrento?
¿Cómo digo que este periodista, Jorge Ramos, gana pues, yo creo que como 10 millones de pesos al mes? ¿Ahora sí que de parte de quién? ¿A quién representa?
Sí, ya sé que a una televisora, a una cadena de televisión, sí, sí, sí, pero ¿qué hay ahí detrás? Porque es muchísimo dinero, mucho dinero, y por lo general todo lo que hace es en contra de los intereses de los pueblos, siempre a favor de los de arriba, siempre a favor de los potentados; o sea, es un periodismo por consigna.
Si fuese yo corrupto, ¿cómo voy a hablar de…? ¿O cómo voy a decir que Loret de Mola está enriquecido? Que no me contesta, que le estoy haciendo una propuesta de cambalache, que cambiamos lo que yo tengo con lo que él tiene, aunque me va a doler mucho dejar allá la quinta de Palenque, pero ya dije que a la quinta que él tiene es como tres veces más grande el terreno en Valle de Bravo, le voy a poner la quinta ‘el carajo’ o ‘al carajo’.
Muy bien.
 Bueno, lo mejor es que se aprueben y se respeten los planes de desarrollo urbano. Nosotros estamos elaborando estos planes en todos los municipios por donde va a pasar el Tren Maya y también el Tren del Istmo, porque va a haber crecimiento poblacional y lo que queremos es que las ciudades, los pueblos crezcan de manera ordenada, y para eso el plan de desarrollo, que no se permitan construcciones de determinada altura en zonas en donde hay selva, hay manglares, hay cerros, que se cuide el paisaje y desde luego que no se destruya el territorio.
Para eso son los planes de desarrollo urbano, los estamos aprobando. Tienen que ver mucho con los gobiernos municipales, con los cabildos y también con los Congresos locales. Pero una recomendación es que se cuente con estos planes en todos los municipios y, si ya se tienen, que se actualicen y sobre todo que se apliquen.
Hablando de Veracruz, imagínense ese adefesio que construyeron ahí por dinero, precisamente en esos gobiernos a los que hizo mención la compañera periodista.
Pon esto. En Cancún, por ejemplo…
 Sí, el edificio. En Cancún se ordenó al principio, y en la Riviera Maya, el crecimiento, sobre todo, el que no tuviesen los hoteles o los edificios más de cuatro pisos; se respetó durante mucho tiempo esa norma.
Pero miren eso, ahí en el faro, en este puerto, que es el puerto de la historia de México. Ese edificio que está detrás lo construyeron por influyentismo, por moches, y lo autorizaron autoridades judiciales, jueces, con autoridades, municipales y estatales en complicidad. Pero todo esto es lo que se tiene que evitar en todos lados.
Entonces, en el caso de Puebla lo mismo, ordenar, que es una ciudad tan bella. Apreciar desde un mirador de Puebla el Popo en la mañana cuando sale uno a caminar, que lo he hecho varias veces, es un placer; pero que se pueda ver, porque de repente, montañas de edificios sin ningún tipo de regulación.
Y en el caso de actividades económicas dar facilidades, pero pedirles a las empresas que actúen exactamente igual como actúan en sus países de origen, que no vengan aquí a alterar la convivencia y a destruir la naturaleza.
Es lo de las minas canadienses. ¿Qué les pedimos? Las mismas normas que ustedes aplican. ¿O allá se permite la destrucción completa, la explotación a cielo abierto de las minas? ¿Allá no se cobran impuestos por la extracción?
¿Y qué otra cosa, si se puede?
Pues que le paguen igual al trabajador minero mexicano que lo que gana el minero canadiense.
Entonces, adelante toda la inversión. Está llegando mucha inversión, mucha, mucha inversión, y son bienvenidos los inversionistas extranjeros. Y ellos saben que hay seguridad para la inversión en México, que México es un país con estabilidad económica, con estabilidad política.
Ayer… No sé cómo está el peso ahora, a ver, cómo está ahora. A ver. Miren esto, esto no se veía desde 2006, que estuviese así. Bueno, 2016. Pero lo que se ha fortalecido el peso es único en 50 años, es la moneda que más se ha apreciado en el mundo, 17.36. Como dirían en algunos lugares ¿a dónde lo vas a agarrar, primo hermano? Esto es, nada más que esto no sale en el Reforma ni en El Universal, porque para el director de El Universal, ya vimos, somos populistas.
Entonces, por eso está llegando mucha inversión, y son bienvenidos. Está creciendo mucho la economía, nada más que tenemos que cuidar el medio ambiente. Ayer María Luisa comentaba, y es una de sus tareas, que, al finalizar nuestro gobierno, vamos a dejar reservas naturales como no se hizo desde la época del general Cárdenas; o sea, vamos a dejar millones de hectáreas de reservas naturales, porque es el cuidado de la naturaleza, es el cuidado de la vida, pero es el futuro.
Por ejemplo, para el turismo, si no se cuida la naturaleza, puede ser que se tenga auge, pero transitoriamente, temporalmente en un centro turístico; se destruye la naturaleza y ya se acabó. Si se conserva, hay turismo para mucho tiempo y hay trabajo, y esto es lo que tenemos que procurar.
 Sí, sí hay.
 Sí, el gobernador de Puebla tiene el informe, él me ha dado a conocer que están por decidir sobre nuevas inversiones, sobre todo, de la industria automotriz y de autopartes en Puebla.
Y sí hay mucho interés en inversiones en Puebla, que además ya tiene una planta industrial muy importante. Por ejemplo, el aeropuerto de Puebla es de los aeropuertos —y eso no se sabe mucho— con más tráfico aéreo, y no solo pasajeros, sino carga, el aeropuerto de Puebla.
Y pues así es notorio también que en Hidalgo están también llegando inversiones extranjeras. Fue, entre otras cosas, muy buena la decisión de construir el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en los límites del Estado de México con Hidalgo, porque para allá va a haber crecimiento, es donde hay agua, donde hay extensiones para el desarrollo de la industria; entonces, el aeropuerto tiene también ese propósito.
Tienen ferrocarril para carga, tienen muchísimas ventajas y una mano de obra, la de los trabajadores de la construcción de Hidalgo, de primera. Bueno, ahí en Sahagún se están construyendo los trenes para el Tren Maya, ahí está Alstom y ahí están muchas empresas.
Ayer que pasaba por ahí recordaba que hubo un tiempo, antes del proyecto de Texcoco, de que se decidiera hacer el aeropuerto en Texcoco, se hablaba también de hacer el aeropuerto en Tizayuca, los de Hidalgo saben. Bueno, pues Tizayuca está cerca o más cerca de Pachuca y más distante de la Ciudad de México.
En ese entonces, cuando estaban decidiendo entre Tizayuca o Texcoco muchos estaban por Tizayuca, yo estaba planteando eso, era yo jefe de Gobierno, precisamente para impulsar, orientar el crecimiento hacia esa región, donde hay agua, donde la naturaleza hizo su trabajo. Por eso hay que cuidar mucho la naturaleza, porque para allá fue toda el agua del gran canal del desagüe y esa agua fue creando con el tiempo un gran acuífero, y ahí hay agua. ¿Y para qué se trae el agua acá? Mejor que se oriente el desarrollo urbano donde está el agua.
Entonces, ese era el razonamiento, pero recuerdo que entonces nadie protestaba que Tizayuca estaba muy lejos, nadie, decía: ‘Pero ¡cómo van a construir en Tizayuca, si está muy lejos!’ Se construye el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en Santa Lucía, que está más cerca: ‘¡Ah, no, está lejísimos!’
¿Por qué, cuando se hablaba de Tizayuca, no había tanto cuestionamiento?
Porque habían intereses también, ya habían comprado todos los terrenos, así como lo hicieron con Texcoco.
Entonces, poderoso caballero don dinero tenía silenciados a los medios. Ahora está muy lejos el ‘Felipe Ángeles’.
Ahora que estuvo la asesora de seguridad del presidente Biden, Elizabeth, me dijo: ‘Llegamos al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y por ahí vamos a salir —aviones militares que la trasladan― ¡Qué buen aeropuerto!’ Bueno, yo creo que el secretario del Transporte va a llegar también por ahí, por el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Pero en el caso de Puebla, regresando, hay que cuidar el medio ambiente.
 No se están afectando las concesiones otorgadas, las estamos respetando, aun a sabiendas de que no las están explotando, que se entregaron muchísimas concesiones, sobre todo millones de hectáreas. Y esos títulos, en vez de utilizarse para llevar a cabo exploraciones y explotar minerales, empezaron a negociarse en el mercado financiero, se usaron para la especulación financiera. Pero, aun así.
Es como los contratos que entregaron para la explotación de los bloques de petróleo, que entregaron 110 contratos, hicieron todo un escándalo con eso, que iba a llegar el dinero a raudales, íbamos a estar produciendo hoy tres millones de barriles, tampoco de eso habla el Reforma, ¿no?, ni El Universal, ni en la radio, los comentaristas expertos en economía, de cómo engañaron.
Y de esos 110 contratos, hay tres aplicándose, y cuando mucho deben de estar extrayendo 30 mil barriles diarios de los tres millones de barriles. Son unos reverendos mentirosos.
¿Por qué no cancelamos las concesiones o los contratos esos que entregaron?
No, porque afortunadamente en el caso de los contratos petroleros representan el 20 por ciento del potencial de petróleo que hay en el país. No les dio el tiempo de entregarlo todo, de privatizarlo todo. Como era mucho lo que había, lo que sigue teniendo nuestro país, sonó la alarma, llegamos y para atrás los fielderes, se acabó la robadera y entonces ya Pemex ya está fortalecida como empresa pública. Con lo que se tiene de producción en Pemex, porque ya se levantó la producción, podemos garantizar la autosuficiencia energética, lo mismo la Comisión Federal de Electricidad.
Y en el caso de la minería, igual, entregaron millones de hectáreas, pero como ahora tienen que pagar impuestos, que no pagaban, están devolviendo las concesiones sin cancelarlas.
 No tengo el dato exacto, pero sí se han rescatado millones de hectáreas que habían entregado en concesión y que los mismos dueños de las concesiones se las están entregando. Esto es muy bueno.
Y lo que sí les puedo comentar —y aquí está María Luisa Albores— que no hemos entregado ninguna concesión desde que estamos. Hubo una ampliación de una concesión, la de El Boleo, allá en Baja California Sur, porque ya es el cierre de la mina, se quedaban sin trabajo… ¿Cuántos?
 Mil 358 familias.
Y se sometió a una consulta y la gente autorizó que se ampliara para que finalice la explotación, es el único caso.
Entonces, estamos cumpliendo nuestro compromiso de no a las concesiones mineras, no al fracking para la explotación energética, no al transgénico, no al maíz transgénico, y estamos cuidando la alimentación de la gente y la salud del pueblo.
Y es lo mismo, se molestaron y hay amparos por la cuestión de los vapeadores que se prohibieron. Son empresas muy fuertes y sobre todo los que se dedican a la publicidad, porque antes, además de lo que se recibía del gobierno, que era mucho, los que más pagaban publicidad eran las cigarreras; los que vendían el alcohol, la cerveza. ‘Agarra la jarra’, decía… Ya vamos a agarrar la…
 Sí, y muchas gracias.
 Sí, sí, lo tomamos en cuenta, y muchas gracias. Y felicidades, felicidades por hacer periodismo en Puebla.
Vamos a desayunar.
 Ah, quedó pendiente. Es que se nos acumula mucha información, pero el miércoles viene, el miércoles, por favor.
Voy a estar en la Huasteca, voy a la Huasteca potosina, a la Huasteca hidalguense, a la Huasteca veracruzana y a la Huasteca poblana.
 No puedo opinar sobre esto, nada más decirles que están bajo resguardo.
 Un grupo, y todos, todos, todos, todos, todos, nada más para… Mañana puede ser, o pasado, ya que podamos hablar más, porque… Nos vemos mañana, mañana.
Ya aquí de este lado, ya nada más como el 75 por ciento y acá el 50.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a informar. Como todos los martes cada 15 días, lo dedicamos a la salud y se agrega algo muy importante, la prevención de adicciones. Vamos a iniciar, si les parece, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas.
 Vamos, empezamos con los tres. Adelante.
 Sí, claro que se les va a escuchar y va a ser Leti.
Pero si puedes explicar cómo está lo de los maestros cesados, a cuántos se han reinstalado, porque ya hemos venido atendiendo esta demanda, que es muy justa, pero quedan, en efecto, algunos. Cuáles son los que no han podido ser reinstalados y cuál es la razón, si puedes.
 Estamos apoyando a los gobiernos estatales por estos rezagos, por mal manejo de los fondos de pensiones en varios estados y ayudamos, y lo vamos a seguir haciendo. Vamos a ver más el caso de Veracruz que están planteado con el gobernador Cuitláhuac y en lo que podamos ayudar lo vamos a hacer.
Ahí me consta que en los gobiernos anteriores se actuó de manera muy irresponsable en cuanto a los fondos de maestros, fondos para la universidad, que también fueron desviados. Y vamos a ayudar, vamos a seguir apoyando. El año próximo nuestro gobierno va a tener tres prioridades:
Una es continuar y fortalecer los programas de Bienestar. Por ejemplo, es mantener todos los programas, echar a andar los Banco del Bienestar para la dispersión de los fondos, el internet extendido a miles de comunidades que no tienen señal en la actualidad y también aumento en la pensión de adultos mayores en 25 por ciento, y seguir avanzando en hacer universal, es decir, para todos, el programa de la pensión para discapacitados. Un objetivo es consolidar todo lo que tiene que ver con el bienestar del pueblo.
Lo segundo es concluir obras, que todo lo que esté en proceso de termine, terminar las obras hidráulicas, construcción de presas, acueductos, terminar desde luego hospitales, universidades, terminar carreteras, terminar el Tren Maya, terminar el Aeropuerto Internacional de Tulum, terminar la rehabilitación de las vías del Ferrocarril del Istmo, terminar las obras de los puertos, terminar la modernización de las aduanas. Terminar todo lo que tenemos en proceso, eso es lo segundo.
Y lo tercero es mejorar la situación salarial y las prestaciones de los trabajadores en general y en especial de los trabajadores al servicio del Estado, ya iniciamos con eso, ahora ningún maestro va a ganar menos que el promedio de salario que obtienen los trabajadores inscritos al Seguro Social, esto es: ningún maestro va a ganar menos de 16 mil pesos, ningún trabajador de la educación.
Y vamos a revisar lo de fondo de pensiones, porque eso fue una infamia que se cometió, una infamia, en el periodo neoliberal. Hicieron reformas a la Constitución, a las leyes, y los trabajadores al jubilarse, si les va bien, obtienen la mitad de su salario. Esas fueron las reformas laborales de la época neoliberal, tanto en el Seguro Social como en el lssste.
Entonces, sobre eso vamos a trabajar, aprovecho para informar, vamos a seguir atendiendo muchas cosas, pero las prioridades presupuestales van dirigidas a atender estas demandas.
 Sí, bueno, nos reunimos. No puedo hablar mucho de eso, por eso los invité a cenar, aunque pagamos todos, para hacerlo después de las ocho de la noche y no aquí, sino en un restaurante cerca, en el Templo Mayor, en un café restaurante de la librería Porrúa.
Nos reunimos para felicitar a la maestra Delfina, entre todos Estábamos muy contentos, con ella presente.
Y nos reunimos también para mantener la unidad, que no haya divisiones. Vamos muy bien, estamos bien y de buenas. Pero pues ya no puedo hablar más sobre el tema.
Asistieron todos, gobernadoras, gobernadores; faltó nada más, por enfermedad, el de San Luis Potosí. Y estuvieron también dirigentes de Morena, el presidente del consejo, Alfonso Durazo, que al mismo tiempo es gobernador de Sonora; el presidente del partido, la secretaria, Ricardo Monreal, Marcelo Ebrard, Adán Augusto López Hernández y Claudia Sheinbaum. O sea, que fueron 22, más cuatro, 26; más dos, 28; y el de la voz, 29.
 No, no, hablamos en general de mantenernos unidos. Yo he hecho el compromiso que no voy a participar inclinando la balanza en favor de nadie, en lo que tendrá que venir, nada de tapados, nada de dedazo, nada de destapes, nada de imposición. Allá, donde está la casita, el mástil de los barcos, donde mandan a los marinos que se portan mal, al carajo eso, con todas esas lacras de la política.
Entonces, ya, ya contesté. No voy a dedicar esta mañanera a eso, nada más porque me lo preguntan, yo ya creo que contesté.
 No, pues ya hablé bastantísimo. Ya hablé.
Ah, pero sigues tú, sigues tú.
 Sí, Alejandro Encinas y yo también en su momento. Y lo más importante es que hemos ido resolviendo sus demandas, como les consta a ellos y vamos a seguir atendiéndolos.
 Bueno, miren, sí he estado al tanto de reclamos al gobernador del Estado de México, pero totalmente infundados, porque lo que insinúan es que debió meterse a la elección, y no él, sino, como era antes, utilizar todo el aparato del gobierno para favorecer al candidato del partido que gobierna en el Estado de México, o en cualquier otro estado. Así era, se usaba todo el presupuesto.
Entonces, lo que le están reclamando, lo que le están pidiendo o por lo que lo están cuestionando es porque no actuó de manera ilegal. Es realmente pues kafkiano, o sea, pedirle, o sea: ‘Tú tienes la culpa’. Para empezar, es una falta de respeto al pueblo del Estado de México, y decirle: ‘Tú tienes la culpa de que perdimos porque no usastes el presupuesto público para comprar votos, para traficar con la pobreza de la gente; no usastes al gobierno para rellenar urnas, para falsificar actas, para hacer un fraude’. Es lamentable esa actitud.
Y lo otro que también estoy viendo es que le echan la culpa a la gente, por lo mismo, por el clasismo del bloque conservador, entonces la gente está mal porque votó por un cambio, la culpa es de la gente que se deja manipular. Si a esas vamos, ¿quiénes son los campeones de la manipulación?
¿O cómo se manipula?
A través de los medios de información y todos, casi todos, los medios de información se dedican a manipular a favor de la oligarquía, de los corruptos, de los saqueadores. Entonces, el pueblo ya dijo ‘basta’ y no lo asimilan, no quieren asimilarlo, andan enojadísimos.
Estaba yo viendo un escrito de Denise Dresser. Fíjense el nivel, o sea, estamos hablando de una doctora en Ciencia Política del ITAM, lo cual pone de nuevo de manifiesto que una cosa es la educación y otra cosa es la cultura. No necesariamente el que tiene nivel de maestría o de doctorado es el más respetuoso, inteligente, humano, no; pueden ser muy ignorantes, y muy clasistas y muy racistas, con doctorado o posdoctorado. Entonces, todo esto está ayudando a poner a cada quien en su sitio. Yo ya tengo testimonios de doctores, de científicos, de gente de alto nivel académico con unas posturas de lo más clasista y racista que puede uno imaginar.
No sé si tienen ahí el texto. Fíjense:
‘Para los entusiasmados por la victoria de Delfina Gómez, por ser mujer, por su origen, y por el desplazamiento del PRI, van a algunas precisiones’. El evangelio según la señora Dresser.
‘Uno, AMLO-Morena acaban de encumbrar a una delincuente electoral que descontó dinero ilegalmente a los trabajadores de Texcoco. Morena fue multado con cuatro millones de pesos por la utilización de un esquema paralelo de financiamiento para su partido’.
Todo esto se ha aclarado una y mil veces. Es como la aclaración que sobre la información sobre los segundos pisos, cuando los construimos; no se reservó, pero siempre salen, ¿no?, al cuestionamiento. Ya he dicho y además es cosa de preguntarle a la gente de Texcoco, la maestra es una mujer honesta, íntegra, mucho más honesta que quienes hacen estos juicios temerarios.
‘Dos, es ingenuo creer que la llegada de Delfina significará el desmantelamiento de las viejas maneras priistas de hacer política en el Estado de México. Su carrera política en la entidad está vinculada al viejo sindicalismo priista’. Ella no ha sido dirigente, fue maestra de primaria.
‘El mito de su origen contradice su aspiracionismo, es egresada del TEC de Monterrey, una universidad privada. Colecciona bolsas Louis Vuitton, Chanel, Gucci —ya hasta lo pronuncio bien— fue representante legal de uno de los colegios privados más caros de Texcoco. Su ruta no ha sido la austeridad republicana o la pobreza franciscana, sino el ascenso social que el presidente tanto critica —la maestra no tiene fortunas, no es rica, así en lo material— y lo logró impulsada por los experredistas Horacio Duarte e Higinio Martínez, ahora conversos al lopezobradorismo.
‘Señalar estas contradicciones y mitos en torno a Delfina no es clasismo, es crítica legítima de ciudadanos que queremos y merecemos más. En la 4T presidente puedes ser delincuente y gobernadora, esa es la triste moraleja de un movimiento que nació diferente y se volvió igual.
 No, ese es el que yo quería, sí, ese es el que quiero. Pero da lo mismo.
‘Lecciones de elecciones en Estado de México-Coahuila. El INE funciona —luego, entonces, el INE no se toca— y debe ser defendido. Cuando la oposición no representa candidatos, alternativas atractivas, la gente se queda en su casa. El PRI sobrevive, pero a pesar de ‘Alito’m no gracias a él, debe irse’. Ya pontificó, sentenció.
‘El PAN padece el mismo problema de liderazgos ―aquí es más moderada― nacionales desacreditados, contraproducentes’. Nada más que ahí no personaliza, ahí tampoco si quiere que se vayan.
‘La alianza opositora no está conectando con el electorado’. Puede que tenga razón.
‘Ser antiAMLO no basta. La narrativa identitaria polarizadora del presidente se impone en Estado de México, donde gana su candidata a pesar de ser maloliente’. ¿Qué les parece esto? ‘Donde gana candidata a pesar de ser maloliente’.
‘Pierde el grupo Atlacomulco, pero gana el grupo Texcoco, una mafia del poder es sustituida por otra’ Es casi lo mismo, no hay diferencia, buen análisis político, ¿no?
‘El PT y el Partido Verde cobraran cada vez más caro su amor. Morena se está convirtiendo en el nuevo partido hegemónico y pavimenta el camino para una elección de Estado en 2024’.
Entonces, este es el pensamiento. Así como ella hace recomendaciones a los dirigentes de los partidos del bloque conservador, también ella debería de ser autocrítica, porque este pensamiento no les ayuda, es muy ofensivo, es sentirse superiores, es clasismo, se ofende a la gente, se ofende a millones de mexicanos.
Esto es hasta un presunto delito, puede ser, el tratar así a una persona. Ya ven cómo los tecnócratas neoliberales crearon instituciones en contra de la discriminación y en contra de todo, y leyes y demás, pues es seguro que esto esté tipificado como delito. Nada más que no se logra nada, es mejor que emerja todo esto que antes estaba ahí oculto porque la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía.
Esto se pensaba y no es nada más ella, son, lo hemos dicho, millones; desde luego, no dejan de ser minoría. Pero es un modelo de pensamiento, antes existía, siempre ha existido este clasismo, este racismo, estas ínfulas de superioridad, pero no salía, se ocultaba, y ahora por el enojo, ¿no?, está saliendo a flote. Y considerar a la gente menor de edad, cuando la verdad es que el pueblo es sabio, es mucha pieza.
¿Cómo se llama la canción esa de Firme?
 Ya supérame. ¿No la tienes ahí? Ponla, les va a ayudar ya ¿La tendrán?
 Muy bien. Pero eso es lo que está pasando, es muy interesante, no nos podemos quejar, estamos viviendo tiempos interesantes, estelares, en la historia de nuestro país.
 Mira, no hemos tenido aumentos en el consumo más allá de lo que va demandando el crecimiento económico y el crecimiento poblacional. Fue muy buena decisión lo del horario de verano, fue aceptado por la mayoría de la gente. Y sí hay estudios que comprueban que afectaba la salud lo del llamado cambio de horario de verano.
Entonces, no hay ningún problema, no ha aumentado el precio de la luz, ayer hablábamos de que no ha aumentado el precio del gas; al contrario, está bajando. No ha aumentado el precio de las gasolinas.
Ahora que se polemiza sobre la cuestión política, no es porque el país esté mal económicamente, o que la gente no tenga trabajo o no tenga ingresos, no, es un asunto relacionado con los privilegios. Como ya no mandan, tenían el privilegio de mandar, entonces eso los altera.
Y lo segundo pues es el pensamiento conservador. Se les puede estar diciendo una cosa y por aquí les entra y pos acá les sale.
Por eso, hay que atender más a los jóvenes. Ahora a quienes más votaron por el cambio en el Estado de México fueron los jóvenes, porque ya es muy difícil de cambiar a una persona con una mentalidad conservadora. Sí se puede argumentar, pueden estar viendo, ¿no?, que pagan menos por la gasolina, que pagan menos por la energía eléctrica, que los asaltan menos, que el peso está fuerte, bueno, que están ganando más que antes, si son comerciantes están vendiendo más, si son empresarios están obteniendo más utilidades, si son banqueros están también obteniendo más utilidades, pero no, no, no, eso no.
Entonces, por eso tampoco hay que enfrascarse en discusiones, porque no resuelve uno nada. Hay que dedicar tiempo a informar, a orientar, a mucha gente que tiene un pensamiento abierto con ganas de escuchar, que no están cerrados; y a los jóvenes, que tienen una actitud fresca, muy limpia. Pero meterse a discutir…
Fíjense, me estoy acordando de otro, ahora que hablábamos de lo del reproche al gobernador del Estado de México. Pon un tuit o un mensaje de este De Con, Ferriz de Con. O sea, ¿cómo se va a convencer a una persona así? No, no, no, ni tocarlos, ni testerearlos, es nada más decirles: Siga su camino.
 Sí, pero ese no lo voy a poner por eso, porque es demasiado grosero, o sea, muy grosero. Pero el de Ferriz sí es interesante porque él mismo —es como lo de Denise— él mismo se delata de cómo ve la política, cómo ve el servicio público. A ver si lo tienes. Es también un reproche al gobernador. Aquí está, mira:
‘Este hombre —Alfredo del Mazo— entregó la plaza’. Ya ahí, ¿ya para qué? ‘Entregó la plaza’.
‘La idea que lo animó garantizó su impunidad. Ni siquiera pretenderá una embajada, sólo con vivir en paz con lo ganado —entrecomillas— es de los políticos que están con el rey hasta que muera. Irónico enterrador de Atlacomulco’.
Pero lo que me llamó la atención fue eso de: ‘Entregó la plaza’.
Pues no ha habido problema con lo del horario de verano.
Y acerca de lo de las normas, pues te aseguro que la gente ni sabe, ese es un asunto de una cúpula, de gente que está metida en el comercio de los medicamentos y que no quieren que haya regulación, o que haya mucha regulación de acuerdo a lo que les conviene. Por eso aquí ni vamos a tratar ese asunto, porque no es realmente importante, es un asunto de los negocios, de las élites, de los traficantes de influencia. Si les hacemos caso, pues vamos a encontrar aquí a todos los que vendían medicinas al gobierno y que ahora están molestos porque lucraban, se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Y, además, ellos manejaban Cofepris, ellos manejaban todo el gobierno, entonces ¿para qué en esta conferencia tratamos el asunto? Que lo traten en el Reforma o en otros medios, o sea, tienen muchísimos, pero no voy aquí a hacer grande algo que…
Sí, de veras, los que nos están escuchando, ¿saben algo sobre una polémica sobre las normas?, les pregunto, en medicamentos, en enfermedades. Nadie sabe.
Y nada más que le quede claro a la gente que nosotros nunca haríamos nada que los perjudicara, aquí es otro asunto, son estos malandrines.
Vámonos aquí, corrido.
 No. ¿Para qué?
 Sí, lo vemos los dos casos, de Playa Vicente, Veracruz, allá en los límites con Oaxaca, y Coacalco, aquí cerca, en el Estado de México, con Rosa Icela Rodríguez, los dos casos, sí, y en lo que podamos ayudar, en lo que podamos ayudar.
 Pues sí y, si hace falta una iniciativa de ley, yo creo que las autoridades de Guerrero podrían promover esta ley o la reforma a la ley, lo que se necesite para facilitar, ayudar en la búsqueda de desaparecidos.
A nivel federal estamos haciendo un trabajo como nunca se había hecho en esta materia, nunca se había llevado a cabo una acción de búsqueda de desaparecidos como ahora.
Por ejemplo, en Guerrero, yo creo que en este año nada más han participado como 300, 500 buscadores en Guerrero de todas las dependencias de seguridad, tanto de Seguridad Pública, Gobernación, Defensa, Marina, porque tenemos el compromiso de buscar a los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa y de muchos otros desaparecidos. Pero estamos constantemente en Guerrero, o sea, buscando.
Y se cuenta con el apoyo de las autoridades locales, pero, si hace falta una ley estatal con ese propósito y que también el gobierno del estado tenga esa tarea, pues yo no veo que pueda haber problema. Sí es importante que se sepa que estamos constantemente en la búsqueda de desaparecidos, más que nunca, sí.
Dos, que es un asunto material, pero se tiene que decir, porque hay también mucha manipulación sobre este tema. Hemos destinado más presupuesto, pero muchísimo más a la búsqueda de desaparecidos que en otros tiempos; bueno, en otros tiempos, en otros sexenios, no había ni siquiera un plan.
A ver si de una vez, porque aprovechamos, si tiene Alejandro Encinas, que le pedí un informe sobre estos programas de derechos humanos, sobre presupuesto. Es un cuadrito que ya me mostró, pero que me gustaría darlo a conocer, porque ayuda. Sí, puede ser que si nos está escuchando.
 Yo se lo entrego a Alejandro y le pido que él lo reciba y que apoyemos.
 Miren. Préstame, porque esto también… ¿Cómo enfrentamos la manipulación? Con información.
Búsqueda de personas, en el 18, seis millones, si no estoy mal, seis millones 823 mil pesos fue lo que destinaron en el 18. Ya con nosotros 400 millones. De seis a 400 en el 19.
En el 20, 720; 21, 720; 22, 747; 23, mil 97 millones a la búsqueda de personas, un incremento de 15 mil, casi 16 mil por ciento. Es dinero, es lo material, es lo que menos importa, pero sí es un indicador de cómo estamos atendiendo estas necesidades sentidas por la desinformación que existe.
Violencia contra mujeres, destinaban 256 millones en el 18, aumentó 260, aumentó 300 mil 19 el año pasado; este año mil 124, 339 por ciento más.
Atención a víctimas, 503 millones en el 18, cuando entramos; 799, en el 19; 832 millones en el 20; mil 173, en el 21; mil 244, en el 22; mil 673, para este año; 233 por ciento.
Protección a periodistas y defensores, 271 millones en el 18; aumentó casi al doble en el 19, 462; se redujo 380 en el 20; aumentó de nuevo a 510 millones; aumentó 599 millones y este año 643 millones 700 mil pesos, 138 por ciento de incremento.
Reparación a víctimas casos internacionales, si hay una resolución de un organismo de derechos humanos. Se dedicaban 53 millones; en el 19, 31; en el 20, 284; en el 21, 129; en el 22, 159; y 160 este año, 197 por ciento.
En total, esto es lo que maneja la Secretaría de Gobernación, en específico la Subsecretaría de Derechos Humanos, de mil 91 millones a tres mil 680 millones, 237 por ciento. Entonces, hemos descuidado y vamos a seguir ayudando apoyando, o sea, a familiares de víctimas, a quienes están buscando a sus familiares desaparecidos, y en este caso pues buscando también que se apliquen procedimientos en todos los estados similares a los que aplicamos a nivel federal.
 Sí, lo vemos. En el caso de la protección a animales ya se está haciendo una consulta y están trabajando comisiones, tengo entendido, en la Cámara de Diputados para llevar a cabo reformas. Nosotros apoyos eso, apoyamos las reformas para la protección de animales, pero también, como el Ejecutivo, el Legislativo tiene facultad para presentar iniciativas de reforma. Si ellos no las llevan a cabo, ya entonces veríamos nosotros elaborarlas. Pero ya se está trabajando, hay una comisión, tengo entendido de que se está avanzando, hay que esperar nada más el nuevo periodo de sesiones.
Y lo de Playa Vicente, que es parecido, lo vamos a ver con Rosa Icela y con Octavio, porque a lo mejor sí es una exploración de un campo petrolero y llevaron a cabo la expropiación, pero no están a gusto, satisfechos o no es justa la indemnización, sí, entonces hay que revisarla, habría que verlo ahí.
 Miren, yo hice un compromiso, que no quiero incumplir, de no tocar nada relacionado con impuestos, sobre todo para no aumentar impuestos.
Hacienda cada vez, la Secretaría de Hacienda cada vez que se presenta el proyecto de presupuesto me plantean aumentos en algunos conceptos que tienen que ver con impuestos o derechos, y es: No, o sea, en lo fiscal nada.
Lo único que se hizo fue el abolir lo de la condonación de los impuestos, que era un privilegio, pero no aumentar impuestos, ese fue mi compromiso de campaña, y reducir en términos reales los precios de los energéticos, es decir, que no aumente la gasolina, que no haya gasolinazos, como no ha habido, que no aumente el diésel, que no aumente el precio de la luz, que no aumente el gas, y eso es lo que estamos haciendo, pero no quiero llevar a cabo ninguna reforma que tenga que ver con lo fiscal, fue el compromiso que hice.
 Sí y aquí se lo encargamos a Hugo que se pongan de acuerdo.
 Que se pongan de acuerdo y que tú los recibas y se explique cuál es el Plan de Salud en cuanto a la medicina tradicional, en cuanto a curanderos y que, si no está contemplado todo lo que ellos están proponiendo, que se tome en cuenta.
Es la medicina originaria de nuestro país, o sea, padecimos de la pandemia, la viruela, porque los curanderos no sabían cómo enfrentarla, porque era una enfermedad desconocida.
Por eso se diezmó la población en toda la época colonial después de la invasión, pero antes, en la época de las civilizaciones prehispánicas, eran los curanderos tradicionales con la medicina tradicional.
Entonces, claro que podemos trabajar juntos.
 Sí, lo vemos.
 Cuarto y quinto salto mortal, pero con red de protección.
 Ya me voy a ir, vamos a desayunar.
Tú mañana eres el primero, aunque haya motín emocional. Porque tengo que estar en un acto ahora a las 9:00.
Y vamos a Hidalgo, vamos a iniciar el programa IMSS-Bienestar en el estado de Hidalgo, entonces vamos a salir de gira. Tenemos un encuentro y luego nos vamos a Hidalgo, y vamos a desayunar.
 Sí, son reconocimientos para todo el equipo de seguridad pública, todos los que participan, son condecoraciones, entrega de reconocimientos.
 Aquí, pero es un acto interno, por eso no les invitamos, pero es una cuestión de condecoración por el esfuerzo que llevan a cabo servidores públicos de todas las dependencias: Gobernación, Seguridad Pública, Marina, Defensa, Guardia Nacional.
 Todo el Gabinete de Seguridad Pública.
 Vamos a las huastecas, vamos a estar en la Huasteca potosina, en la Huasteca hidalguense, en la Huasteca veracruzana y en la Huasteca poblana, que también hay, además de la Huasteca tamaulipeca.
 No, no, aquí, y terminando de aquí nos vamos a todo el fin de semana a las huastecas.
Es una región, pues marginada, pobre. Estamos trabajando y vamos a evaluar todos los programas de bienestar en esta región del país, que comprende estados como San Luis, Hidalgo, Veracruz y Puebla. Ya hemos estado en Tamaulipas, estuve en la frontera, estuvimos en Tampico, en Altamira, por eso no se incluyó, pero sí se está trabajando también en la Huasteca tamaulipeca.
 Sí, voy a ir a Tamazunchale.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy nos da mucho gusto el contar con la presencia de gobernadores de seis entidades federativas, seis estados. Son bienvenidas, bienvenidos. Ánimo.
Como ustedes saben, los martes los destinamos, martes cada 15 días, a informar sobre la situación de salud, y eso es lo que corresponde el día de hoy. Vamos a informar de cómo se avanza en el programa de IMSS-Bienestar, cómo vamos avanzando hasta lograr el propósito de tener un sistema de salud pública de primera orden, es decir, de calidad, universal para todos los mexicanos, garantizar el derecho a la salud, y gratuito, no sólo en cuanto a ciertas intervenciones quirúrgicas o en consultas o al llamado cuadro básico de medicamentos, sino todo lo que tiene que ver con la salud, que es un derecho, no es un privilegio.
Entonces, en ese propósito se ha ido avanzando. Zoé Robledo es el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, como se sabe, y además es el responsable de la aplicación de este plan, que también consiste en federalizar los sistemas de salud, y esto se ha logrado por el apoyo muy consciente, de mucha sensibilidad de los gobernadores.
Todavía no se logra tener convenios con todos los gobiernos estatales, pero vamos hacia allá y estamos comprometidos a que antes de que finalice este año va a estar funcionando este nuevo sistema, que incluye buenos centros de salud, buenos hospitales, equipados, abasto de medicamentos, especialistas y gratuidad. Es único lo que estamos haciendo.
Se hablaba que iba a ser un sistema —nosotros sostuvimos— como el de Dinamarca, como el de Canadá, y nuestros adversarios de inmediato, ¿no?, replicaron que eso no era posible, y tienen razón, no va a ser como el de Dinamarca ni como el de Canadá, va a ser mejor el sistema de salud pública para todos y en especial para los que no tienen seguridad social, que no tienen Issste, que no tienen Seguro, me refiero al Seguro Social, o no tienen seguros médicos privados, que es cerca de la mitad de la población de nuestro país que va a poder.
Ya está llegando a atenderse al IMSS-Bienestar, ya no hay cajas registradoras y vamos avanzando. Todo esto lo estamos logrando con la participación de los integrantes del sector salud, de todos los integrantes del sector salud, desde luego con el apoyo de las gobernadoras, los gobernadores.
Y la clave está en que se cortó de tajo con la corrupción que imperaba en todo el gobierno y de manera especial y lamentable en todo lo relacionado con la salud, todos los trinquetes que hacían en la compra de medicamentos, de equipos, en la construcción de hospitales que dejaban inconclusos.
Inauguraban hospitales en obra negra, nada más construían la fachada para cortar el listón, todo esto que no debe olvidarse. Como ya se puso orden, ya ahora podemos liberar muchos fondos, todos los que sean necesarios, no hay límite presupuestal para garantizar el derecho a la salud.
Entonces, esto es lo que el día de hoy vamos a tratar, ya de manera específica Zoé Robledo va a explicar y desde luego vamos a escuchar a los gobernadores que nos acompañan. Y así vamos a ir invitando a gobernadores que ya firmaron el convenio de coordinación en esta materia, pero que todavía están haciéndose los acuerdos específicos con la Secretaría de Hacienda, pero ya iniciamos con estos seis gobiernos estatales. Y bienvenidos.
Si les parece, escuchamos al doctor Jorge Alcocer y luego Zoé y posteriormente los gobernadores, las gobernadoras.
 Estás bien, entero.
 Pues allá ustedes si se quieren quedar a las preguntas y respuestas. Bueno, quédense.
Bueno, miren, tenemos tres compañeros: Carlos Guzmán, Shaila y Juan Raymundo. Adelante.
 Bueno, es lo que ya se ha informado. Lamentablemente muchos jueces, no todos, pero sí una considerable mayoría, y también magistrados, y ministros, no actúan con rectitud y con honestidad.
En el caso de jueces —esto tiene que ver con el fuero común y con el fuero federal— se autorizan libertades a presuntos delincuentes y se hacen de manera completamente atípicas. Por ejemplo, esta juez ordena que se libere a un presunto homicida, considerado como parte de un grupo de la delincuencia organizada y da un plazo a los encargados del penal de una hora.
Así se da en otros asuntos, viernes en la noche, sábado en la mañana, pero nunca se había conocido un caso en donde la orden fuese dejarlo en libertad en una hora. Creo que lo que se usaba también atípico era 24 horas, lo más normal en 72 horas; ya eso muestra que no es transparente el proceso legal.
Entonces, en este caso pues se presentó una denuncia, y lo vamos a seguir haciendo, contra las jueces. Y va a ser la fiscalía, el Ministerio Público, el que va a decidir, y luego los jueces.
Y no le hace si por defensa del gremio o complicidad del gremio los exoneran, pero ya nosotros cumplimos. No somos cómplices, nos estamos encubriendo ese tipo de cosas.
Porque además son daños mayores a la gente, a los ciudadanos, incluso a quienes trabajan para garantizar la paz y la tranquilidad. Imagínense, se libera a un presunto delincuente, a un homicida; quien lo detuvo, quienes participaron, pues van a correr riesgo. ¿Y a qué salen, si, en efecto, son gentes dedicadas a la delincuencia, pues a seguir dañando?
 Sí, claro que sí la respaldo, claro que sí la respaldo, y nosotros vamos a hacer lo mismo.
Hoy en la reunión de seguridad, siempre estamos viendo. Lo de un juez, una jueza, creo, aquí en las tomas clandestinas que se encontraron, creo que en Azcapotzalco.
 Sí. Dejaron en libertad a los presuntos responsables. No sé si fue aquí o fue en Hidalgo.
¿Y saben por qué? Y todo esto lo vamos a dar a conocer el martes próximo, todos estos casos.
Porque en la denuncia se puso como dirección, en donde estaba la bodega y la toma clandestina, que era la calle de Hidalgo con domicilio 100, y el juez o la jueza utilizó eso para dejar en libertad al presunto responsable porque no es 100, es 100 bis, con todos los elementos. Todo esto lo vamos a probar.
En el caso del huachicol, no, un juez, otro juez, otro, que se detienen a las mismas personas y quedan libres.
Hoy planteé que se hiciera una revisión, porque cuando llegamos al gobierno se logró una reforma constitucional para que la corrupción fuera, se considerara, delito grave, porque no lo era, porque en el tiempo de Salinas de Gortari se hizo una modificación al código penal y no se consideró a la corrupción como delito grave.
Pero también no era delito grave el robo de combustible ni era delito grave el fraude electoral. Se hicieron todas esas reformas, pero sigue pasando lo mismo desde el punto de vista de los procesos judiciales. En el caso del robo de combustible pues no es delito grave, porque si fuese delito grave al que se dedica a cometer un ilícito, a robar gasolina con estas tomas a los ductos, pues es consignado y no tiene derecho a fianza porque es delito grave. Sin embargo, no se aplica y es una reforma constitucional. Entonces, hoy pedí: A ver, ¿qué está pasando?
Porque una cosa es esta corrupción —porque no hay otra palabra más que esa— de jueces y de otros funcionarios del Poder Judicial, y otra cosa también interesante es saber qué alcance tuvo la reforma constitucional para convertir en delito grave el robo de combustible.
O sea, ¿de qué sirve, entonces, reformar las leyes, hacerlas más estrictas, si no se cumplen? Estamos como en la época de la Colonia, que mandaban los ordenamientos de la metrópoli, y aquí decían los virreyes: ‘Se acata, pero no se cumple’.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte sobre la juez. E informaron hoy en la mañana que ya tiene una fecha para presentarse ante el juez.
 Eso lo va a decidir la autoridad. Acuérdense que, además de la fiscalía, está el Poder Judicial, y el Poder Judicial es independiente, es autónomo, y nosotros no tenemos nada que ver con el Poder Judicial.
 Sí, ahí puede sancionarse a quienes hacen eso, pero es un pretexto, es una excusa para la corrupción; no de ahora, lleva décadas.
Los jueces dicen: ‘Es que se integró mal la averiguación’, esto que les estoy planteando. ‘¿Cómo vas a decir que la toma estaba en la calle Morelos 100, domicilio 100, si era 100 bis?’ O sea, ese tipo de cosas. ¿Cómo vas a decir que lo detuvistes a las 10 de la mañana, si eran las 11?’
Entonces, ni siquiera hacen algo para buscar reponer el procedimiento, no, es la excusa para ‘vámonos’. Porque, ‘a ver, te equivocastes, pero como yo soy juez y mi propósito es hacer justicia, mi propósito principal, y no quiero dejar en libertad a un presunto delincuente, te pido que me traigas una prueba adicional o que me expliques por qué me pones 100, si es 100 bis’. Porque en este caso que vamos a ver es una bodega que estaba en el 100 y en el 100 bis.
O sea, ¿por qué no ayudan? Vamos a decir, está mal la averiguación, pero estamos hablando de un asunto de un delito grave, estamos hablando de homicidios, entonces, ¿cómo se va a utilizar eso de excusa, de pretexto? Nada. Si se le pregunta a un juez, a un magistrado, a un ministro, salen con eso, pero eso no tiene nada que ver con la justicia, eso es un encubrimiento, eso es corrupción.
Y que hubo maltrato, eso la autoridad correspondiente, y para eso está derechos humanos. Y nosotros no violamos derechos humanos, y ya no es el tiempo de los gobiernos anteriores, que se torturaba, que se masacraba.
Imagínense lo que hicieron con el caso de Ayotzinapa, que inventan la llamada ‘verdad histórica’, y todo lo arman con tortura. Por cierto, ya mandé al primer ministro de Israel una carta, una segunda carta, para que nos ayuden en la extradición del señor Tomás Zerón, sí, ya la envié la carta, es la segunda, porque no puede ser que Israel proteja, bajo ninguna circunstancia, a un torturador; nadie debe de proteger a torturadores en el mundo y mucho menos quienes sufrieron de represión, de tortura, de exterminio. Estoy seguro que la comunidad judía en México nos va a ayudar también, porque no se puede permitir esto.
Y existe la versión de que la protección es porque compraban los equipos de espías.
 Sí, de espionaje, que son de Israel, y eso los protege. Imagínense, por un negocio, por una compraventa, por dinero, proteger a quienes violan derechos humanos. Y esto en el caso de Ayotzinapa, pero lo mismo, lo mismo en otros asuntos.
 Pero, ¿sabes? Antes de que… Porque hay otro asunto también, el de Loret de Mola, que montaron también un espectáculo.
 Sí, y el señor Vallarta, y ahí le estaban dando. Y creo que ahí en eso estaba Tomás Zerón, ¿no?
 Cárdenas Palomino, y ahí estaban dándole.
Y ya que andamos en esto, porque ahora… Y qué bueno que ya los medios defienden derechos humanos; antes no —con honrosas excepciones—, no tocaban estos temas de tortura. Bueno, para que se hicieran estos espectáculos, estos montajes, imagínense cómo estábamos.
O el señor que está enjuiciado en Estados Unidos, García Luna, pues era el ídolo de los comunicadores más famosos de México.
Ahora que sigue estando igual, yo creo que peor, el caso de los medios, que cada vez estoy más convencido de que no son medios de información, sino de manipulación ¿Les doy un ejemplo, uno de hoy, que no son medios de información, sino de manipulación?
Ayer —y esto es porque esta conferencia la ve mucha gente y, si nos atenemos a las redes sociales, pues sí son importantes, pero no toda la gente ve las redes sociales; además, tampoco en redes sociales se difunde mucho— ayer salió un reportaje del periódico El País, de España. Hay un señor detenido, un abogado famoso, Collado, abogado de Carlos Salinas de Gortari, y salió esta nota.
Andorra es un paraíso fiscal. Los corruptos, toda la delincuencia de cuello blanco saca el dinero. Antes era Suiza, ahora hay varios paraísos fiscales. Entonces, Andorra era un sitio, sigue siendo, para guardar dinero de procedencia ilícita y el señor Collado allá tenía dinero.
Estamos nosotros demandando que nos devuelvan todo ese dinero porque es de procedencia ilícita, hay juicios sobre esto. Pero van sacando cosas, ayer dieron a conocer que este señor Collado compró…. Porque era una especie de intermediario financiero, le manejaba dinero a políticos corruptos y desde luego era el abogado de Salinas y de otros personajes de la política tradicional del viejo régimen. Pero salió que compró tres departamentos de lujo en Miami para Roberto Madrazo y le pagó también una estancia, que eso es una minucia, a Carlos Salinas en un exclusivo hotel de España. Son todos los documentos que están saliendo.
Pero esto no lo sabía posiblemente la mayoría de los mexicanos. Sí lo intuyen, porque el pueblo de México tiene un instinto certero, lo intuyen, pero no tenían los datos. Pero quienes sí sabían muy bien de todo esto eran los dueños y escritores, columnistas, comentaristas de los medios llamados de información de México. Pero como les dije que les voy a comprobar que no informan, esto que es nota internacional no aparece en los periódicos de México de hoy.
A ver, ¿no tienes ahí los periódicos? Vamos a dar una repasada. Pasó de noche.
Miren el Reforma. La de ocho, así se le llama a la nota principal de primera plana, esa está en contra de nosotros, ¿no? No me meto a indagar, pero son predecibles.
Vamos a terminar, otro periódico, El Universal, nada.
Tres departamentos en Miami. Ahora sí que como diría nuestro paisano: ‘¿Quién pompó?’ Yo espero que se dé una explicación. Ah, porque en la nota de El País aparece que Roberto Madrazo es dueño o socio de Latinus, que es la plataforma de información de Loret de Mola, y además esto también tiene que ver con todos los negocios que hacían con la venta de medicinas, ya que estamos tratando el tema, y de equipos médicos, financiamiento que recibía de gobiernos estatales Latinus y todas las campañas en contra de nosotros.
Pero lo importante es: vamos a los periódicos, a lo mejor sí sacó algo López-Dóriga o Ciro o Loret, en una de esas.
Milenio, bueno, cuando menos sacó la pieza que se rescató en el tramo del Tren Maya.
Excélsior, ah, pues también es buena la nota, ‘Economía mantiene ascenso constante’ No vaya a ser que se trata de Estados Unidos o en dónde. Ah, en México.
Adelante. Tampoco La Jornada, eso sí calienta.
Síguele. ¿Nada?
Síguele. ¿Nada tampoco? Nada.
A ver, ya sé dónde viene, El Economista; no, el otro El Financiero. ¿No?
¿Cuál falta?
 Ya déjalo ahí.
Entonces, informar que está pasando esto y mucha gente no se entera porque no es nota, porque eso es lo que dicen, no es nota. Antes cuando menos decían: ‘La nota es la nota’; ahora ya no es nota.
 Sí, bueno, como tú lo mencionas, yo no quiero opinar o estar opinando sobre asuntos de la encuesta para elegir a la coordinadora o el coordinador de la transformación, de la defensa de la transformación, a quien voy a entregarle la estafeta, porque de alguna u otra forma a mí me ha tocado por las circunstancias coordinar los esfuerzos para la transformación del país.
Pero ya voy a terminar el gobierno y también ya me retiro, no me quedo como dirigente, no voy a quedarme, lo he dicho varias veces, como líder moral, mucho menos como jefe máximo, caudillo, cacique; yo termino en septiembre el año próximo y me jubilo.
Entonces, la transformación va a continuar y requiere de dirección, requiere de quien le dé continuidad, a quien voy a entregar la estafeta del movimiento de transformación, pero no quiero opinar sobre el proceso.
Además, ya lo he dicho muchas veces, estamos iniciando una etapa nueva sin tapados, sin destapes, sin dedazo, sin acarreos, sin ¿cómo le llaman?, cargada, y no tenemos favoritos, todos los que están participando merecen nuestro respeto, y no va a ser el presidente el que va a decidir, va a decidir el pueblo, la gente, porque esa es la auténtica, la verdadera democracia.
Entonces, mi familia cercana, mis hijos, mi esposa Beatriz, no nos metemos en nada en este proceso.
 No, somos libres, es que está prohibido prohibir, es que cada quien puede expresarse, pero si se actúa con claridad pues ya se sabe que nosotros no tenemos favoritos, ni hombres ni mujeres.
Y también decir que estoy muy contento, pero mucho, mucho muy contento porque los que están participando son de primera. Ese es otro asunto que tienen los medios, supuestamente de información, que no dicen nada de lo que está resolviendo el bloque conservador, silencio, como también los vasallos de la Colonia, que su consigna era obedecer y callar, no hay nada de los aspirantes, no se conoce sobre su método de elección, si va a haber encuesta, no va a haber encuesta. Dijeron que iban a definir un procedimiento, sí, pero ya llevan 15 días diciendo lo mismo y todavía no aclaran, y hay como 50 aspirantes. Pero de eso no se habla, no dicen nada, nada, nada.
Antes salían, ¿no? Me acuerdo cuando salió Creel a decir que estaban unidos y que… Porque nosotros llevábamos a cabo prácticas corporativas que ni en la época de sus aliados de ahora se ejecutaban.
¿No tienes por ahí ese discurso de Creel o esa conferencia en donde dice que estaba ahí con los del PRI? Sí, que ni en la época peor del PRI, es que es interesantísimo. Ustedes seguramente ya lo vieron, pero a mí lo que me importa mucho es que en esta conferencia se den a conocer cosas que la gente no alcanza a tener como información, porque sigue habiendo control, manipulación, cerco informativo.
Pero es interesante cómo antes engañaron que eran distintos el PRI y el PAN. ¿Se acuerdan cómo engañaban? Y nosotros siempre dijimos es lo mismo, es el Prian, y ya últimamente ya se descararon. No todos, desde luego, porque hay que respetar a la militancia de los partidos y hay que respetar a los ciudadanos, pero arriba los jefes.
Imagínense la mentalidad de Claudio X. González, que es ahora el asesor principal, el jefe de todo el bloque conservador, ¿qué tiene que ver con el pensamiento revolucionario, con el pensamiento del general Cárdenas, con el pensamiento de Adolfo López Mateos? Nada. ¿Dónde están los ideales? ¿Dónde están los principios?
A ver, miren esto, llegan a estas confusiones. Dale volumen. Además, sirve, porque ya estoy viendo que el aparato del PAN está apoyando a Creel y están queriendo hacer a un lado a los demás, ¿no? Entonces no, no pueden hacer a un lado a Xóchitl, ni a Lilly Téllez, todos tienen derecho, todos tienen derecho, todos tienen derecho.
A ver.
 ‘Ya democratizado’- Ya, ya, ya. Es buenísimo.
 ¿Cuál?
 Sí hay una portada.
 Pero adentro. Ah, no, no, no, la página 39, sección C.
Adelante.
 Sí, vamos a estar en Chile, en septiembre, voy a los actos para recordar al presidente Allende, a 50 años del golpe de Estado. Es para nosotros pues un asunto muy importante. Yo considero al presidente Allende un pacifista, con vocación democrática, creo que es el más importante de los últimos tiempos.
Lo compararía con Madero porque en ese tiempo, hace 50 años, se insistía mucho, más que ahora, que la trasformación, que los cambios estructurales sólo se podían dar por la vía armada, y él siempre buscó la transformación por la vía pacífica y por eso fue víctima de una pandilla de rufianes, empezando por un general traidor, Augusto Pinochet. Entonces él ofreció su vida por la democracia y por esa vía pacífica. Antes, que yo recuerde, Madero, que buscó siempre la transformación de manera pacífica.
Pero el presidente Allende, lo mejor. Yo estaba entrando a la Facultad de Ciencia Política, fue en 1973, y era el primero, segundo semestre, primer semestre de Ciencia Política analizamos el caso de Chile, todavía no se llevaba a cabo el golpe. Un maestro que me daba Ciencia Política, creo que todavía vive, Raúl Olmedo, analizamos el caso de Chile y llegamos a la conclusión de que se iba a llevar a cabo el golpe, son de esos casos en los que duele tener la razón.
Estudiamos un libro que tenía que ver con eso, que se llama El Estado y la Revolución, de Lenin, y él habla de eso, de que sólo por la vía armada podía llevarse a cabo un cambio estructural. Allende nunca optó por eso.
Fue varias veces candidato y llegó a la Presidencia, y padeció de toda una campaña; intervino hasta el gobierno de Estados Unidos, agencias de Estados Unidos, eso se sabe porque se han ido desclasificando informes de las agencias.
Entonces, fue muy doloroso para nosotros, yo vivía en la Casa del Estudiante Tabasqueño y cuando se dio a conocer la noticia con un compañero, un amigo que estudiaba economía en el Poli, Eder Sánchez, ya finado, escribimos un manifiesto en el pizarrón del patio de la Casa del Estudiante Tabasqueño, expresando nuestro repudio. Entonces, nos formó mucho ese doloroso hecho.
Luego, México fue muy solidario con los perseguidos por la dictadura. Aquí vivieron muchos chilenos, trabajaron chilenos, como ha sido la política exterior de México muy solidaria en el derecho de asilo y tenemos relaciones de hermandad con el pueblo de Chile, y ese momento histórico.
Entonces, me invitó el presidente Boric y voy a estar, es el 11 de septiembre. Antes voy a pasar por Colombia y estoy pensando pasar por otro país. Pues ya ven que no viajo mucho porque es pesado y además llevamos muy buena relación con todos los gobiernos del mundo, tenemos muy buenos diplomáticos, embajadores, cónsules, mujeres, hombres, del Servicio Exterior, y yo sostengo, y ofrezco disculpas a quienes piensan de otra manera, pero yo sostengo que la mejor política exterior es la interior, que no se puede ser candil de la calle y oscuridad en la casa. Si estamos bien aquí, nos van a respetar todos, como ha sucedido, vamos a ser respetados y respetables.
Pero sí tengo que ir. Además, es nuestra América, como decía Martí. Ya fui a Centroamérica, ya fui a Belice, desde luego he estado en América del Norte, voy a estar en Canadá en noviembre, posiblemente, que va a ser la Cumbre de América del Norte.
Acerca del maíz, ya se está resolviendo. En el caso de Sinaloa, por la gestión del gobernador Rocha, se decidió comprar un millón de toneladas de maíz o un millón y medio, un millón y medio de toneladas de maíz blanco a los pequeños y medianos productores, y medio millón además del gobierno de Sinaloa.
Y también tomamos la decisión de no permitir el uso del maíz transgénico para consumo humano y también controlar la entrada de maíz blanco transgénico, nosotros somos autosuficientes en maíz blanco, no transgénico, y para la masa, para la tortilla, sólo maíz blanco.
Tenemos una pequeña discrepancia con el gobierno de Estados Unidos, hay una consulta en puerta, puede convertirse en un panel, pero es un tema que vamos a defender porque tenemos que cuidar la salud de los mexicanos.
Muy bien.
Entonces, Shaila.
 En el caso de Argentina lo estamos viendo, es muy probable, es muy probable, ya que estemos por allá.
Y luego, Alberto Fernández es nuestro amigo, un gran presidente, ya lo he expresado aquí, él recibió a Argentina, recibió la hacienda pública de Argentina con un endeudamiento exagerado, porque los conservadores de Argentina, la derecha de Argentina, querían que se reeligiera Macri, que estaba de presidente; entonces, como hay alianzas, sobre todo con organismos financieros internacionales y también con gobiernos extranjeros, se le otorgaron créditos a Argentina más allá de su capacidad de pago, para que derramara recursos antes de la elección, y Macri quedara de nuevo como presidente.
Entonces, el Fondo Monetario Internacional autorizó, por consigna de políticos de Estados Unidos, créditos que de antemano sabían que no se iban a poder pagar. Es como si nosotros contratamos deuda. Ahora tenemos una deuda muy baja porque no hemos solicitado deuda adicional, tenemos casi la misma deuda que encontramos cuando llegamos al gobierno con relación al producto interno bruto, recibimos 46 por ciento del producto de deuda y eso es lo que tenemos.
Es como si pidiéramos: a ver, tenemos 46, viene la elección del año próximo, y ni siquiera mucho, sólo endeudarnos en el porcentaje que creció la deuda con Calderón y con Peña.
¿Qué significaría eso?
Que tendríamos un billón de pesos más.
Y yo podría decir al final: dejamos igual que el incremento de deuda de los dos últimos sexenios. No, no.
Pero en este caso de Argentina fue todavía más el exceso, porque les dieron muchísimo más de deuda. Entonces, dejan a Argentina completamente endeudada y el Fondo Monetario Internacional y el gobierno de Estados Unidos se desatienden y empiezan —porque así son los conservadores en cualquier país—, empiezan a echarle la culpa de la crisis de Argentina a Alberto Fernández. No se analiza la circunstancia, los antecedentes.
Ayer me mandaron una carta que se quiere enviar al presidente Biden, de algunos presidentes de América, para que se ayude al pueblo de Argentina a salir de su crisis económica-financiera. Y que el Fondo Monetario Internacional asuma su responsabilidad, porque, ¿cómo no va a saber un banco si un cliente tiene o no tiene solvencia?
Y voy a firmar la carta, la voy a firmar. Ya después informamos, pero yo sí la firmo, sí la firmo porque se tiene que ayudar a Argentina, y esto se agravó, bueno, porque vino la pandemia, luego la guerra Rusia-Ucrania y padecieron en Argentina también una sequía muy fuerte, entonces se les han caído sus exportaciones, está mal su economía.
Entonces, sí es importante que estos organismos, más si son corresponsables, ayuden a atender esa crisis, pero pues es básico el atender el asunto de Argentina.
Entonces, si puedo, voy a pasar a ver a Alberto.
 También ahí estoy esperando porque Lula ofreció que iba a estar con nosotros, entonces yo espero que venga.
 No me sorprende, ahora sí que eso no es nota, los ministros están alineados, o sea, la mayoría, al bloque conservador, todo el Poder Judicial es un poder al servicio de una minoría, no están al servicio del pueblo, no se imparte justicia tomando como actor principal al pueblo, es un poder al servicio de una élite política y económica.
Por eso hace falta una reforma al Poder Judicial, lo que se tiene que hacer es que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, como se hizo en la época del presidente Juárez, y como lo establecía la Constitución liberal de 1856, 57, se elegían a los jueces, magistrados, ministros, eran electos y había requisitos.
Porque algunos pueden decir: ¿Cómo cualquiera va a ser juez?, ¿cómo cualquiera? No, había requisitos: tenían que ser abogados, con buena fama pública, prestigio, experiencia, eran muy buenos. Por ejemplo, los ministros de esa época, fue Sebastián Lerdo de Tejada ministro de la corte y luego presidente, es el que siendo presidente de la corte sustituye al presidente Juárez en su fallecimiento; cuando muere el presidente Juárez aquí, en Palacio, el presidente de la Corte era Sebastián Lerdo de Tejada y a él le correspondía entrar como sustituto. Era presidente de la corte y ministro.
Posteriormente, José María Iglesias, uno de los mejores abogados de México en toda su historia, era el que decía: ‘Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie’.
Y todos fueron electos. Ignacio Vallarta, también, de los mejores.
Entonces, se presentan requisitos, se da a conocer sus trayectorias. Claro que el que fue abogado de potentados, ese no va a salir, ese no va a ganar, como sucede ahora.
Que estuvo vinculado a un partido y estuvo avalando fraudes electorales, pues tampoco, ese no va a ser electo seguramente. Los que estuvieron defendiendo a los potentados para que no pagaran impuestos, pues tampoco.
Pero hay muchos abogados, doctores en derecho, que pueden actuar como ministros, gente recta; pero si fue procurador con Salinas de Gortari, ¿lo van a elegir? ¿El pueblo lo va a elegir, el pueblo lo va a elegir para que sea ministro?
Por eso no quieren, pero esa iniciativa sí la voy a presentar, nada más voy a esperar que se integre el nuevo Congreso. Antes de irme voy a presentar la iniciativa porque no le veo otra salida. Ya les platiqué que al principio, para no hacerle como le hizo Zedillo, que desconoció a los ministros y les dio su compensación, para no hacerle así y no meterme pensé que si los que me tocaba proponer eran buenos, que eran cuatro, más uno que simpatizaba con nosotros o simpatiza con nosotros, con el movimiento de transformación, que ese no es un asunto personal, pues íbamos a tener ya una Suprema Corte con auténticos impartidores de justicia. Porque son 11, ¿no?, cinco y se convencía a uno, seis, ya con ellos se podía llegar a un acuerdo: a ver, ustedes mismos al interior del Poder Judicial lleven a cabo la reforma que hace falta. Porque ese Poder Judicial está echado a perder por dos cosas:
Primero, porque se perdieron ideales y principios en la abogacía, desde la formación de los abogados, hicieron a un lado todo lo que es el derecho social, el derecho agrario, el derecho laboral y todo fue mercantil, civil, dinero. Bueno, eso, por un lado.
Lo otro, que cuando transaron PRI y PAN con Salinas, les empezaron a entregar al PAN todo el Poder Judicial, jueces, magistrados, ministros; bueno, hasta la procuraduría, Lozano Gracia, del PAN, procurador en el gobierno del PRI de Zedillo, fue como moneda de cambio.
Entonces, independientemente de las personas, imagínense cuál es el pensamiento dominante en el Poder Judicial, pues un pensamiento conservador, elitista; qué les va a estar interesando hacer justicia en bien del pueblo si ellos tienen una formación distinta.
Entonces, sí hace falta una transformación, pero que la haga el pueblo de manera democrática.
Ah, porque yo fracasé. Propuse cuatro y dos, a la primera, se deslindaron y se fueron a acomodarse al bloque conservador, claro, alegando que son independientes; sí son independientes, son independientes del pueblo.
 Ah, claro, no, no, no, ya, ya, ya, sí, ya.
Es que ¿cómo creen ustedes que van a dejar vigente esa ley si ahí se establece que nadie debe de ganar más que el presidente, como lo ordena la Constitución en el artículo 127? Y los ministros son los primeros que violan la Constitución el artículo 127 porque ganan tres y hasta cuatro veces más que el presidente, y tienen un fideicomiso de 20 mil millones de pesos para financiarse todos sus excesos: servicio médico particular, fondo especial de retiro, trabajadores o trabajadoras domésticas, asesores, consejeros, vehículos de lujo, todo con cargo al erario, a costillas del erario, con el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Entonces, ellos no respetan la ley de austeridad republicana.
Entonces, qué puedo esperar de quienes actúan de manera irresponsable, violando la Constitución, los ministros de la corte. Vuelve a poner el artículo 127. Y, a ver, que me contesten por qué no respetan la Constitución, a ver, cuál es la argucia legaloide para no respetar esto.
‘Ningún servidor público podrá recibir remuneración en términos de la fracción anterior por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente.’
Y miren la fracción 1:
‘Se considera remuneración o retribución toda percepción en efectivo o en especie, incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones y cualquier otra con excepción de los apoyos a los gastos sujetos a comprobación que sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos de viaje en actividades oficiales.’
Pues todo esto que dice la fracción 1 del artículo 127, todo esto, significa que yo gano alrededor de 140 mil pesos netos, 140, y ellos están ganando 600, si no es que un poco más. Ese es el fondo del asunto, más otras cosas.
 Pues no tenemos, como lo expresé la vez pasada, no tenemos un informe así, válido, de que se hayan perdido vidas por el exceso de calor.
¿Y quién puede contestar mejor?
El secretario de Salud y también el gobernador de Sonora.
Es un fenómeno nacional, pero, todavía no es para consuelo, pero todavía falta, todavía falta. Fue algo especial, fue un fenómeno especial, estábamos viendo la temperatura en San Luis Río Colorado y está alta, pero ahí llega a más grados, ¿no?
Pero tú podrías comentarlo, ¿no? A ver.
 No, no, no, no tenemos reporte de eso, no, no hay nada.
 Doctor, ¿tiene…?
 Es que estamos como… O sea, deseamos que no nos afecte tanto el calor. Acabo de estar en el sureste y son altas temperaturas.
Ya hay algunos pronósticos de lluvia para esta semana, en el caso de Yucatán y la península, a ver si se cumple.
Pero cuando hablamos de que no se informa, de esto sí se informa y magnífica mucho, o sea, hay sensacionalismo, como no quieren dar a conocer nada de García Luna ni de Madrazo, entonces —sobre todo en la radio, todos los noticieros— son capaces de decir que: ‘Afirmó el presidente que no se preocupen, que no va a pasar nada, que no hay fallecidos. ¿Usted le cree? ‘A ver, que me manden―va a decir López-Dóriga― información sobre si han fallecido o no’.
Cuando lo del volcán, que decíamos que estaba cayendo ceniza, pero que había que mantener la calma y que estábamos atendiendo el problema, como lo hicimos, entonces él pidió información, ¿no?, para que la gente nos desmintiera.
Nosotros no deseamos que sufra nadie, lo que hay que hacer es lo que planteaba ―y lo estamos haciendo— el doctor Alcocer: prevenir, tomar mucha agua y no exponernos mucho al sol.
Y van a decir: ‘Sí, ¿y no voy a salir a trabajar?’ Sí, sí se puede, hay que levantarse más temprano.
¿Cómo se hace en el trópico? ¿Cómo le hace el campesino?
Muy temprano, muy temprano, porque ya no se puede, a las 12 del día ya no se puede, no se puede por el calor y también porque el sudor en el trópico, que hay humedad. El machete, por ejemplo, no se sostiene y es peligroso. Pero esa es la historia de nuestros pueblos. Y tomar mucha agua, eso se recomienda en todos los casos, en todos los casos.
 No me meto en nada, Sheila, con eso. No, no tengo opinión.
Bueno, ¿qué les parece si nos vamos a desayunar? Y queda Juan Raymundo, nada más, nada más uno.
Bueno, pero para que no digan que no hay nota, informo de que Marath Bolaños López va a ser el próximo secretario del Trabajo. Marath Bolaños López. Actualmente se desempeña como subsecretario del Trabajo y él es el encargado del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Ya les van a entregar su currículum, su historia pública.
Pero ojalá y sigamos así, que nos ayuden mujeres. Ya es igual el número de hombres que de mujeres en el gabinete, eso nunca había sucedido en la historia del país.
Y lo otro es que están entrando jóvenes, que es también muy importante. El caso de Marath, pues es joven, creo que tiene la misma edad que Luisa María, y es el relevo generacional.
Y mañana vamos a dar a conocer otro cambio.
 Para mañana.
 El fin de semana vamos a Chiapas, vamos a tener la reunión del Gabinete de Seguridad en Tuxtla, la mañanera en Tuxtla.
Vamos a ir a evaluar las hidroeléctricas, vamos a la Angustura.
Vamos también a evaluar un puente que ya se reinició en Concordia, en la Concordia, Chiapas, así como Concordia, Sinaloa.
Y vamos a evaluar la línea del ferrocarril de Guatemala al istmo, vamos a tener una reunión amplia para evaluar todos los programas del istmo en Salina Cruz.
Vamos a supervisar el camino de Tehuantepec a Oaxaca, vamos a tener una reunión con gobernadores del centro y del sur del país para evaluar caminos rurales y caminos de mano de obra en Oaxaca. Y vamos también a hacer una supervisión al camino de Oaxaca a Puerto Escondido.
Ese es el programa.
 Algunas abiertas, otras de supervisión, que es muy difícil, que vayan ustedes porque es ver obras, no hay realmente reunión con la gente, nada; son los técnicos, los encargados de la obra, las autoridades de los pueblos, nada más. Donde se puede, sí hacemos reunión abierta.
Y de una vez les digo, también, para que no se quejen: el día 1º de julio cumplimos cinco años del triunfo de nuestro movimiento, cinco años apenas de que triunfamos, de ese día histórico 1º de julio del 2018; entonces, vamos a conmemorar ese día con un acto en el Zócalo de la Ciudad de México. Invito a todos porque fue el triunfo de todo un pueblo, sólo en votación fueron 31 millones de votos, mujeres, hombres, es la elección presidencial con más votos en la historia. Por eso, no se puede omitir una fecha así, es muy importante.
 Por la tarde, por la tarde, a las 5:00 de la tarde. Y fiesta porque estamos bien y de buenas, los que andan de mal humor son otros, pero nosotros sí vamos a, a…
 A festejar, sí, es un festejo.
 Sí, bastantes, todos los que lleguen.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar, como todos los miércoles, sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, sin dejar de señalar que se trata de una muestra, una síntesis, un resumen, porque es un bombardeo de mentiras como nunca. Y, con honrosas excepciones, los medios no informan, sino manipulan.
Entonces, vamos a que Elizabeth nos dé a conocer cómo están estos casos y luego preguntas y respuestas. Adelante.
 Quedó un compañero, Juan Raymundo Hernández, y de ahí nos vamos. Y como siempre van a ser primeras filas porque es sorteo, si corresponde a alguien de primera fila que ya preguntó hace, bueno, hace una semana o de una semana para acá, pues que…
 ¿Mande?
 Once días.
 Quince. Bueno, entonces que ya le dé la oportunidad a otro, ¿no?, porque yo me voy a guiar por el sorteo, siempre. Adelante.
 ¿Fue portada?
 Pero no fue en la portada.
 Ah, entonces sí.
 Es que no se expuso aquí el Diario Basta. A ver, hay que buscarlo y ponerlo.
 Ah, bueno.
 Bueno, no me corresponde a mí atender este asunto, pero es normal, estamos en vísperas de elecciones, porque en un año, menos, van a haber elecciones presidenciales, va a haber la elección presidencial, se va a realizar la elección presidencial y es normal que se eleve la temperatura y haya nerviosismo, entonces se dan acusaciones, ¿no?
Pero no creo que haya ningún problema porque ya todos los partidos, estaba yo viendo que el bloque conservador, aunque lo anunciaron desde hace más de un mes, ya van a presentar sus reglas para elegir a su representante y ellos abiertamente hablan de elegir al candidato; en el caso de Morena es la elección de quien va a ser el coordinador para la defensa de la transformación que se ha iniciado, a quien le voy a entregar la estafeta, pero desde septiembre, no el gobierno.
Porque yo concluyo mi mandato en septiembre del año próximo, pero soy, al mismo tiempo, sin que yo abandone mis funciones como gobernante, dirigente del proceso de transformación, y eso es lo que se va a resolver, quién va a recibir la estafeta para que yo tenga libertad completa y utilice el último año para concluir las obras y terminar el gobierno.
En el caso del bloque conservador están hablando de los procesos para elegir o las reglas para elegir a sus candidatos, y se han venido demorando porque parece que no se ponen de acuerdo. Ya les dije que, si deciden hacerlo por encuesta y copiarnos, no les vamos a cobrar derechos de autor, o sea, que se les concede la licencia. Pero andan en eso.
 ¿Mande?
 No, yo creo que es un proceso que tienen que llevar a cabo todos los partidos sin violar la ley, y ya lo están haciendo todos.
Claro, hay quienes quieren ganar en la mesa, quieren descalificar, lo que me hicieron cuando el desafuero. Eso es muy común, es una costumbre del conservadurismo. Como tienen el control del Poder Judicial, pues se les hizo fácil: ‘A ver, violó un amparo porque construyó un camino para comunicar un hospital, un hospital en Santa Fe’. Creo que había un organismo autónomo del gobierno.
 No. Se llamaba… El que administraba lo de Santa Fe, y ahí se gestó este asunto. Ya me voy a acordar. Era un fideicomiso y como ese fideicomiso pertenecía al gobierno de la ciudad y yo era el jefe de gobierno, luego entonces yo era el responsable.
Entonces, arman con la procuraduría y con la complicidad de la Suprema Corte de Justicia, de los ministros, un juicio de desafuero, y me desaforaron, porque lo que querían era que mi nombre no apareciera en la boleta en el 2006. Nada más que el pueblo es mucha pieza y me defendieron y hubo grandes manifestaciones.
Para los jóvenes, porque esto fue en el 2003, 2004, hubo manifestaciones de más de un millón de personas, estábamos en el Zócalo y todavía había contingentes en el Ángel; entonces, tuvieron que dar marcha atrás. Pero se habían puesto de acuerdo PRI y PAN, el coordinador era Chuayffet del PRI, y no sé quién del PAN.
 Y el dirigente del Congreso, de la Cámara de Diputados, era Manlio Fabio Beltrones. Entonces, cuando tienen que dar marcha atrás hay una expresión, que ya en una ocasión la mencioné aquí, de Chuayffet, como parte de la picaresca de la política tradicional, dijo: ‘Se nos rajó Fox’.
Entonces, siempre apuestan a eso, pero no sólo en México, ¿eh?, en Estados Unidos ahora están apostando a que no participe el expresidente Trump, y también el expresidente Biden, porque hay denuncias en los dos casos.
Allá, a diferencia de México, pueden participar, no se los impide la ley, aunque estén sometidos a proceso, en México lo que querían era someterme a proceso para que ya no pudiera ser candidato, y eso pues siempre es así, quieren descontar. Un poco lo que hicieron los del Consejo del INE cuando de manera arbitraria, abusiva, sin fundamento, por consigna, eliminaron las candidaturas de Félix Salgado Macedonio en Guerrero y del maestro Raúl Morón en Michoacán, supuestamente porque gastos de 30 mil pesos.
 Ah, 19 mil pesos, y esto en complicidad también con el tribunal electoral, porque se fue al tribunal y el tribunal inicialmente dijo: ‘Es un exceso, cómo quitarle una candidatura’, y luego que ya los habían puesto de acuerdo a los del tribunal regresa al tribunal el asunto y ya decide quitarles las candidaturas. Primero su resolución era que era excesiva la decisión de quitarles las candidaturas y después ellos confirman el quitarles las candidaturas.
Es muy antidemocrático. ¿Por qué no le dejan al pueblo que decida? ¿Por qué quieren descontar con excusas leguleyas a quienes consideran que son sus adversarios y que les pueden ganar, en todos los casos?
¿Quién manda en la democracia?
Pues el pueblo.
Y así ha habido muchas injusticias, pero ya son otros tiempos completamente distintos y no creo que suceda nada.
Por eso también aprovecho para hacer un llamado a todos nuestros simpatizantes, a quienes apoyan la transformación, que van a asistir el sábado 1º al Zócalo, 1º de julio para celebrar, para festejar el quinto aniversario del triunfo de nuestro movimiento para emprender la transformación de México.
Que eviten llevar porras a favor de los que están participando para ser coordinadores de la transformación, que ni vayan a aplaudir ahí a sus favoritos ni a faltarles el respeto a nadie, esto es conmemorar el triunfo de la transformación de México, que es la historia de este país. Están invitados todos, nada más que cero politiquería,
 Todos, como ciudadanos, nada más no van a estar, desde luego, en el, ¿cómo se llama?, templete, ahí nada más el gabinete. Pero si quieren ir como ciudadanos, adelante.
Nada más, sobre todo me dirijo a los simpatizantes, militantes, de la transformación, que son muy responsables, y también a los que están participando: no vayan a salir con aplausos, ‘este sí’, ‘este no’.
 Sí. Vale más, vale más que se entienda.
O sea, nosotros luchamos por ideales, luchamos por principios, no luchamos por cargos. Entonces, lo que vamos a conmemorar es que se está llevando a cabo una transformación profunda, estamos arrancando de raíz la corrupción en el país, en México.
Es una transformación como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución, con el distintivo de que lo estamos haciendo desde abajo, con todos, y de manera pacífica, pero con mucha profundidad, es un momento histórico, entonces eso es lo más importante.
¿Por qué tenemos que celebrar?
Porque se triunfó con el apoyo del pueblo y no se le ha quedado mal al pueblo, no le hemos fallado al pueblo.
La mayoría de los mexicanos apoya la transformación. ¿Y por qué la mayoría de los mexicanos apoya la transformación? Porque hicimos un compromiso con el pueblo de que su gobierno iba a atender a todos, iba a respetar a todos, pero se le iba a dar preferencia a los pobres, a los más necesitados, y eso es lo que se ha venido logrando.
Y también se dijo que íbamos a desterrar la corrupción y lo venimos haciendo, y por eso tenemos finanzas públicas sanas, por eso tenemos una economía sólida, por eso hay empleos, hay oportunidades de trabajo, por eso ha aumentado el salario como no sucedía en décadas, por eso ha habido progreso, se han beneficiado comerciantes, empresarios.
Y lo más importante de todo: hay paz con justicia, hay tranquilidad social en nuestro país, hay estabilidad política, hay gobernabilidad. Y la gente lo percibe, está contenta, hay alegría. Los que andan de mal humor son pocos; además, también se han portado a la altura de las circunstancias, no pasan de denuncias, que hasta ayudan porque nos facilitan el trabajo.
Además, como pensaban que iba a ser como antes y están en el terreno de lo desconocido, frente a los reacomodos, no saben qué hacer, y se enojan y se calientan, se les olvida que hay que tener el corazón caliente, pero la cabeza fría, y les empieza a salir su clasismo, su racismo, todo lo que escondían de manera hipócrita, porque esa es la doctrina de la derecha, en México y en el mundo la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía.
Vean, por ejemplo, a ver, la portada del Reforma de hoy. Fíjense esto, y es el boletín, ¿no?, del conservadurismo, es un pasquín. Pero estaba mejor el Alarma! Miren esto: ‘Entra en emergencia el sistema eléctrico’. ¿Es sensacionalista la nota o no?
Pero miren abajo, seguramente, pero esto es parte de la desesperación: ‘Entra en emergencia el sistema eléctrico’. Y miren: ‘Y muertes’.
 Que no hay ningún problema, ellos lo saben. O sea, nosotros somos los primeros interesados en saber lo que está sucediendo porque imagínense que haya apagones, entonces sí. Si no hay todavía nada y ya están con este alarmismo, entonces… Además de que es nuestra responsabilidad que no falte la energía eléctrica, pues yo les digo: no hay problema.
 Es de rutina, porque hay un margen siempre de reserva y se reduce porque hay más consumo, pero no tenemos dificultad en nada.
 Claro, sin problema.
Pero yo a lo que voy es a esto, porque esto no es información, esto no es periodismo en el sentido estricto, esto es manipulación, porque este periódico representa al grupo conservador, reaccionario, de este país y tiene muchísimos lectores, muchos.
Pero nos ayudan bastante porque nos dan la oportunidad de mostrar cómo exageran y cómo mienten. Y aunque parece increíble, hay millones de mexicanos… Bueno, no todos tienen oportunidad de leer este periódico, pero los que lo leen sí le creen, o sea, porque es un asunto del pensamiento conservador, ya no hay mucho que hacer con ellos, es un sector de clase media aspiracionista bastante desinformado, muy manipulable. Aunque se creen que tienen mayores niveles académicos y pueden ser hasta doctores, intelectuales, pero están muy desinformados, y, además, son muy conservadores, muy reaccionarios, entonces, ya no hay nada que hacer ahí; sólo, como siempre lo he dicho, con los jóvenes, solamente con los jóvenes.
 Ninguno.
 Nada.
 No ha sido una situación generalizada, pues.
A ver, Huantanamo. No es Huantanamo…
 Huetamo, que es la Tierra Caliente, de Michoacán.
Sí, es el caso de los muertos. Les voy a mostrar una gráfica de los que han fallecido por el calor. Esta es la Secretaría de Salud. Ocho. En junio, que es el mes más calor, este, cuando empezamos, uno.
 Ocho en todo el año.
Pero miren lo que pasó el año pasado y en el 20. En el 20, 37 fallecidos por golpes de calor, bueno, de acuerdo a las estadísticas de salud; 33, 42, estos son los casos registrados, y estos son los fallecidos. Entonces, sí hay una tendencia amarillista, alarmista, con propósitos.
Es que los dueños del Reforma, los señores Junco, pues son como empleados del grupo Monterrey y salinistas de corazón. Cuando se creó el Reforma fue en el gobierno de Salinas.
¿Y cómo no van a estar molestos, si, por ejemplo, ayer se dio a conocer que el abogado de Salinas, el abogado más cercano a Salinas, Juan Collado, le pagó a Salinas su cuenta en un restaurante en España, en un hotel? Que, por cierto, dice Madrazo que no tiene nada que ver con los departamentos de Miami que le compró Juan Collado, pero la información la dio El País, pero ni siquiera El País, la fuente es la policía de Andorra, el expediente.
Y lo que hablábamos ayer, independientemente de eso, pues ya es sabido. ¿Desde cuándo Juan Collado es el abogado más cercano a Salinas? Pues, lo menos, desde 20 años. Pero ya eso es conocido, ahora sí que no es nota, lo que me importa destacar es cómo los medios no informan, sino manipulan.
No tenemos… Y siempre voy a decir, hay honrosas excepciones, pero la mayoría de los medios convencionales están alineados al servicio de potentados, al servicio de los grupos que antes mandaban en México, que se sentían los dueños de México. El Reforma, pues es un boletín al servicio de esos grupos, y así las estaciones de radio y televisión y todo, con honrosas excepciones.
Es importante combatir toda esta manipulación porque, si no, nos va a pasar lo que sucede en Estados Unidos, por ejemplo, o en otros países. Aquí veíamos lo que sucede en Estados Unidos una gran manipulación de los medios, de todos, los más famosos, el Washington Post, el New York Times, el Wall Street Journal, y las cadenas de radio, de televisión.
Pero miren lo que logran. Pon la encuesta, de nuevo, de lo que piensa el ciudadano de Estados Unidos sobre los migrantes.
¿Qué piensan?
Que los migrantes llevan la droga a Estados Unidos, y es la opinión mayoritaria. Entonces, imagínense el daño que causa la manipulación informativa. ¿Cuándo se va a revertir eso?
Yo por eso ofrezco disculpas a los dueños de los medios de información o manipulación en México, pero estoy haciendo mi trabajo, y es en beneficio de todos.
Porque ya se estaba llegando a excesos, nada más recordemos de que los medios de información, de manipulación, hicieron toda una campaña para imponer a un presidente de México, que lo introdujeron al mercado como se introduce un producto chatarra, con publicidad.
Bueno, a uno lo impusieron con guerra sucia en contra de nosotros. Acuérdense quién hizo el conteo o quién transmitió el conteo en la elección del 2006. Ciro Gómez Leyva, Joaquín López-Dóriga, Denise, no la… Maerker, y había otro, eran los que estaban en transmisión nacional.
 No.
 Loret, creo, Loret. Ellos eran los jueces, ellos jugaron ese rol en el fraude del 2006, y no queremos eso, queremos que no se manipule a la gente.
Y el que quiera seguirles creyendo y les guste que los manipulen, porque no nos ven a nosotros con buenos ojos, pues está en libertad, que siga su camino, ahí la llevan, que sigan leyendo el Reforma y que sigan escuchando a Ciro y a López-Dóriga y a Loret, o sea, somos libres, pero tenemos también la obligación de decir: A ver, esto no es cierto.
¿No tienes la encuesta? Sí, llegan a situarse los medios. Yo recuerdo que Emilio Azcárraga papá decía que Televisa estaba al servicio del presidente, creo que utilizó la expresión…
 ‘Un soldado del presidente’. Pasó el tiempo y eso se llegó a invertirse, de repente el presidente quedó subordinado a los medios, no solo a Televisa, era un rehén de los medios y sobre todo del poder económico.
Por eso no voy a olvidar nunca esa recomendación que me hizo el migrante en San Quintín, un maestro poblano que se fue a San Quintín, Baja California, que terminando un acto en la campaña, me buscó, me buscó, me buscó, hasta que llegó conmigo, porque estaba yo saludando a la gente: ‘Quiero hablar, quiero decirle que, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, que no sea un gobierno al servicio de una minoría’, y eso es lo que estamos haciendo.
Pero miren esto, un país con una población, con este nivel de conocimiento sobre las cosas, 39 por ciento de los estadounidenses piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados. Ya cuando se llega a estos niveles ya es muy difícil cambiar esta opinión.
¿Y esto quién lo creó?
Los medios de manipulación.
Pero está todavía peor, porque ellos han tomado de bandera este tema: 60 por ciento de los ciudadanos republicanos, o sea, del Partido Republicano, los que simpatizan con el Partido Republicano piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados. Imagínense el daño de la manipulación.
Entonces, sí, esta es la realidad, 86 por ciento de los presos por fentanilo en Estados Unidos son ciudadanos estadounidenses, sí, pero esto no les reditúa políticamente, lo que les reditúa en términos politiqueros… Porque siempre también hay que separar, así como se debe de separar información con manipulación, separar política de politiquería y separar oligarquía de democracia.
El tema básico es cómo se manipula, cómo las campañas mediáticas… Bueno, nosotros lo padecimos. En México tenemos la fortuna que nuestro pueblo es muy listo, es un pueblo muy avispado y muy precavido, no se traga todo; tan es así, que en el 2006, a pesar de toda la campaña de desprestigio, que yo era un peligro para México y del bombardeo de todos los medios para imponer a Calderón, aun con todo tuvieron que robarse la elección, porque la gente votó por nosotros y yo calculo que ganamos como con cinco millones de votos de ventaja. No les alcanzó y tuvieron que rellenar urnas y falsificar actas.
Nada más piensen, supuestamente Calderón ganó en 16 estados y yo gané en 16, nada más que en los estados donde yo gané hay más gente, hay más población: gané en la Ciudad de México, gané en el Estado de México, gané en Veracruz, los tres estados más grandes. Ah, pero hubo un fervor cívico en los estados donde ganó Calderón, que salieron a votar masivamente.
Por eso también México es especial, porque no deja fácilmente, su pueblo no se deja fácilmente manipular, esto pasó con el desafuero, todo el aparato encima, todo el aparato, todos los medios y la gente me sacó a flote, como siempre.
Por eso, qué voy a estar yo pensando que vamos a transformar a México con el apoyo de los potentados, que vamos a transformar a México con el apoyo de los políticos corruptos, que vamos a transformar a México con los comentaristas de radio, famosos que se han vuelto inmensamente ricos, qué voy a estar pensando yo que vamos a transformar a México con el apoyo de Krauze, de Aguilar Camín. No, México se está transformando con el apoyo del pueblo raso, y esa es la enseñanza mayor; pero los medios, no, honrosas excepciones, todos en contra, todos, vean el Reforma, todos en contra.
Y afortunadamente vamos bien y por eso vamos a conmemorar.
Aquí hay un asunto que quiero también aprovechar para aclarar, lo de la foto con el finado presidente Chávez. Decir que yo nunca lo vi, pero lo respeto, como respeto a todos los dirigentes. Porque no es decir: ‘Era malísimo’. La política no es maniquea, no es de buenos y malos, tiene que ver con circunstancias. No lo vi, nunca hablé con él, pero no le voy a faltar el respeto, menos si es finado, esto también que quede claro.
Y cada quien tiene su conciencia tranquila. Si estos conservadores reaccionarios, clasistas, racistas, y sobre todo muy corruptos, porque son muy sinvergüenzas, inician una campaña en contra de alguien, y creen que con eso desprestigian…
O, por ejemplo, esto, ‘el INE no se toca’, y ya, ‘el INE no se toca’. ¿Cómo lo voy a tocar, si yo lo padecí?
¿Saben, en el 2006, quién era el presidente del INE?
Carlos Ugalde.
¿Quién lo propuso?
Elba Esther Gordillo, y recibía las órdenes de Elba Esther Gordillo.
El encargado de organizar las elecciones, otro responsable, digo, representante de Elba Esther Gordillo.
¿Quién contrató el sistema de cómputo?
El hermano de la esposa de Felipe Calderón, el cuñado del candidato, Hildebrando Zavala.
¿Saben qué hizo Hildebrando Zavala?
Como en un debate lo denuncié que recibía negocios, digo, contratos del gobierno, me demandó. Y como tenía yo todas las pruebas, de repente retiró la demanda. ¿Ustedes creen que salió la nota en donde retiró la demanda? Nadie lo supo.
Y menos se supo… A ver, ¿quién dijo —a ver, el Reforma, el Proceso— quién dijo que, una vez que se impone a Calderón mediante el fraude, Hildebrando le vende las acciones de su empresa a Carlos Slim? ¿Quién lo dio a conocer? Y así muchísimas cosas.
Entonces, estamos viviendo tiempos muy interesantes, muy importantes.
 Ya me dijo el gobernador que se está trabajando sobre eso, y yo lo veo muy bien y lo apoyo, estoy de acuerdo con esa iniciativa del Tabasco Hoy.
 Es lo mismo, es lo que estamos hablando de los medios, los abogados del bloque conservador, estos expertos en cuestiones electorales, expertos en fraudes electorales. Hay que tener cuidado nada más y apoyarse en el pueblo, sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Y no andar titubeando, hay que anclarse en los ideales, en los principios.
La política sí, en efecto, es el equilibrio entre principios y eficacia, pero cuando hay que optar entre eficacia y principios, no hay que pensarlo, son los principios. Es lo mismo de la disyuntiva entre derecho y justicia, es justicia, ese es el fin último, lo otro es el medio, pero lo que hay que buscar es la justicia y lo que hay que buscar es mantener principios.
Entonces, no preocuparse de nada y tenerle confianza al pueblo, la voz del pueblo es la voz, y ya.
Bueno, vamos con los tres, pero que sea… 11 días.
 Bueno, adelante.
 No tengo conocimiento de qué se trata, pero ya ahora vamos a pedir a Rosa Icela que nos informe, va a estar con nosotros Rosa Icela el martes.
 Ah, la va a recibir, sí, me comprometo a eso. Y que Rosa Icela nos dé una explicación de qué se trata sobre esta iniciativa.
¿Ya se aprobó?
 Pues que ella nos dé su punto de vista.
 Sí, mira, es tan importante lo que estás planteando que vamos a ventilarlo aquí.
 Pero eso no importa, eso no, ya estoy acostumbrado. No, vamos a ventilar el caso, vamos a ventilarlo, porque cuando lo planteaste yo pedí un informe y me dijeron de que no había ninguna irregularidad, que incluso lo que había era una campaña de quienes no habían obtenido el contrato.
 Sí, quienes no habían ganado la licitación, se quedaron molestos y estaban levantando falsos en contra de esta empresa, eso fue lo que me plantearon. Entonces, vamos a traerlo aquí, y que venga el secretario de la Función Pública.
 Sí, sí, y que venga Rosa Icela y que esté también, porque creo que las patrullas se adquirieron para la Guardia Nacional.
 Bueno, que venga el comandante de la Guardia Nacional, que vengan los tres.
 No, esto es…
 Sí. ¿Estás de acuerdo con eso?
 Bueno, la semana que viene. Y entrégale todo para que se haga un informe aquí.
 Pero lo que nos importa, bueno, todo, pero más es aclarar lo que tiene que ver con el gobierno federal.
 Sí, vamos viendo eso.
Miren, no es que actuemos con complicidad, lo cierto es que en el último periodo de gobierno, lo que llamamos el periodo neoliberal, en los últimos 36 años, desde el 83 hasta finales del 2018, se llevó a cabo el saqueo más grande en la historia de México, saquearon por completo al país, se trasladaron bienes de la nación a particulares, nacionales y extranjeros, como nunca.
Por eso este país es excepcional y está bendecido. Primero, que tiene muchos recursos, yo les comentaba que cuando entré me dijo un alto funcionario de los que se iban, que si cómo le iba a hacer para sacar adelante a México y le contesté: Con lo que nos dejaron, y así fue al final. Como es un país tan rico en recursos naturales, y lo han saqueado muchísimo, pero no terminaron de llevárselo todo, y con lo que dejaron, con eso México está renaciendo y se está colocando en los primeros sitios en cuanto a desarrollo económico, social, político. Eso, por un lado.
Y lo otro, que tiene todavía más peso, es la diversidad cultural de México, nuestras culturas, es lo que siempre nos ha salvado. Eso no lo tienen en otros países, o sea, nuestra identidad, nuestra idiosincrasia, lo que viene del México profundo.
Entonces, cuando me dices: ‘A ver, pongamos una mesa para registrar los saqueos’, pues tenemos que fijar reglas porque ¿cómo reparamos el daño del saqueo del Fobaproa? ¿Cómo reparamos el daño del saqueo en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, el saqueo en Hacienda, en la Banca de Desarrollo, el saqueo en las obras públicas, el saqueo en los contratos leoninos? No terminaríamos.
Sólo en el sexenio pasado, imagínense, el saqueo en el contrato de los gasoductos, al extremo de que, además de pagar tarifas elevadísimas por el transporte del gas, los tubos, a los 20 años, no pasaban al gobierno si no se le quedaban a la empresa que había obtenido el contrato con la Comisión Federal de Electricidad.
Lo de los reclusorios lo mismo, a los 20 años se les pagaba por reclusos no atendidos, porque estaban vacíos, sino, como lo establecía el contrato, como si estuviesen llenos, y a los 20 años los reclusorios les quedaban a las empresas, después de la ordeña excesiva.
El saqueo en la compra de las medicinas, el saqueo en el mantenimiento de las carreteras. Imagínense, firman contratos y se le encarga a una empresa al mantenimiento de la carretera de México a Querétaro, y hay que estarle pagando. Si hacen el mantenimiento, pues bien; ¿y si no lo hacen? Y lo otro es que los costos de mantenimiento, elevadísimos.
Imagínense los contratos de hospitales con empresas o contratistas, 100, 200 millones al año por el servicio de estos hospitales. Bueno, ¿y quiénes eran todos estos? Pues casi los mismos que estaban metidos en todo. Nada más que los conservadores se enojan si yo recuerdo esto.
Bueno, en todos los casos, ¿qué hicimos? Pues llegamos a arreglos, no nos fuimos a los pleitos, no expropiamos, los llamamos. Todavía no terminamos porque nos queda lo de los hospitales, estamos en eso, nueve hospitales: tres del Seguro, tres del Issste y tres de Salud.
Entonces: A ver, bájenle; si no, nos vamos al juicio. Afortunadamente se ha llegado a acuerdos: en el caso de los gasoductos bajaron la tarifa, en el caso de los reclusorios nos ahorramos nada más dos años 10 mil millones de pesos, en el caso de los mantenimientos de caminos un poco más de mil millones al año, que son los que estamos destinando para la construcción de los caminos en la montaña de Guerrero; con la compra de medicinas 40 mil millones de pesos nos ahorramos, valió la pena aguantar toda la lanzada de los medios que estaban involucrados en el negocio de la venta de medicinas al gobierno; y ahora con lo de los hospitales también vamos a ahorrar.
Pero, regresando a lo tuyo, hay que ver.
Bueno, en lo agrario, por ejemplo, o en lo laboral, imagínense que ahora hay ejidatarios que son de los más ricos de México, que compraron miles de hectáreas ejidales porque Salinas —y esto es para los jóvenes— reformó el artículo 27 de la Constitución y puso las tierras ejidales al mercado. Antes no se podían vender las tierras ejidales, y a partir de esa reforma se privatizó el ejido y empezaron a comprar, a comprar y a comprar, y hay quienes tienen miles de hectáreas ejidales. Entonces, ¿cómo le hacemos ahí? Y a cuántos despidieron, despojaron.
¿Saben dónde tenemos una deuda enorme en lo social?
Con los migrantes, desde luego la deuda mayor es con los indígenas de México, pero también los migrantes, porque se tienen que ir, se van por necesidad porque aquí no había posibilidad de trabajo. Y allá salen adelante arriesgándolo todo, y ahora nos están apoyando, mandan a sus familias, este año van a sumar más de 60 mil millones de dólares. Por eso, son héroes, heroínas. Así ha salido adelante México.
Entonces, sí, vamos a ver lo de la mesa. Estamos reparando daños, nada más que en la medida de nuestras posibilidades, hay casos en donde fueron despojados de tierras y se está llegando a arreglos y se les está apoyando. Por ejemplo, les quitaron como 80 mil hectáreas a los yaquis y ya les hemos entregado creo que 20, 30 mil.
 Treinta mil hectáreas se les han devuelto. Les estamos haciendo un distrito de riego. Hay un plan para la justicia a los pueblos yaquis.
Y así, en Oaxaca estamos resolviendo también muchos problemas agrarios, todos de ese tiempo. Vamos a seguir avanzando hasta donde podamos.
Y también decirle a la gente que la transformación va a continuar, porque hay quienes piensan que es ahora que se puede hacer justicia y que después ya no. Eso no es válido, no es cierto, la transformación va a continuar y es muy seguro que va a haber continuidad, con cambio, porque cada quien tiene su estilo, pero va a haber continuidad en la transformación.
 Sí, pero son muchos casos. Por ejemplo, hablábamos de Oaxaca, la Suprema Corte, la instancia superior del Poder Judicial que tiene que ver con lo agrario resuelve en un conflicto de límites de 10 mil hectáreas de que le corresponde a Sola de Vega y no a San Vicente Coatlán, 10 mil hectáreas. Ha habido muertos, pero lamentablemente muchos. Y resuelven.
¿Por qué, dicen los de Coatlán?
Bueno, porque hubo influencias.
¿Ahora qué tenemos que hacer?
Pues buscar resolver el problema conciliando con las dos partes, llegando a un acuerdo.
Pero así hay muchos. Bueno, había un problema de límites entre Chiapas y Oaxaca, resuelve la corte el límite y le quitan una franja a Chiapas considerable, que comprende más de tres municipios, eso la Corte.
Afortunadamente, ya se pusieron de acuerdo los gobernadores, están conciliando, y nosotros lo que les estamos planteando es: vamos a que toda esa franja, que son miles de hectáreas, las dejemos como reserva, y se aplique el programa Sembrando Vida y que sea una reserva federal. Pero ahí se está arreglando, y ahí vamos avanzando. Pero son muchos casos de todo tipo.
Entonces, sí vamos a abría una mesa en donde hay más injusticias.
Por ejemplo, no se sabe mucho, pero estamos llevando a cabo el rescate de los mineros de Pasta de Conchos.
 Vamos avanzando, nada más que es muy complejo. Se contrató a una empresa, falló, tuvimos que buscar otra que está trabajando bien, de acuerdo a lo que me informan, y estamos pensando que vamos a llegar al sitio en los primeros meses del año próximo.
La otra mina, de Sabina, ‘El Pinabete’, se está avanzando también mucho, y esperemos que, en agosto, antes de agosto, ya lleguemos a las galerías donde pensamos que están los mineros.
¿Qué hicieron en el caso de Pasta de Conchos?
Pues dijeron: ‘No hay condiciones’, y no atendieron a la gente. Nosotros ya les ayudamos a todos los familiares, a todos, recibieron su indemnización, esa es justicia y eso viene de tiempo atrás, y además nos comprometimos a rescatar a los mineros y lo estamos haciendo.
Mucho de nuestro trabajo tiene que ver con reparar daños, enderezar entuertos, terminar obras inconclusas. Por ejemplo, también, para variar, en el Reforma sacaron ahí una nota falsa de que no íbamos a terminar el Tren de Toluca a la Ciudad de México. No ponen de que ese tren lo heredamos, no, somos nosotros.
Pues muy buena noticia para la gente del Estado de México y de la Ciudad de México: vamos a terminar el tren, en diciembre terminamos la obra civil y empieza a operar en el primer trimestre del año próximo el Tren Toluca-Ciudad de México. Es más, vamos a inaugurar ya un tramo, hasta Lerma, a principios de septiembre lo vamos a inaugurar.
Y, pues eso se heredó y lo vamos a terminar, y muchas cosas que quedaron inconclusas se están terminando.
Y ya vámonos a desayunar. Les doy una nota. Y te quedas tú y tú, dos, ya. Es que si no, no desayunamos torta de chilaquil, ya saben que la torta de chilaquil…
Dame una carpeta, de favor, de la Secretaría de la Defensa, de las de hoy, a ver si me consigues una carpeta de la Secretaría de la Defensa, de las carpetas que me dio hoy el general.
Les decía yo de las tortas de chilaquiles o una guajalota, pero ya es la hora, ya es la hora, no nos podemos traspasar.
 Ah, sí, ahorita me van a traer el dato. Pero sí se quedan ustedes para mañana.
 ¿Qué pasó con Sembrando Vida?
 Ándele, pues.
 No hay retraso. Mejor les entrego la última evaluación que hicimos, sí, y luego yo te respondo, pero primero que conozcan cómo vamos.
 Te voy a… Te vamos a dar el informe, porque ahora sí que tenemos otros datos, sí. Y, también trabajo de campo, o sea, no de gabinete.
 Sí, es importantísimo y ayuda mucho. Desde luego, se requiere de más apoyo, lo cierto es que hemos venido haciendo gestiones con el gobierno de Estados Unidos para que inviertan ellos. No es posible que México esté invirtiendo más que Estados Unidos en programas dedicados a la gente.
Entonces, estamos haciendo estos trámites, pero ya nosotros hemos apoyado con alrededor de 150 millones de dólares. Y sí hay resultados –préstame el…— sí hay resultados, muy buenos.
 Por eso. ¿Por qué no te entregamos el informe?
 Sí, pueden darse esos casos, sí, pero nosotros tenemos una evaluación y consideramos que es muy bueno el programa, nada más que es un proceso que hay consolidarlo, y también para atender el fenómeno migratorio se requiere más inversión.
 Pues va a continuar, porque es parte del proceso de transformación que estamos llevando a cabo. Y va muy bien el programa, mucho muy bien, o sea, yo respeto tu opinión.
 Sí, es que nosotros también mandamos a hacer una investigación de campo, incluso tengo documentales y los voy a traer, la semana que viene.
 La semana que viene traigo todo un reporte. O sea, te vamos a entregar a ti la evaluación, pero aparte yo quiero que la gente conozca lo que estamos haciendo para ayudar en comunidades campesinas pobres de Centroamérica, sobre todo ayudar a los jóvenes para que no se vean en la necesidad de abandonar sus pueblos y que no tengan que emigrar. Es un trabajo muy humano y muy eficaz.
Y lo que queremos es que el gobierno de Estados Unidos invierta más, estamos en eso, pero no esperamos a Estados Unidos, nosotros empezamos a ayudar antes.
 ¿Un sueño qué?
 No, no, no.
Mira, hasta en el peor de los casos, hasta en el peor de los casos, que se piense ayudar a 50 mil y sólo se apoye a cinco mil, o menos, 500. ¿Qué es lo que se está dejando de enseñanza? Que atender el fenómeno migratorio pasa necesariamente por crear oportunidades en los lugares de origen de la gente. Porque si la gente tiene trabajo, tiene oportunidades, no se echa a andar. La gente no abandona a sus pueblos, sus familias, sus costumbres, por gusto, lo hace por necesidad.
Por eso hablábamos de toda esta manipulación, que se creé que los migrantes llevan la droga, llevan el fentanilo. No, van a buscarse la vida a trabajar honradamente porque no tienen oportunidades en sus pueblos.
Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo por primera vez en la historia de México, en la historia reciente ante el fenómeno migratorio? Atender las causas. Entonces, no es en vano.
Porque, ¿cuál es la mentalidad de los conservadores? Muros, militarizar la frontera, utilizar la fuerza y no atender las causas.
Es lo mismo como sucedía en México y sucede en el mundo con los gobiernos autoritarios conservadores. Aquí hubo un presidente que le declaró la guerra a la delincuencia organizada, Felipe Calderón, y al mismo tiempo que su secretario de Seguridad estaba al servicio de la delincuencia organizada. Se estableció un narco-Estado, pero la mentalidad de Felipe Calderón y de todos estos conservadores es que los problemas los pueden resolver con mano dura. Son muy autoritarios, piensan que el mal hay que enfrentarlo con el mal, la violencia con la violencia. No, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y lo que ellos ordenaban era limpia, masacre, rematar a heridos, incluso lo llegó a declarar Calderón: ‘Va a haber guerra, van a haber muchos muertos, incluso inocentes, van a haber daños colaterales —así les llamaban a eso—, pero es necesario’. ¿Y resolvió el problema? Al contrario.
Entonces, cuando yo digo, para poner un ejemplo de lo que significa nuestra política, o como dirían los académicos neoliberales, ‘el nuevo paradigma’, cuando digo: Abrazos, no balazos, se ríen.
Porque, ¿qué cosa hacían ellos por los jóvenes? Llamarles ‘ninis’; hasta el rector de la UNAM de ese entonces, ‘ninis’, ni estudian ni trabajan, y nunca atendieron a los jóvenes, porque no crían en eso, y en sentido estricto tampoco en garantizar la seguridad con la policía disciplinada, ordenada, protectora de los ciudadanos, no; si no, no hubiese puesto a García Luna o no se hubiese echado a perder la llamada Policía Federal y todo lo que hicieron.
Entonces, el programa de apoyo a Centroamérica va a continuar, a Centroamérica y el Caribe. Y vamos a traer el informe. Y es muy bueno lo que planteas, porque nos ayuda también a que se conozca lo que está haciendo México, porque nuestro país siempre ha sido muy solidario con otros pueblos.
 Sí, va a darse el informe sin ningún problema.
 Que nos los expliquen. No tenemos nada que esconder, nosotros no somos corruptos.
La que está atendiendo este programa, Laura Carrillo, es una servidora pública excepcional, sensible, honesta, un ejemplo, y eso nos ha ayudado mucho también.
Porque se piensa: ‘El presidente’. No, no, somos un equipo, tenemos un gabinete muy bueno, de mujeres, de hombres.
¿Qué tiene que ver, siempre lo digo? ¿Cómo se va a comparar a Rosa Icela con García Luna? ¿Cómo se va a comparar a Luisa María con Chong? ¿Cómo se va a comparar a Marath con Lozano? O sea, no les gusta, pero sí somos distintos.
Bueno, miren, va a haber un cambio en Aduanas, el director de Aduanas. El actual director de Aduanas, Rafael Marín Mollinedo, que es una gente muy cercana a nosotros, siempre ha estado con el movimiento, va a ser embajador en la Organización Mundial de Comercio, nos va a representar, él es economista y va a esa misión. Nos importa mucho fortalecer las relaciones con los países europeos y estamos pensando en la firma de un tratado con la Unión Europea, y va a trabajar sobre esto.
Y en Aduanas va a ocuparse, va a ser el director de Aduanas, el general de división retirado, André Foullon. Para que tengan antecedente de este general de división, cuando me tocó decidir sobre quién podía hacerse cargo de la Secretaría de la Defensa, él estuvo en la terna, fue de los que dejé al final, por ser una gente recta, honesta, preparada. Fue director del Colegio Militar, fue subsecretario de la Secretaría de la Defensa todavía con nosotros, hace poco se retiró. Antes que se fuera, le dije que pensara en que podía ayudarnos.
Y necesitamos seguir limpiando de corrupción las aduanas portuarias y fronterizas para que no haya contrabando, que no haya tráfico de drogas y que no haya evasión fiscal, porque el ingreso de las aduanas es de más de un billón de pesos, constituye como el 15 por ciento del presupuesto nacional, entonces por eso tomé esta decisión que les informo.
Y ya mañana vienen otros, continuará. Adiós, adiós.
 Ah, bueno, pues un abrazo a todos sus familiares de Nino Canún, un periodista de muchos años. Lo recordamos con afecto, con cariño, porque en mi vida como dirigente opositor siempre me trató con respeto y además porque era muy escuchado el programa de radio.
 Sí. Y aquí lo recordamos, y mucha gente lo recuerda. Y no creo que haya acumulado dinero.
Bueno, pues, adiós, Nino.
 Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a iniciar con la información acerca del avance en obras hidráulicas, que son muy importantes, que tienen que ver con el abasto de agua. Todos los miércoles vamos a estar informando sobre esto. El ingeniero Germán Martínez Santoyo, que es de la Comisión Nacional del Agua, de Conagua, va a informar, y también el ingeniero Felipe Irineo Pérez, que es del Organismo de Cuenca de la Frontera Sur.
Posteriormente, hay un caso que nos importa mucho. Aprovecho para hacer un llamado a los ministros de la corte, porque hoy van a resolver sobre un tema fiscal, que si no lo revisan a fondo y resuelven por influyentismo, por consigna, van a dañar a la hacienda pública. Entonces, por eso le pedí al maestro Arturo Medina, que es el procurador fiscal de la Federación, que explique de qué se trata este asunto, hacerlo público para que se asuman las responsabilidades.
Y, como es miércoles, también hoy vamos a informar sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Esa es la agenda. Y solamente tenemos apuntado o se le dio la palabra a un compañero y nos vamos después como vaya saliendo, para los que quieran preguntar. Adelante.
 ¿Por qué no explicas sobre el criterio, el cambio de…?
 Muy bien, vamos. Nada más quedó pendiente Carlos Pozos.
 Sí, ya tenía conocimiento de esa petición, me lo plantearon los dirigentes obreros el día 1º de mayo y les pedí que se pusieran en comunicación con Luisa María Alcalde, y lo vamos a atender este asunto.
 Sí, sí, y Luisa María va a darle respuesta. Y ayudar a los trabajadores, porque hubo, estaban varios dirigentes ese día, y hubo consenso de todos que era una injusticia lo que se estaba cometiendo con los trabajadores.
 Bueno, pues Germán se va a hacer cargo de atenderlo. Ahora terminando la conferencia a ver si platican. Y sería bueno que participara Luis, el procurador agrario, y ver el asunto que nos están planteando.
 Ya no puedo hablar de esos temas, sólo comentarles que pues yo me voy a retirar.
Creo que, entre otras cosas, lo que ha sucedido después de los cambios es que el que sale se queda con la nostalgia de seguir mandando y se olvidan que uno tiene su oportunidad, su tiempo, y por eso hay problemas.
En el PRI había la disciplina que terminaban y se callaban. Cuando envían a Luis Echeverría a las Islas Fiyi es porque se hablaba que seguía recibiendo a políticos en su casa, y eso a lo mejor produjo la molestia de López Portillo y lo sacó del país.
Con el PAN, pues no dejan de hablar, ni Calderón ni Fox.
Yo no voy a hablar nada, voy a jubilarme por completo; sí van a hablar mucho de mí, pero me voy a ir muy tranquilo con mi consciencia, que eso es lo más importante, el tribunal de la consciencia.
Y acerca de que me puedan perseguir, pues tampoco, porque no me voy a ir del país y ya todo mundo va a saber dónde voy a estar. Qué me van a perseguir, ahí los voy a esperar. Estoy acostumbrado a enfrentar la persecución política, la guerra sucia, incluso los juicios para encarcelarme.
Una vez en Tabasco me crearon, me fabricaron como 11 delitos, me metieron casi todo el Código Penal y órdenes de aprehensión, y les dije: Aquí estoy en mi casa, vengan, y no fueron.
Y luego, cuando el desafuero, también lo mismo, a un juez para orden de aprehensión y me fui a mi casa, y el pueblo me sacó a flote, me sacó adelante, ese es mi ángel de la guarda.
 Pero ya llevo años en esto y tengo mi consciencia tranquila y no voy a dar ni un paso atrás en el tiempo que me queda, ni siquiera para tomar impulso.
Yo estoy aquí porque el pueblo de México decidió que se iniciara una transformación. El pueblo de México votó por nosotros, votó por mí para desterrar la corrupción; y mal haría, sería un acto de traición que yo me convirtiera en cómplice de corruptos.
Por eso está aquí Arturo, porque hoy lo planteó en la mañana y le digo: Acompáñame, vamos a darlo a conocer, porque si no quedamos como encubridores.
¡Cómo un ministro cambia tres veces su criterio o, mejor dicho, tres veces presenta un proyecto con un criterio y luego cambia su argumentación y de manera inexplicable! ¡Y cómo no lo vamos a saber, porque es público!
¿Por qué no pones de nuevo la lámina de Arturo, para explicarlo bien? Él lo hizo de manera magistral. Además, abogado, es el procurador fiscal. El otro, la otra lámina.
Sí, miren, el ministro Aguilar —que, dicho sea de paso, porque también debe de saberse, es del bloque conservador, porque ya basta con la simulación— presentó tres proyectos, tres proyectos proponiendo desechar el recurso de revisión.
En esta instancia perdió el señor Palomino y se fue a la corte, a una revisión. Y originalmente —porque hay un criterio establecido— el ministro Aguilar propone desechar el recurso de revisión, es decir, resolver en contra del señor Palomino, esto lo hace el 10 de agosto. Debe estar el texto.
Lo retiran o no lo discuten, y el 13 de octubre del 2022 vuelve a presentar otro proyecto también proponiendo desechar el recurso.
Y de manera más reciente, el 19 de abril presenta otro en el mismo sentido, desechar el recurso. Pero quién sabe bajo qué circunstancia, después de estos tres proyectos, él cambia y lo que van a discutir hoy ya no es desechar el recurso, sino favorecer al señor Cárdenas Palomino.
 Cárdenas Fuentes. Entonces, nada más que nos expliquen.
Esto antes pasaba sin que nadie se diera cuenta, ahora no, entonces por eso están molestos, pero, como decía Ponciano Arriaga, entre más me golpean, más digno me siento, de modo que no voy a cambiar en nada, porque estoy absolutamente convencido que el principal problema de México era la corrupción, como estoy absolutamente convencido que no había democracia, era una presidencia oligarca, es decir, un gobierno de la oligarquía, un gobierno de las minorías. La democracia es el gobierno del pueblo, eso no existía, el gobierno estaba al servicio de una minoría.
Ellos manejaban el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial; desde luego, la llamada procuraduría. Manejaban toda la política financiera, la mayoría de los medios, que de eso estoy absolutamente convencido, no son medios de información, son medios de manipulación que defienden a grupos de intereses creados. Ese grupo era el que mandaba y se sentían dueños de México.
Entonces, ahora se está llevando a cabo este cambio. Ayer, que recibí a las consejeras, consejeros del INE, conversamos muy bien y el propósito es hacer realidad la democracia, que se establezca una auténtica democracia en nuestro país, que no se simule, que no se utilice la democracia como pantalla y que tengamos en realidad una oligarquía: el gobierno de los arriba, de la minoría, de los ricos, y que el pueblo no exista.
Ahora no, ahora hay, por eso hablo de un empoderamiento del pueblo. Y ayer puse —que habíamos conversado y hay algo que sintetiza todo: demos es pueblo kratos es poder, democracia es el poder del pueblo— ayer puse nunca más kratos, poder, sin demos, sin pueblo. Eso es todo.
Entonces, están muy molestos, pero tienen que entender de que estamos viviendo una etapa nueva. En muchos casos, yo diría que en casi todos, es hasta para beneficio de ellos mismos, nada más que están obnubilados. Los entiendo, porque ellos tenían el privilegio de mandar y de robar, y entonces están en el desconcierto.
Imagínense, las grandes figuras del periodismo, el que demos a conocer que Loret de Mola tiene siete departamentos y tiene una casa de campo de tres hectáreas en Valle de Bravo con lago artificial, cabañas y que gana tres millones de pesos mensuales.
O el otro señor, que es el que gana más, Jorge Ramos, que dice que, y es cierto, que en el tiempo que llevamos nosotros en el gobierno ha habido más homicidios. Sí, porque estaba muy alto el número de homicidios cuando llegamos y lo hemos ido bajando; sin embargo, todavía nos falta. Pero nadie, nadie ha bajado el porcentaje de homicidios en los últimos 20 años como lo estamos haciendo nosotros. Pon la gráfica. Porque todo es como se vea el dato, la estadística.
Y si ya le estoy contestando a Jorge Ramos, ojalá y él me contesté dos cosas: cuánto gana y para quién trabaja. Ya sé que es Univisión o ¿o cómo se llama?, sí, pero ¿para quién trabaja en realidad?
No, el de todos los sexenios. Cuando entró Fox le subió, poco, pero le subió, 1.6 a homicidios.
Cuando entró Calderón, que eso no lo dice Jorge Ramos, aumentó casi 200 por ciento el número de homicidios, y aquí fue la guerra, convirtió al país en un cementerio.
Todavía el presidente Peña le subió y nos lo dejó acá, y en el tiempo que llevamos ahí vamos bajando 17 por ciento, y espero más. No es fácil, pero ya está dando resultados toda la política de atender las causas, que se combata la pobreza, que mejore el salario, que haya empleo, que se atiendan a los jóvenes, que no haya corrupción, que no suceda lo que pasaba aquí, que era García Luna el encargado de la seguridad pública.
Entonces, todo esto nos va a ir dando resultado. Y no es fácil, porque las bandas que están operando aquí, pues surgieron aquí. Unas venían de tiempo atrás, como Sinaloa, pero Jalisco Nueva Generación surgió por aquí, y otras.
Ahora me da mucho gusto, porque ya cuando estamos deteniendo como a mil 300 presuntos delincuentes en promedio al día y ya estoy viendo menos jóvenes, o sea, que ya empieza a tener resultados nuestra política, para que también Ciro Gómez Leyva, que el otro día lo escuché hablando de que ese era el problema, la violencia, y otros que se van a ir por ahí, que eran los que pontificaban, eran los que aplaudían o callaban.
 Sí, no sólo al búnker, a todos lados, y era la relación con la cúpula política y también, no hay que olvidar eso, con la cúpula económica.
Y lo mismo los llamados intelectuales orgánicos, recibían dinero del gobierno, pero también de las asociaciones empresariales, banqueros, dueños de tiendas de autoservicio apoyaban, los de los organismos empresariales. A Krauze, a Aguilar Camín y a políticos. Entonces, todo eso pues ya no.
Y en el caso de periódicos como el Reforma, pues ese es completamente predecible, porque siempre ha sido boletín del conservadurismo, un pasquín del conservadurismo, y ahí están todos los escritores más reaccionarios del país, y todos los días, todos los días, en contra, en contra, en contra. Y tienen pues su auditorio, sus lectores, sus seguidores. Son sectores, sí, una clase media mucho muy conservadora, aspiracionista; no pocos, ¿eh? Son muchos, y clasistas, y racistas.
Lamentablemente hay esa derecha, aunque esto pasa en todo el mundo, no es nada más un fenómeno de México. Vean lo que está sucediendo, por ejemplo, en Argentina; no sé si sea cierto, pero hasta creo que insultaron o trataron de golpear a Pepe Mujica, en Argentina o algo así. Velo, porque sí, de ser cierto pues… De todas maneras, le mando un abrazo a Pepe.
O Chile, imagínense que el periódico más importante en Chile sigue siendo El Mercurio, el que creó las condiciones para el golpe de Estado en el tiempo de Pinochet. O sea, Mercurio, Clarín en Argentina, Morena, digo, Reforma. Sí, pero estos tres, en el caso de Mercurio y Clarín, ¡ay, nanita!
Y en España tienen el control de todos los medios. Bueno, en el mundo, en Estados Unidos.
¿Y quiénes están detrás de estas empresas periodísticas?
Pues corporaciones económicas muy poderosas, mucho muy poderosas. No hay periódicos de periodistas, son muy pocos. Ahora en redes sociales hay plataformas que ojalá sigan desarrollándose.
 Hace un mes.
 ¿Lo qué?
 Ah, sí.
Pero así está la derecha en todos lados, en todas partes. Por eso no tenemos que quejarnos tanto aquí, porque ahí la llevamos. Fíjense, se han tomado decisiones importantes, acabar con la corrupción, por ejemplo, y no ha pasado a mayores, no hemos tenido protestas masivas, todo es en redes, los medios; pero ya también la gente no les cree mucho, casi nada.
 Está bien. A mí me gustaría, ¿saben cómo terminar el libro?, ¿saben cómo terminarlo? Con el poema del poeta nayarita…
 Amado Nervo, esa que ‘Vida… A ver, ponlo. Es preciosa esa. Gran poeta. A lo mejor con eso terminamos, ¿no?
 Espérate, espérate. No, nada más vamos a ver el poema. No, no vamos a terminar, tenemos tiempo todavía.
 La mayoría se va a quedar.
 Pues la mayoría dijeron que se quedan al final. Les agradezco mucho. Hay otros que decidieron participar, ya los que conocemos, que van a participar para ser los coordinadores de defensa de la transformación, a los que les voy a entregar la estafeta con mucha anticipación para que tengan el liderazgo; y otros que van a participar en proceso electorales federales, locales, y eso también es válido.
Miren qué bello esto.
 Vamos a la poesía, hombre.
‘Muy cerca de mi ocaso, yo te bendigo vida, porque nunca me diste ni esperanza fallida, ni trabajos injustos, ni pena inmerecida.
‘Porque veo al final de mi rudo camino que yo fui el arquitecto de mi propio destino.
‘Que si extraje las mieles o la hiel de las cosas fue porque de ellas puse hiel o mieles sabrosas.
‘Cuando planté rosales coseché siempre rosas.
‘Cierto, a mis lozanías va a seguir el invierno, más tú no me dijiste que mayo fuese eterno.
‘Hallé, sin duda, largas noche de mis penas, más no me prometiste tan sólo noches buenas y en cambio tuve algunas santamente serenas.
‘Amé y fui amado, el sol acarició mi faz.
‘Vida, nada me debes. Vida, estamos en paz.’
Es precioso, ¿no?
Vamos, tú.
 No, no he visto los cuestionarios, pero son muy pocos y son los que ya ustedes conocen, son los que ya saben, en su momento, que van a participar.
 No, es que en todos los casos hay relevo, lo que estamos buscando es que sepamos con tiempo porque, por lo que mencionas, Tren Maya, refinería, programas sociales.
 Es que va a terminarse ya.
 Falta tiempo. Ellos no… O sea, yo ya tengo ya los nombres para que en su momento… Ellos mismos lo apuntaron, ellos mismos lo apuntaron, y ya estamos preparados. Y los que se van gentes de primera, y los que se quedan también.
 Es que, ¿para qué hablo de eso, si se van y hay otros compañeros, compañeras? Porque algunos van a ir a buscar ser candidatos y hay procedimientos en donde tienen las mismas condiciones, y no se vaya aquí a interpretar que yo estoy ayudando, destapando; no, van en igualdad de circunstancias a que la gente decida.
 Sí, ya, ya sé cuándo se van a ir.
 Ah, unos en… Muy pocos, muy pocos. Bueno, tuvimos una reunión como de 100, ¿no? No, 100 fueron los que se reunieron y creo que se van como ocho.
 Sí, de varios rangos, sí, y en distintas fechas.
Cómo les consiento, ¿eh?
 A mí me da mucho gusto verte.
¿Les cuento lo de él? Sí. Siéntate, nada más. Él es un periodista auténtico, inquieto, entonces cuando no nos daban oportunidades él tenía un programa de una cadena de medios, que ya quedamos que son pocos los medios informativos o de comunicación.
Bueno, entonces me insistía y me insistía porque es —nos parecemos— perseverante, de que quería que yo fuera. Y yo sabía que no iba a ser un asunto fácil, pero por él, que es una gente buena, acepté, vamos.
Y entonces su programa abierto en la radio y anuncia de que… ¿Fue hace 15 años?
 Bueno, y empieza a decir: ‘Aquí va a estar Andrés Manuel López Obrador’. No era yo jefe de Gobierno, fue después, cuando estaba la guerra sucia, el linchamiento político que padecí en ese entonces, después del 2006, creo.
‘Y aquí va a estar Andrés Manuel López Obrador. Los que quieran preguntar, el teléfono abierto, todo lo que le quieran decir, todo lo que le quieran preguntar y todo’, y comenzamos, comenzamos.
Porque no pidió permiso, se fue sin línea, y me empieza a preguntar y le empiezo a contestar. Entonces, entra una llamada, ¿no?, pero a la radio, y entonces le pasan un papel o algo así, diciéndole que se fuese a, ¿cómo le llaman?, a comerciales anticipados. Y estábamos hablando y ‘bueno, pues ahora regresamos…’ ¿no? ‘Ya vamos a regresar con la entrevista. Vamos a comerciales’, dijo él.
Entonces, yo lo vi, ¿no?, preocupado y me dice: ‘¿Sabe qué?, es que me hablaron, que yo corte la entrevista. ¿Y qué hago?’
No, no, no, olvídate. Vamos a cortarle porque, si no, se te van a correr y no tiene caso, si tú estás actuando de buena fe. Y ya no regresamos. ¿Te acuerdas? La gente quedó esperando.
Pero no te corrieron, ¿no? ¿Tardaste otro tiempo?
 Pero así era. Entonces, mi reconocimiento a ti.
Una vez también en Guanajuato… Que hay estados en donde el control, bueno, sigue siendo total en los medios, los controles de los gobiernos estatales, porque reparten mucho maíz con gorgojo. Y un periodista, también un conductor de radio, no sé si de Irapuato, de Celaya, de algún lugar, de León, y que quiere una entrevista conmigo, dice: ‘Le voy a demostrar de que no es cierto que exista un cerco informativo, yo lo voy a entrevistar’. Bueno, pues entrevístame. Vamos. Ya fuimos y como no me veía con buenos ojos, preguntas muy directas y fuertes, hasta majaderas, y yo le contestaba y le contestaba.
En aquellos tiempos cualquier espacio para nosotros era, pues como la lluvia en épocas de sequía, o sea, era aceptado, cualquier espacio. Ya les platicaba yo de los espacios que nos daba el licenciado Zabludovsky, que en paz descanse, cómo era, cómo nos abría los espacios.
Bueno, el caso es que me hace la entrevista y a la semana se comunica en ese entonces con César Yáñez para decirle que lo habían corrido por hacerme la entrevista. Entonces, le mandamos a ofrecer disculpas.
Y hablaba yo del licenciado Zabludovsky porque él, a pesar que los dueños de la radio donde estaba no veían bien que me entrevistara, me abría los espacios. Pero no me hacía entrevista, era muy raro porque no me preguntaba nada, me decía: ‘Licenciado, pidió usted hablar, pidió usted tener oportunidad de expresarse. Con mucho gusto, licenciado. ¿Qué nos puede decir?’
Y yo taca, taca, taca, ahí sí se me quitaba el hablar despacio, ahí sí hablaba de corrido, porque era: Aprovecho para invitar a todos porque quieren privatizar el petróleo, nos vemos en el Zócalo el sábado, el domingo a las 10 de la mañana. No podemos permitir que entreguen el petróleo porque es entregar bienes de la nación, bienes del pueblo. No nos quedemos con los brazos cruzados, participa, vamos todos a la defensa del petróleo. Y así, cosas por estilo, y me dejaba, no me interrumpía. Y al final, ‘pues eso es todo, licenciado. ¿No quiere más tiempo, expresarse más?’ No, licenciado, muchas gracias, muchas gracias. Y ya.
Pero me abría el espacio; otros no. Había quienes me daban porque se las daban de plurales, pero una vez cada seis meses, una vez cada seis meses en radio.
Entonces, este hombre por eso está aquí.
 No, les voy a contar, ya se los he platicado, para que vean cómo es la política, pero no hay que decepcionarse. Lo único que hay que tener muy presente es que la lealtad debe ser siempre al pueblo y al proyecto de trasformación y a las causas justas. La lealtad entre hombres, mujeres, muchas veces es servilismo, abyección. Son amigos o leales de mentira en política cuando no hay principios, y enemigos de verdad.
Cuando tenía yo que resolver sobre la situación de Poder Judicial, aunque es un poder independiente, me preocupaba, desde antes, porque —para no extendernos tanto, ya lo he dicho— ese poder fue la moneda de cambio o una de tantas monedas de cambio que le entregó el PRI o los gobiernos del PRI al PAN para que se terminaran de convertir en Prian.
Les entregaron el Poder Judicial completo, jueces, magistrados, ministros. Bueno, llegaron a tener —ya lo he dicho aquí— a un procurador del PAN, Zedillo puso a Lozano.
 Lozano Gracia, de procurador que era del PAN. Y así.
Entonces, yo conozco eso. Hay, desde luego, honrosas excepciones, pero son muchos abogados, mujeres y hombres sin convicciones, sin principios; más, buscando la justificación siempre en normas legales y dándole la espalda a la justicia.
Entonces, había en ese entonces uno de los 11 ministros que simpatizaba, y en la campaña… Claro, no abiertamente, sino que me mandó a decir que él simpatizaba con nosotros y que hacía falta una transformación en México y que yo contara con él si ganábamos.
Entonces, hice las cuentas y me tocaba en el periodo proponer a cuatro, porque terminaban. No, a tres, pero renunció Medina Mora. El caso es que eran tres, más uno, cuatro, para 11 pues con seis se podía iniciar un proceso de renovación al interior del Poder Judicial, que lo requiere, urge una depuración en el Poder Judicial, una purificación del Poder Judicial. El caso es que de una u otra manera fueron cinco los que tenían relación conmigo.
Y también propusimos, creo, que tres para la consejería, para la Judicatura, sí, la judicatura, porque la judicatura es como la contraloría o la fiscalía.
 Sí, al interior del Poder Judicial para que ningún poder, ni el Legislativo ni el Ejecutivo, puedan meterse en asuntos que sólo competen al Poder Judicial. Pero para eso está la judicatura.
Resulta, hablando de la judicatura, que no ha servido para nada, para nada, porque no hay ningún juez, ningún magistrado, ningún ministro enjuiciado.
 Sí, sí, sí, pero, de todas maneras, el resto han guardado silencio, ninguno ha tomado una iniciativa para decir: ‘Esto está mal. ¿Cómo vamos a permitir que una jueza ordene la liberación de un presunto homicida y le dé al encargado del reclusorio una hora para liberarlo? ¿O cómo vamos a permitir que haya resoluciones para liberar así a presuntos delincuentes de bandas organizadas que han cometido homicidios, el viernes en la noche, el sábado en la mañana, y esos jueces no son investigados?’ ¿Y qué hace la judicatura? Eso, por un lado.
Pero les voy a decir: siempre planteé que cada quien es responsable —y además lo he hecho siempre así— de sus actos.
Y no me gusta. Ayer se los dije a los del INE: Yo no le voy a estar diciendo qué van a hacer. Ustedes son independientes, son autónomos, nada más que actúen de manera democrática y no se conviertan en empleados de oligarcas, como era antes el INE, al servicio de Claudio X. González y de toda esa minoría corrupta y rapaz, actúen con independencia.
Bueno, todas las iniciativas nuestras de reforma a la ley, rechazadas.
En el Congreso, todas las reformas constitucionales, se forma un bloque conservador y rechazan todo.
Por eso planteé que hacia adelante es importante pensar en votar por el candidato a la Presidencia, pero también votar porque ese candidato tenga mayoría o su proyecto tenga mayoría calificada en el Congreso, porque hacen falta modificaciones, porque durante más de 30 años se dedicaron a reformar la Constitución para favorecer a una minoría y perjudicar al pueblo de México, más de 30 años. No hay una sola reforma que hayan hecho en beneficio de México, en beneficio del pueblo, ajustaron todo el marco legal para saquear, para robar.
Entonces, hemos hecho nosotros algunas cosas, pero faltan. Hacia adelante los ciudadanos tienen que pensar en eso, tienen que pensar en que hacen falta algunas reformas; entre otras, el que sea el pueblo el que elija a jueces, a magistrados y a ministros, como era en la época de la República Restaurada, con Juárez y con Lerdo, como lo establecía la Constitución de 1857, la Constitución de la Reforma.
¿Qué pasó últimamente?
Los conservadores corruptos, Claudio y Gómez-Mont y este otro exministro, Cossío, y otros, ¿no?, además hasta financiado por el gobierno de Estados Unidos, que aprovecho para subrayarlo, empiezan a poner obstáculos y amparos, amparos a todo: a la obra del aeropuerto, al Tren Maya. Esto de la señora Xóchitl Gálvez, el amparo, es asesoría de ese grupo.
Bueno, y cuando no se puede ya reformar la Constitución porque no se puede tener mayoría absoluta o mayoría…
 No, calificada, calificada, entonces sí se puede reformar la ley con mayoría simple.
Entonces empecé a decir: Bueno, no tocamos la Constitución, ya no se puede, pero sí se pueden hacer reformas a las leyes. Todo ese bloque opositor conservador empieza a presentar en la Corte recursos de inconstitucionalidad a las leyes.
Entonces, para que una ley se declara inconstitucional se requieren, de 11 ministros, ocho. Si cuatro, si cuatro dicen ‘no’, ya es constitucional.
Entonces, de las preocupaciones pues, que más me interesaban resolver estaba el que la Guardia Nacional pasara a formar parte de la Secretaría de la Defensa. Se aprobó la ley en el Congreso, Cámara de Diputados, Cámara de Senadores, y la impugnan.
¿Cuál es la excusa?
El militarismo. Imagínense, quienes reprimieron, quienes torturaban, quienes masacraban, quienes desaparecían, de repente les preocupa el militarismo y se convierten en los paladines de los derechos humanos. Por eso, son unos reverendos hipócritas, además de corruptos, hipócritas, cretinos.
Pero presentan —porque el propósito es que no avancemos— presentan el recurso de inconstitucionalidad. Y a mí me preocupa, ¿por qué? Bueno, porque nos ha costado mucho crear la Guardia Nacional. Ya tenemos 115 mil elementos formados; como no se había hecho, se crearon, ya deben de ser como 300 cuarteles; hay vigilancia de la Guardia Nacional ya casi en todo el territorio nacional; en las encuestas del Inegi la gente ya le da creo que 70 por ciento de aprobación a la Guardia Nacional. Han estado cumpliendo con su función.
¿Qué había antes?
La Policía Federal echada a perder, con 40 mil elementos, la mitad administrativos, operativos 20 mil para todo el país. No construyeron cuarteles, nada, y una indisciplina completa, corrupción. Bueno, de ahí salió García Luna.
Entonces, mi preocupación es que termino, me voy a ir, pero no quiero que la Guardia Nacional quede en la Secretaría de Seguridad Pública ni en Gobernación, como estaba, imagínense; a los tres años, seis años, se echa a perder.
Así está la Guardia Nacional, 76.7 de aprobación. Entonces, por esto decía: No vaya a llegar un joven ambicioso, sin principios, como… No los voy a mencionar, pero García Luna así empezó. Un ingeniero en computación o no sé qué, y empieza a escalar sin idea tampoco de lo que es la seguridad, todo manejado con las cámaras.
¿Ya fueron al búnker que tenía? Es impresionante y ahí es donde llevaba a todos los periodistas, salían de ahí: ‘¡Oh! ¡Oh!’ O sea, como si las cámaras fuesen garantía de seguridad.
 Espérame, porque es interesante el tema.
Entonces, para que no cayera en manos, hacia adelante, de una gente así —y por eso lo estoy planteando— y se echara a perder, porque es la seguridad del pueblo, la seguridad de los mexicanos, es la paz, la tranquilidad, meten el recurso para declarar inconstitucional y yo ahí dije: Ahora sí me voy a meter porque esto es importantísimo.
Y hablo con cinco, con los cinco, con los cuatro que de una u otra manera o propuse y con el que ya estaba, para garantizar los cuatro votos; entonces sí hablo con cinco pues ya. Uno por uno.
No saben lo que me costó, lo que costó, porque ya venían actuando mal, ya habían demostrado ser chuecos. Pero esto vale que hable yo con ellos para explicarles la importancia que tiene, y hablé con los cinco; pues con dos no pude.
 No, pues ya se los dejo de tarea, ya quieren toda.
O sea, no pude, o sea, no me dijeron que no ahí. ‘Sí, cómo no’, así, de manera muy hipócrita. Pero eran cuatro los que se necesitaban; nos quedamos con tres y se pierde el propósito de que la Guardia dependiera de la Secretaría de la Defensa.
Entonces, cuando se dieron cuenta, ya querían que entrara en vigor en un año. No. Querían negociación.
Todavía la presidenta, la señora Piña le dijo a Rosa Icela: ‘Oye, ¿cómo vas a estar tú en contra, si a ti te va a tocar manejar la Guardia Nacional, si tú sales ganando?’ Fíjense. Rosa Icela le contestó ‘No, sí es que no es un asunto mío, es un asunto que tiene que ver con el buen funcionamiento de la seguridad’. Pero la señora tentándola: ‘¿Por qué estás tú preocupada, si tú vas a manejar la Guardia Nacional?’. Eso después.
Y, luego, ‘No, vamos a buscar la forma para que el cambio se dé dentro de un año o dos años hasta que termine el gobierno, no, no, no queremos componendas, no queremos ese tipo de acuerdos.
Pero, entonces, ¿por qué pregunto esto? Porque lo más importante son los principios, son los ideales, la lealtad al pueblo, eso es lo más importante. No hay que escandalizarse, pero hay quienes se suben a un ladrillo y se marean, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos si no se tiene ideales.
La única forma, la única forma que alguien se mantenga con honestidad, que haga de su vida una línea recta, es el que se alimente de ideales, de principios. Y, aun así, siempre va a estar la tentación del poder por el poder, siempre va a estar la tentación del poder por el poder. Hay un caso, por ejemplo… Bueno, no. Hay muchos casos. Pero esa es la realidad.
¿Quiénes no traicionan? ¿Quién no traiciona?
El pueblo, el pueblo no traiciona.
¿Ustedes creen que nosotros íbamos a poder llevar a cabo una transformación con el apoyo de los potentados, con el apoyo de los dueños de los medios de manipulación, con el apoyo de los intelectuales orgánicos?
No, no.
¿Con quién estamos llevando a cabo la transformación?
Con la mayoría de la gente, los pobres, integrantes de clase media, conscientes, humanos, no intoxicados por lo material, no aspiracionistas, no clasistas, no racistas, ladinos.
Hay mucha gente de clase media que está respaldando el movimiento nuestro; incluso, hasta les podría decir, hasta de arriba, poquitos, porque son inteligentes y son humanos, muy humanos, muy fraternos; pero hay otros que es muy difícil. Aunque las piedras, aunque hasta las piedras cambian de modo de parecer, es mejor no querer convencerlos, porque se desgasta uno.
Hay muchos amigos que dicen: ‘¡Qué barbaridad! Fui a una fiesta familiar, estuve en una reunión, en una comida, y es increíble lo que dicen, el nivel de desinformación, la forma como los han manipulado’. Entonces, por eso:
—No, primo hermano, ahí la llevas.
—Oiga, pero es que yo quiero que usted me convenza.
—No, hombre, cómo te voy a convencer a ti. Sigue tu camino, vas bien, sigue escuchando a Ciro, a Loret de Mola, sigue leyendo el Reforma y adelante.
Y sí seguir haciendo labor de concientización con la gente humilde, con los jóvenes; eso sí, de todas las clases sociales, porque ellos tienen una mente en blanco, no están prejuzgados.
Y siempre recuerdo de que el Apóstol de la Democracia, Madero, era hijo de hacendados, él mismo era hacendado; Simón Bolívar, hacendado, el libertador, y muchos.
¿Y saben por qué cambiaron, entre otras cosas, aparte del humanismo?
Por la educación, porque Bolívar se formó, se educó en Europa; Madero se formó, estudió en Europa y en California, en la Universidad Berkeley. Entonces, eso ayuda mucho.
Además, antes las universidades no estaban como ahora, ¿no? Como la prensa, también que era como una escuela, formaba mejor; ahora toda la prensa está tomada por grupos de intereses creados.
Pero, en fin, ya.
 Ya no hay cinco. De los que había… ¿Cómo es que dice la…? ‘Tenía yo…’ ¿Cómo era?
 Sí. Pues no sé, con Jesús lo analizamos.
Muy lamentable ese crimen de Buendía, de Manuel Buendía. Fue en la época de Miguel de la Madrid, en un estacionamiento en Insurgentes. Un periodista crítico de aquellos tiempos que tenía una columna.
 Red Privada, sí y, fue asesinado.
Estuvo preso mucho tiempo el que entonces era creo que director de Seguridad de Gobernación. Ayúdenme.
Les voy a contar también una anécdota sobre eso, que lo acusaron a él como autor intelectual.
 Zorrilla Pérez, Zorrilla Pérez. Él cumplió, yo era jefe de Gobierno, y él cumplió su sentencia o estaba por cumplir su sentencia y, de acuerdo a la ley, si el comportamiento en prisión era bueno se podían quitar años para darle la libertad anticipada; entonces, me lo solicitó, me lo mandó a solicitar con un abogado.
Entonces, estamos hablando del que estaba acusado de haber participado en el homicidio, no sé si todavía vive el señor.
 Sí, sí.
Entonces, en aquel tiempo yo consulté con Miguel Ángel Granados Chapa, que conocía perfectamente el caso y que era amigo de Buendía, y le dije: Miguel Ángel… Ya es finado, Miguel Ángel, un extraordinario periodista, muy bueno. Le dije: Hay esto. Si se le concede su buen comportamiento —porque no tenía, además, mal comportamiento en prisión— puede salir, y me acuerdo que Miguel Ángel me dijo: ‘Por ningún motivo, porque sería un acto de injusticia’.
Es de esas cosas que tienen que ver o que se tiene que optar entre la ley o el derecho y la justicia. Es algo importante. A mí un maestro me enseñó de que era el derecho primero y luego la justicia, y después de la justicia la misericordia, y eso es lo que aprendí.
Entonces, si van a hacer un libro, pues sí conozco.
 No, no, pero sí es para los jóvenes, los jóvenes, sobre todo para los que estudian periodismo, comunicación, es importante conocer toda esa historia de cómo era el periodismo en ese entonces y cómo es ahora.
Muy bien, ya hablamos bastante. Tenía tiempo, tenía tiempo. Hoy voy a desayunar ¿saben qué voy a desayunar? Un chinín. Ahí se los dejo de tarea. Es la mantequilla de los pobres. Es un chinín; no uno, dos, con unas gruesas, y ahí también se los dejo de tarea.
Bueno, y nos vemos mañana.
 Voy a dar informe, sí.
 Sí.
 No, no, no, porque viene lo del 15, que es el 1º de septiembre, que tengo que informar.
Estaba yo hasta pensando pasar el informe del día 1º. Lo que sucede es de que cada tres meses informo y no quiero dejar de hacerlo, entonces es muy probable que sea el 1º de julio, luego el 1º de septiembre, que es el informe formal, y luego el Grito el 15.
 Sí, con ustedes y con pocos invitados.
 Sí, voy a la supervisión del Tren Maya.
 Buenos días.
Pues vamos a contestar preguntas. ¿Cómo ven? Empezamos por aquí. Y ánimo, se me pasó. Aquí no vamos. Esteban Durán, sí, pendiente.
 Pues estamos constantemente combatiendo este robo de combustible de gas, de gasolinas. Y sí tenemos ese problema en Puebla básicamente, y hay accidentes de fugas de gas y de incendios, y tenemos que evacuar a veces a la gente, y estamos ahí permanentemente. Esto se da básicamente de Amozoc hacia Esperanza, ese es un tramo, la carretera de Puebla a Veracruz, porque ahí viene el ducto.
Y el otro problema que se tiene es en cuanto al huachicol con gasolina y eso tiene más que ver con el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, básicamente en los límites de Puebla con Hidalgo es donde tenemos más tomas clandestinas.
Y siempre estamos informando a la gente que no sólo es un delito, sino es un riesgo constante para la población. Hay quienes no entienden y se dedican a perforar los ductos y a sacar gas y a sacar gasolinas constantemente, y causan daños graves.
Tenemos que continuar con lo mismo. Tenemos casos en donde se detiene a las personas y los liberan los jueces, creo que ya dimos a conocer algo de unos presuntos delincuentes acusados de huachicol y los liberaron en Hidalgo.
Si no lo hemos dado a conocer, si no fue en esta última exposición del ‘Cero impunidad’, lo vamos a hacer en la siguiente, pero hay un combate permanente al robo de combustible.
 ¿Dónde fue?
 Sí, y tenemos otros casos aquí en la ciudad de terrenos que supuestamente son bodegas o talleres que se rentan y adentro están las tomas clandestinas.
A ver si tenemos lo de… Creo que fue en Azcapotzalco, en donde incluso tenían los ductos hasta encima de líneas eléctricas.
Estamos todos los días viendo esto, todos los días, y no vamos a detenernos. Hemos avanzado bastante, hay una reducción del robo de huachicol, incluido el gas, de más del 90 por ciento, pero tenemos que continuar con esto.
Y estamos buscando que se aplique la reforma que se aprobó de considerar delito grave el robo de combustible, porque no se está aplicando, los jueces no están considerando delito grave el robo de combustible, y por eso salen; o con las mismas trampas de siempre, que no están bien integrados los expedientes, que no se demostró de manera precisa el delito, cualquier cosa, cualquier pretexto.
Vamos a tratar este tema cuando nos toque lo del ‘Cero impunidad’, porque sí, sí lo amerita.
 Sí, sí.
 Nosotros les ayudamos.
 Sí, lo vemos también.
¿Tienes algo? A ver lo de Azcapotzalco. ¿No sé dio a conocer esto? A ver.
‘En el marco del plan conjunto del gobierno de la República para combatir el robo de hidrocarburo se obtuvo el siguiente resultado.
‘Ciudad de México, alcaldía Azcapotzalco, por corrida del diablo, instrumentado en el poliducto —el diablo es un equipo que se introduce en el ducto y va midiendo la presión del ducto; cuando baja la presión del ducto es porque están extrayendo de manera ilegal el combustible, para eso sirve la corrida del diablo en el ducto— en el poliducto Tula-Azcapotzalco, personal de la Guardia Nacional, en coordinación con el Ejército Mexicano, en la avenida Tezozomoc, esquina con Nextengo, alcaldía Azcapotzalco, localizaron siete tomas clandestinas, herméticas, un túnel y aseguraron dos predios, dos bodegas’. Es esto.
Pero, miren, esto es en plena ciudad. Pero quiero ver las conexiones, lo grave de esto. Ah, ahí están, miren, ahí están los ductos por arriba. Se vio al que rentó la bodega y que no sabía para qué la usaban. Entonces, esto es todos los días.
Y aprovecho, también, para hacer el llamado a la gente en dos sentidos:
Que cuando vean algo raro así —porque seguramente entran pipas a cargar, por mucho que saquen del ducto de combustible— que nos ayuden informando.
Y lo otro es que no apoyen a esta gente porque se pueden presentar desgracias, son muchos los riesgos, sí.
 Sí, pues hay que estar todo el tiempo. Gobernar es velar, nada más que hay algunos que duermen mucho, pero esto lo tenemos que seguir haciendo en todos lados.
Miren, es el centro de la población, y esto nos pasa también con el gas, fugas, incendios y hay que evacuar a la gente, y son muchos los riesgos, independientemente del robo.
 Sí, participan todos los gobiernos, ayudan, pero hay que estar constantemente.
Un día de estos vamos a informarles sobre todo el plan del combate al huachicol, que no existía en realidad. Cuando llegamos habían comprado equipos sofisticados que nunca los usaron.
Tenían sistemas de alarma. Así como se corre el diablo y se sabe cuándo un ducto pierde presión y están extrayendo combustible en una toma clandestina, llegaron a poner sensores y sonaban las alarmas —había un piso en la Torre de Pemex, el piso 3— y sonaban las alarmas, pero no se atendía, podían estar sonando todo el día porque existía complicidad.
Entonces, ya eso no sucede, por eso bajamos de hasta 80 mil barriles diarios que se robaban a cinco mil en promedio que se roban ahora, pero bajarle más nos ha costado, hemos llegado a cuatro, y pues es todo el país.
 Muy bien, lo vemos, lo vemos. Esto tiene que ser con Gobernación, vamos a esperar a que se den los cambios porque pues ya están renunciando algunos servidores públicos, todos muy buenos, todos, todos, de primera, hombres, mujeres, y vamos a esperar, porque se están presentando estos cambios, van a haber reacomodos, como ustedes saben, y a estos temas se les va a dar continuidad.
 Bueno, acerca de lo que sucedió con las cirugías en Matamoros, ya informó el doctor Hugo López-Gatell la vez pasada, pero se clausuraron. Y hasta te citó aquí. ¿No te dijeron?
 Nada más que no estabas ese día. Pero se está actuando sobre eso.
 Vamos a ver lo de Baja California.
Y acerca de los agricultores, de las protestas, quiero aprovechar para informarle a los productores de maíz, de trigo, de sorgo, que estamos cumpliendo con todos los compromisos, que se les está atendiendo como no se hacía antes; sin embargo, este movimiento lo están alentando adversarios nuestros de un partido político y también de una organización de productores de élite, que eran antes los que se beneficiaban siempre, se quedaban con todos los subsidios que se destinaban al campo.
Ahora la política es atender primero a los pequeños productores, sean ejidatarios, comuneros o pequeños propietarios, ellos tienen garantizados sus precios, bueno, justos, sus precios justos, en el caso del maíz, del trigo harinero, y se les está comprando a Precio de Garantía. Además, a todos se les están entregando fertilizantes gratuitos.
¿Quiénes son los inconformes?
Pues los que se quedaban con todos los subsidios de las asociaciones.
El otro día vinieron aquí a protestar unos productores de sorgo, y vino una persona que siembra cinco mil hectáreas de sorgo que quiere subsidio porque bajó el precio del maíz, del trigo, del sorgo, a nivel mundial.
Entonces, el año pasado recibieron mejores precios; tan es así, que aun cuando se tenía el Precio de Garantía, que nosotros establecimos para que no se abusara del productor, en muchos casos el precio pagado al productor era superior al Precio de Garantía.
Sin embargo, ahora, por la situación del comercio de los alimentos en el mundo, bajan los precios y nosotros, en vez de bajar el Precio de Garantía, lo mantuvimos, pero los grandes productores, acostumbrados al subsidio, quieren que se les subsidie a ellos y eso no es posible. Esto, en el caso de Sinaloa.
Por ejemplo, además de comprarles el maíz creo que a siete mil pesos la tonelada, que es el Precio de Garantía, nos comprometimos a comprarles un millón 500 mil toneladas de maíz a ese precio, hasta los que producen en 20 hectáreas, y además a todos fertilizantes; pero hay unos pues muy potentes, que tienen miles de hectáreas, incluso que rentan parcelas, son empresarios, pues, de altos vuelos, y ellos son. Y políticos; políticos no, politiqueros.
Entonces, toman el aeropuerto de Culiacán. Por cierto, no muchos, porque la mayoría de la gente se da cuenta de que estamos ayudando a los productores y a la gente más necesitada, y lo que queremos es buscar la autosuficiencia alimentaria, eso se sabe. Y son como 200. Entonces, cierran el aeropuerto hasta que no tengan un aumento en el Precio de Garantía y que sea para todos. No vamos a ceder, aunque tengan el aeropuerto; y también, para su tranquilidad, no vamos a usar la fuerza pública.
Lo lamento mucho porque se afecta a quienes utilizan el aeropuerto, quienes necesitan viajar, pero nuestro gobierno no permite chantajes y menos de gente acostumbradas a la corrupción.
 Ah, no, no, no, eso no resuelve. Deben de entender de que se les ha ayudado, se les va a seguir ayudando, pero aquí están metidos los del bloque conservador. Ya no puedo así, mencionar partidos, pero los tengo —bueno, en Sinaloa saben bastante de béisbol— los tengo bien fildeados y entonces piensan… Es que ya no saben qué hacer en la desesperación para afectar la transformación del país, entonces buscan. Todos ellos, los dirigentes, pertenecen a esos partidos del bloque conservador.
 Ya eso se los dejo a ustedes.
Pero sí estamos ayudando y vamos a seguir ayudando, pero esto es una provocación, propaganda, más que nada publicidad, y muy vulgar.
 No, es otra cosa, es que como se da esta circunstancia de que bajan los precios de los alimentos a nivel mundial.
Nosotros ayudamos a más de dos millones de productores pequeños y ampliamos hasta 20 hectáreas con subsidio, que nos cuesta alrededor de ocho mil millones de pesos ayudar, y lo hacemos por justicia, pero estos no tienen llenadera y se quedaron malacostumbrados, entonces piensan como antes, que si tomaban una carretera no aguantaban, porque ya hemos hablado que imperaba la corrupción, entonces como el presidente era corrupto y los secretarios de Agricultura corruptos, y todos corruptos, pues todo era puro chantaje.
Nada más que no se les debe de olvidar que el presupuesto es dinero del pueblo y yo estoy aquí para administrar con honestidad el presupuesto, no para entregarlo a chantajistas o aplicar aquella que ‘problema que se resuelve con dinero, no es problema’; así decían antes los políticos corruptos. Ahora sí que, hablando de maíz, se maiceaba y ya se resolvía el problema, sí, nada más que eso es corrupción.
Es como los de Frenaa, que pidieron que yo renunciara y pusieron un campamento. Adelante, todo el tiempo.
Y aun cuando están impidiendo que haya operaciones en el aeropuerto, en el caso de Culiacán, no va a entrar la policía, que se queden ahí, pero no vamos a dejarnos chantajear por corruptos. Son las asociaciones de productores, que no son asociaciones de todos los productores. No representan a los indígenas, que son los más antiguos productores de México; no representan a los pequeños, medianos campesinos, no representan a los ejidatarios. Son los grandes productores y también coyotes.
¿Y saben también para qué quieren el subsidio?
Para que ellos puedan seguir quedándoselo, porque si se reflejara en una disminución en el precio… Hay quienes producen pan, en el caso del trigo, que el año pasado fueron los primeros que aumentaron los precios, y ahora que el trigo cuesta menos ¿bajaron los precios? Al contrario.
Hay muchos monopolios todavía. El monopolio del maíz, dos empresas, dos tienen el control del 90 por ciento de la comercialización de la harina de maíz, 90 por ciento, imagínense eso en un país donde el maíz es el alimento básico, sin maíz no hay país.
La carne, tres grandes; el pescado, como cinco; el huevo, como 10.
Entonces, tenemos que ir buscando la forma de democratizar toda la actividad productiva.
Y de repente un gran industrial agroalimentario dice: ‘No compro más que a este precio, y si no les gusta vayan con el gobierno para que les dé subsidio, que me dé a mí el diferencial y ya entonces yo les pago más a ustedes’. Son cosas que hay que seguir resolviendo.
Hay productores y asociaciones también, hay quienes se dedican, por ejemplo, a la industria de la masa y la tortilla, también los que se dedican a la industria del trigo, que son gentes muy conscientes y ayudan, pero hay otros muy abusivos. Y estos politiqueros, que se ponen su sombrero y sus camisas de cuadro, ¿no?, y sus botas, sus cinturones piteados, líderes ‘nailon’, y ahí andan, ¿no?
Entonces, que lo sepa la gente, los campesinos: vamos a seguir apoyando en todos los casos, pero siempre a los de abajo. Es preferible darle el subsidio al campesino, al productor abajo, que arriba, y eso es lo que no les gusta.
¿Cómo manejaban antes todo lo de la agricultura?
Había organizaciones que se llevaban 10, 20 mil millones de pesos al año, y de los de arriba, y esos ahí andan afiliados al bloque conservador, como antes, no sé ahora, este señor de la Coparmex que parecía como la CNOP del PRI, nada más que de la Coparmex del PAN, la CNOP del PRI.
 No, antes, que existía la…
No, es que la Coparmex es de empresarios. Claro que no están representados en realidad por ese organismo. Es como un sector del PAN, siempre de ahí han salido dirigentes del PAN, por eso hablo de la CNOP.
Es que en el PRI estaba el sector obrero o está CTM, que es para los trabajadores; CNC, que es campesinos; y la CNOP era así, para pequeños, medianos empresarios, pequeños, medianos comerciantes, clase media, esa era la CNOP, sigue estando. Entonces, la CNOP del PAN es la Coparmex, y así lo mismo con estos dirigentes.
Entonces, qué bien que me preguntaste, porque me dio oportunidad de aclararlo. Lo quería yo decir desde ayer, nada más que no se puede, pues hay tanta información.
 No, no, no, y les estamos dando muchísimo a los de abajo.
 Sí, no, no, no. Por ejemplo, no movimos los Precios de Garantía, o sea, los aumentamos el año pasado, los aumentamos y se quedaron, aun cuando bajó el precio en el mercado internacional de los alimentos.
 Así va a quedar, sí, así va a quedar. Y pues al que le venden el maíz, al que le venden el maíz, el trigo… Además, ellos cultivan miles de hectáreas, a un pequeño productor le cuesta más la compra de todos los insumos, pero los grandotes tienen muchas más ventajas, sus costos de producción se reducen, bueno, sólo por el tamaño o la compra de mayoreo; sin embargo, estaban muy mal acostumbrados.
Y no sólo es eso, no sólo es eso, es que, como ya estamos en temporada electoral, se están moviendo, como los que promueven los amparos contra el Tren Maya o todo lo que hacen nuestros adversarios en la desesperación: las declaraciones de Fox, que él creó el programa de adultos mayores, y todo.
Bueno, pero les voy a dar dos noticias, porque no les va a gustar a los compañeros, tres, tres:
Ayer le dije, le expliqué a este periodista famoso Jorge Ramos…
 Sí, ya contestó y ahora le voy a contestar. Le expliqué, porque él trae como consigna, igual Ciro, y se van a ir por ahí, porque son muy predecibles, muy predecibles —pon de nuevo lo de los homicidios— están sosteniendo que este es el sexenio de más homicidios.
Y les expliqué ayer a Jorge Ramos de que hemos logrado en el sexenio lo que no se había logrado en los tres últimos gobiernos: una disminución en el tiempo que llevamos.
Porque con Salinas aumentó 9.2 por ciento el número de homicidios durante su sexenio.
Con Zedillo disminuyó 31 por ciento, en el sexenio de Zedillo.
Con Fox aumentó, poco, pero aumento 1.6 por ciento.
El campeón, aunque esto no lo dice Ramos, el campeón fue Calderón, que aumentó el número de homicidios en su sexenio en 200 por ciento, para ser exactos 192.8 por ciento, de cómo lo agarró a cómo lo dejó. Y hubo dos años ahí de guerra, el 10 y el 11, en donde los índices de letalidad son reveladores, de cómo ajusticiaban, masacraban, desaparecían a la gente y Jorge Ramos no decía nada, ni Ciro, no; al contrario, Ciro le aplaudía a García Luna, era simpatizante de García Luna, todavía es simpatizante de García Luna, es de los que sostenía que García Luna era inocente o que no había pruebas suficientes para juzgar a García Luna.
Y luego el presidente Peña aumentó el número de homicidios en un 59 por ciento.
Y nosotros con mucho esfuerzo, porque nos dejaron todas las bandas, porque estaban ellos asociados, porque en el gobierno de Calderón sin duda había un narco-Estado, y heredamos todo eso, pues hemos logrado —porque miren hasta dónde nos dejaron el número de homicidios— hemos logrado irlos bajando, nos ha costado, y yo espero reducir más el número de homicidios a 17 por ciento.
Esta es la respuesta a Jorge Ramos.
Y dice, cuando le pregunto dónde trabaja, me contesta una obviedad, que trabaja en Imevisión.
 Univisión. Pues, sí. No, no, no, pero ¿qué hace Univisión? ¿Al servicio de quién está Univisión? ¿Qué tipo de intereses defiende Univisión? ¿Informa Univisión o manipula Univisión?
Y lo más importante, que eso sí no me lo contestó, ¿cuánto gana?, que me gustaría mucho saber cuánto gana, sobre todo en Univisión; porque también le deben de pagar en Reforma, pero ahí hasta lo puede hacer gratis porque es muy a fin a ese pensamiento conservador y reaccionario del periodismo de Reforma, como otros que escriben ahí, todos, no hay nadie ahí en Reforma que no sea conservador y algunos rayando en lo facho.
Entonces, esto es una forma de explicar.
A ver, ¿qué me ibas a decir tú?
 Claro que sí, claro que sí. Ah, lo vamos a ver, no sabía.
 Sí, lo tenemos que ver.
Pero, bueno, ya hemos dado a conocer aquí el índice de letalidad, cómo en los enfrentamientos siempre eran más los muertos que los heridos y los detenidos, porque la consigna era ajusticiarlos, rematarlos.
 Sí, vamos a ver si existe el documento. Entonces, son informes que vamos a seguir dando.
Les voy a dar otra noticia. Bueno, dije tres, ¿no? Una muy buena pues es que la corte ayer resolvió. Fíjense que en la mañanera nos ahorramos como 10 mil millones de pesos, nos rayamos, el pueblo se benefició porque se iban a devolver si la resolución era a favor del señor Cárdenas, no sólo los 300, creo, a él, sino otros más, iba a llegar a 10 mil.
Entonces, afortunadamente no se aprobó la resolución, también decirle a la gente. Porque se estaba amparando al señor para no pagar 300 millones de pesos, pero se iba a sentar un precedente y a partir de ahí van a acudir otros que también han sido sancionados por evasión fiscal y van a solicitar que se les devolviera el dinero o todo el que incurriera en el mismo delito iba a tener la misma protección.
Y otra buena, buena, buena, noticia es que ayer la corte de Florida desechó el recurso que presentaron los abogados de García Luna para que la corte de Florida no le diera curso a nuestra denuncia de corrupción. Entonces, ayer ya se desechó y sigue el juicio. Para eso, para que lo explique mejor, vamos a invitar mañana a Pablo Gómez, que venga a informar, que él tiene más elementos sobre esta denuncia.
 Son 700 millones de dólares, estamos hablando de departamentos. Alrededor de 700, ahí tenemos el dato, ¿no?, 600. Se alegaba que no debía la fiscalía de Florida intervenir, que no le correspondía, que era un asunto…
 Parece. Vamos a ver si no hay otra instancia, eso no lo va a explicar.
 Sí, pero ¿cuánto es?, ¿no se sabe?
 Seiscientos millones de dólares. Entonces, vamos bien.
¿Quién otra buena de las que no les gusta a los conservas?
Sí, está muy fuerte el peso, ¿eh? Son, como ellos dicen, elementos externos, por eso está muy fuerte el peso, factores externos dicen, como que no tiene nada que ver lo nuestro, como que no tiene nada que ver el combate a la corrupción, ni tiene nada que ver el que México sea de los países más atractivos para la inversión extranjera, no tiene nada que ver que México sea de los países con menos tasa de desempleo, no tiene nada que ver con el que México tenga tasas de crecimiento de más del tres por ciento, no tiene nada que ver con el incremento al salario mínimo, al salario en general, no tiene nada que ver con el que haya gobernabilidad, estabilidad, paz social, aunque digan lo contrario.
Cómo se han esmerado, y eso es lo de Ciro y de Jorge Ramos, y boletines incluso hasta de la Embajada de Estados Unidos, pero no la embajada, del Departamento de Estado: ‘No visiten México, no vayan a México hay muchísima inseguridad, hay muchísima violencia’. Pues no, no.
Lo bueno que los inversionistas, los financieros, pues tienen, eso sí, buena información, no están escuchando a Ciro o al experto que tiene Ciro ahí en economía, pues entonces sí saldrían huyendo.
Bueno, ya.
 Pues ya hiciste la invitación y nosotros nos sumamos. Creo que son buenas actividades las que se están llevando a cabo en San Luis Potosí, en el caso del gobierno municipal. Y felicidades y adelante.
Todos los gobiernos estatales, municipales, llevan a cabo actividades muy creativas, ayudan mucho en la convivencia, son buenos gobiernos.
Hay, como en todo, gobiernos muy irresponsables. No les va a gustar tampoco a los del bloque conservador, pero a lo mejor sí lo sacó el Reforma, a ver, si lo sacó el Reforma ya, lo de la regidora del PAN, que la detuvieron.
 ¿Ah sí? A ver si hoy no está, porque… O fue ayer nada más de pasadita, sí. Pero vamos a ver qué dice el Reforma hoy, en una de esas le dio seguimiento, ¿no?
‘Llama gobernador a tomar empresas’, no. Pero esto es Reforma, ¿no?
Ah, aquí está: ‘Controla huachicol 30 por ciento de gasolina’. Bueno, este es el boletín del conservadurismo.
 ¿Sí lo sacó? A ver, ponlo. ¿A dónde está?
Ah, pero a ver. No, no, no, pónmelo. Miren el equilibrio informativo, para que vean cómo… No, ponlo completo, el periódico.
Esto es para los ciudadanos, a ocho columnas: ‘Violenta a Tijuana disputa de aduanas’
‘La gobernadora, la alcalde y el senador. ‘Amenaza el crimen a autoridades de Morena’.
Nada más en líneas ágatas, miren, todo esto es contra. Miren lo del PAN, y vean el tipo de nota, el contenido, y vean esto.
Eso fue ayer, porque no lo pueden ocultar, ¿no?, ya hoy ya no hay nada, ya no sé si Ciro en la mañana lo va a decir: ‘Cae —es una regidora del PAN de Reynosa— con 42 kilógramos de coca’. Cuando me informaron lo primero que dije fue: ¿Dónde? Ah, en Estados Unidos, ah; si no, iban a decir que nosotros la andábamos persiguiendo, que era un asunto político.
 No, pero si el boletín del partido sí dice que es del PAN ¿O no dice? Ah, bueno, sí.
 Pon ese video, sí, donde le está dando la bienvenida.
Es que son muy hipócritas. Por eso, aun cuando aparentemente es un asunto menor… Es que están muy acostumbrados a la hipocresía, o sea, esa es su doctrina la hipocresía. Y no son ellos nada más, estamos hablando de millones de personas, con todo respeto a ellos, pero el conservadurismo es sinónimo de hipocresía, es un doble discurso, siempre una doble moral.
Entonces, eso que dicen, ‘no es cierto’, pues es igual a lo de Fox, imagínense a atreverse a decir que él creó lo de la pensión a los adultos mayores. Como dicen mis paisanos veracruzanos ‘le zumba’, pero pues así es en general.
¿Quién es él? Tú, que eres de Tamaulipas.
 Presidente del PAN de Tamaulipas, el dirigente del PAN de Tamaulipas. A ver. Y ella es la regidora.
 Sí, ahí está. Pero así es, por eso parece un asunto menor.
No vamos a hacer cambiar —además, no somos ingenuos, pues— a quienes ya tienen ese estilo personal, tanto en pensamiento, como en acción, ya, pero los jóvenes sí, los jóvenes sí, de cualquier clase social. Los jóvenes son como la levadura, esos son los que impulsan los movimientos de transformación y además el joven tiene una mentalidad abierta, limpia, no preestablecida. Una gente mayor, ya como nosotros o de mediana edad, ya les dices:
—Es blanco.
—No, estás mal, es azul.
—Oye, pero es blanco.
—No es que el reflejo del sol hace que aparezca que es blanco, pero no, el color es azul.
Y así, porque entra el fanatismo, el dogmatismo; sin embargo, hay gente, sobre todo jóvenes, que sí, con información, con argumentos, van cambiando.
A mí hay gente que me ofrece disculpas porque tenía una idea que le habían introducido y él había internalizado que yo era un peligro para México; entonces, pasa el tiempo, se va dando cuenta, me da conociendo más y me dicen, incluso hasta empresarios que participaron en la guerra sucia en contra mía. Uno de ellos, que le reconozco mucho por su valor cívico, me ofreció disculpa, y fue de los que aportó para la campaña, para la guerra sucia.
 Ah, espérense que salga el libro, porque voy a dar a conocer cosas que no había dado a conocer. Como es para los jóvenes, me tengo que esmerar en ayudar a dar algunas lecciones, ¿no?, de cómo es la vida política, porque les va a ayudar mucho.
 Ya estoy trabajando, ya estoy trabajando, pero me va a llevar tiempo, y además quiero esperar, sí, ya que esté más cerca de mi salida.
 Sí, sí porque ya es lo último, ya no voy a publicar nada más.
 Sí, es El final del camino.
Muy bien.
 Se está haciendo una campaña de información, Protección Civil está actuando. Hoy en el Gabinete de Seguridad se trató el tema.
Les voy a mostrar el mapa de México, el mapa de calor. Estamos dando recomendaciones. Hasta ahora afortunadamente no hemos tenido ninguna desgracia, ninguna pérdida de vida.
 Nosotros no tenemos ese informe, y les voy a plantear lo que está sucediendo.
 Nos dijeron que no, pero, bueno, vamos a ver.
Así está, para el día de hoy se espera que continúe la tercera onda de calor en gran parte de la República mexicana con ambiente de caluroso a muy caluroso y temperaturas máximas superiores a 45 grados en Coahuila, Nuevo León, Sinaloa y Tamaulipas, y de 40 a 45 grados en Campeche, Chiapas, Chihuahua, Colima, Durango, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, San Luis Potosí, Sonora, Tabasco, Veracruz, Yucatán y Zacatecas.
Estas son las temperaturas para hoy: Torreón, 42.6; Ciudad Victoria, 42; Monterrey, 41.2; Durango, 40.2; Campeche, 40; Villahermosa, 39.9; Mérida, 39.3; y la Ciudad de México, 33.3.
Es una onda de calor, se produce a partir de un sistema anticiclónico que cubre la mayor parte del país. Cinco años sin estas temperaturas, de acuerdo a lo que nos informaron.
Y las recomendaciones: evitar exponerse a la radiación solar por tiempos prolongados, hidratarse adecuadamente, tomar mucha agua, poner especial atención en enfermos crónicos, niños y adultos mayores, así como atender las indicaciones del sector salud y de Protección Civil.
Pero no tenemos, hoy no nos dieron.
 Ah, pero Protección Civil no.
 Vamos a consultar a los médicos y puede ser que mañana informemos sobre esto. Afortunadamente ya también están terminando las clases, ya algunos ya no están asistiendo de algunos niveles de escolaridad.
 Vamos a esperar mañana, y estamos pendientes, estamos atendiendo.
 No me puedo meter en eso. Pero, miren, ya es una temporada, así como la temporada desgraciadamente, lamentablemente, de calor, va a ser la otra temporada ya del otro calor, y van a estar saliendo cosas, ¿no?, pero es normal, todo eso es normal.
Lo más importante de todo es que haya democracia, que sea el pueblo el que decida, que haya piso parejo, que hagamos historia todos, que desterremos el dedazo, el tapado, el destape, la cargada, la manipulación a los medios, la publicidad.
¡Cómo sacan dinero los publicistas! Hay hasta un grupo de mercenarios publicistas internacionales que los contratan. Hay los publicistas de siempre, ¿no? que les recomiendan arreglarse bien y vestirse muy bien, y reírse, estarse riendo siempre, saludando, pavoneándose, abrazando y cargando, besando a niños, todo eso, es eso; y otros mercenarios especialistas en guerra sucia.
Por ejemplo, en el 2006 contrataron a un señor estadounidense, Harry Morris.
 Dick Morris. Y ese mismo, que fue el que echó a andar, con publicistas de aquí y con el cuñado de Calderón, Hildebrando, que tenía una empresa, fíjense que esa empresa fue la que asesoró para el conteo de los votos, la de Hildebrando. Que, por cierto, pasó el tiempo y las acciones de esa empresa las compró Carlos Slim en algunos millones de pesos, ya cuando Calderón estaba ostentando la Presidencia.
Pero, bueno, ese… ¿Cómo se llama?
 Dick Morris, y Solá, un español, también de esos que se mueven por todos lados, fueron los que acuñaron la frase que yo era un peligro para México.
Y a ese mismo publicista lo contrataron los del Partido Republicano cuando el finado McCaine, que fue creo que candidato contra Obama, y usaron la misma frase, ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’, el mismo publicista, nada más que allá no funcionó; aquí tampoco, aunque aquí tuvo más penetración porque como tenían el control, como ahora, casi absoluto de los medios, imagínense el bombardeo de repetición: ‘López Obrador un peligro para México, un peligro para México, un peligro para México’, pues tampoco les sirvió porque tuvieron al final que robarse la elección.
Pero esos son publicistas. Hay otro que lo usaron también mucho, de allá de Miami, creo que, colombiano o venezolano.
 Rendón, y por ahí deben de andar. Y este Claudio X. González hijo, es especialista en contratar a toda esa gente, porque no crean ustedes que todo es espontáneo, ¿no? Es toda una estrategia.
 No, yo pienso que la gente ya está muy consciente, muy consciente, y existen las redes sociales, es que antes no había nada, entonces, se ponían de acuerdo, cerraban todo a la oposición, a nosotros.
Y los medios de la oligarquía, del grupo que se sentía los dueños de México, alababan e inflaban como globos a sus candidatos y aplastaban a los opositores, y no había cómo romper el cerco informativo; pero surgen las redes sociales y, aun cuando se meten ahí con bots, con robots, y ya también hay especialistas para eso, como la mayoría tiene acceso, si tienes un teléfono, puedes dar tu opinión.
Yo recuerdo que cuando es la elección del 12 los de El País —que antes más, ahora menos, aunque todavía— estaban completamente alineados al bloque conservador de México y se suponía que es un periódico progresista, de izquierda. Nada, a ellos les daba igual allá en España que ganara el Partido Popular o que ganara el PSOE, se entendían, si era Rajoy o Zapatero era lo mismo.
Y aquí con más razón porque, no sé, había una debilidad, una fascinación de los políticos mexicanos por las empresas españolas. La empresa española preferida de Calderón, Repsol, española, le dio todo.
Y la empresa preferida de Peña Nieto, OHL, también española.
Y desde antes Iberdrola, que se llevó a Calderón hasta de consejero; después de que terminó, Calderón se fue a trabajar a Iberdrola de consejero. Y Zedillo se fue a trabajar con una empresa ferroviaria a la que le entregó los Ferrocarriles Nacionales. Así era.
Abro un paréntesis también para informarles que ya se firmó la operación con Iberdrola y ya se les compraron 13 plantas. Y sí es como la segunda nacionalización de la industria eléctrica, porque ya la Comisión Federal de Electricidad tiene ahora 55 por ciento de la capacidad de generación de energía eléctrica en el país, y eso es una garantía para que no aumente el precio de la luz, que es lo que a la gente le importa, no va a aumentar el precio de la luz.
La operación, seis mil millones de dólares, menos lo que tienen que pagar de impuestos, que van a hacer como mil millones, más, menos, eso lo está haciendo el SAT las cuentas. Pero ya recuperamos esas plantas para la nación.
Cierro el paréntesis para seguir con El País. Cuando hay imposición y sobre todo mucho dinero en la campaña del 2012, como quedó demostrado en expedientes judiciales, en la declaración del que fue director de Pemex que recibieron dinero para la campaña en el 2012, también como quedó demostrado que les dieron dinero a los legisladores del PAN para que votaran por la reforma energética, por la privatización del petróleo, todo lo que está vedado, está prohibido decir, porque ya soy como emisario del pasado.
Bueno, como El País en ese entonces estaba muy alineado a los gobiernos neoliberales de México, se avienta una editorial en contra mía en el 12, me acuerdo del titular, la cabeza: ‘Obrador, un lastre’. Eso sí calienta, verdad.
¿Pero por qué lo recuerdo?
Porque ya tenía yo mi Face. Si no, imagínense si les mando una carta, si la iban a publicar o en dónde la iban publicar; a lo mejor en la sección C o D, en la página 39, y a los 20 días. Así era.
Sin embargo, con las redes rapidito la respuesta, la réplica. Entonces, sí fue un gran avance en la comunicación el surgimiento de las redes sociales, por más que las manipulan y que alteran, hay mucha falsedad.
Hay también empresas que ayudan para que una cuenta sea visitada miles, millones de veces, y aparecen como cuentas muy vistas; existe todo eso, pero también existe la posibilidad que mucha gente pueda expresarse, sea periodista o no, ciudadanos con imaginación, con talento, puedan expresarse. Eso no existía anteriormente.
Esto, por ejemplo, fue un avance, pero no se puede decir lo mismo del internet en todo el territorio, nos ha costado trabajo que haya internet en todo México, y gratuito. Ahí vamos, y lo vamos a lograr, pero qué complicado, ¿eh?
Y los que se dedican a esto a veces exageran, hay mucha charlatanería. Nos consta que tenemos el presupuesto, pero no hay la tecnología, ni en Estados Unidos, no se puede hablar que esté cubierto todo el territorio de Estados Unidos, ni en ningún país. Hay satélites, ¿no?, pero son de esos satélites que, si está nublado, ya no hay señal; y hay la fibra óptica, pero cuesta trabajo instalarla, y la llamada última milla, y están las antenas, y todo eso estamos haciendo.
Pero fíjense el mundo, y hablo de todas las potencias que le dan más prioridad a lo bélico que a la comunicación. Porque sí deben de existir satélites muy sofisticados espías, deben de existir esas tecnologías de punta, pero ¿por qué no se usan esas tecnologías para que tengamos en el mundo comunicación?
Imagínense el servicio del internet para la educación, para la salud, para la información. Es una revolución mundial. La ONU debería de tener eso como objetivo principal, pero está muy difícil que la ONU se meta en eso.
Desde luego, lo que debería de tener la ONU como objetivo principal es luchar en contra de la monstruosa desigualdad que hay en el mundo, la gente que no tiene para comer, más de mil millones de seres humanos que sobreviven con menos de un dólar diario. ¿Y dónde está la ONU?
Y muchas otras cosas. Cuando la pandemia, las vacunas, los más pobres no tuvieron acceso. Hicimos una propuesta para que se creara un fondo y se distribuyera vacunas a los países pobres; no funcionó, dominaron los grandes laboratorios.
Entonces, sí es importante el que se mantenga la comunicación. Y acostumbrémonos a que en temporadas electorales —pero no sólo aquí en México, ¿eh?, en todo el mundo también— cada vez que hay elecciones…. Pues miren lo que está pasando en Estados Unidos con el presidente Trump.
Y fíjense, también, porque esto es interesante que se conozca, porque también como ahí, allá, allá sí está polarizado, los medios, cadenas de televisión en contra de Trump, a favor de los demócratas, alineados; y otro bloque de medios a favor del Partido Republicano y, aun cuando hay dos, tres, también, precandidatos, ahí tiene Trump defensa.
Le inician un juicio por un abuso, presunto o supuesto, a una dama, y luego otro y otro. Y lee uno el informe de los que están en contra del expresidente Trump, y dice: ‘sentenciado’ o ‘culpable de 37 delitos’. Y la verdad que tiene uno que buscar porque, si no, se queda uno con la idea que ya está en la cárcel. Es hasta después, que se empieza a conocer, que sí, hay un proceso, pero que no significa que esté en la cárcel, que fue a comer, a cenar a un restaurante, en Florida.
Y, bueno, ¿qué dice la constitución en Estados Unidos sobre esto?, de que puede ser candidato hasta una persona que esté en la cárcel, o sea, no se les limita el derecho de participación, no quedan inhabilitados, como lo que a mí me querían hacer, que me fabricaron un delito para que yo estuviese sometido a proceso y constitucional, legalmente, no podía yo ser candidato porque aparecía como procesado o con antecedentes penales y mi nombre no iba a salir en la boleta.
Por eso se aventaron todo ese ridículo de desaforarme, la Suprema Corte, la Procuraduría, por órdenes de Fox y del que ahora aspira también a ser candidato del bloque conservador, Creel, pero porque en las leyes… No sé si las han modificado después de eso, pero no se podía, y en Estados Unidos no hay esa limitación.
Entonces, es informar, informar para que todos tengamos elementos, independientemente de las simpatías o de cómo son las leyes, y cómo en temporada política-electoral los medios manipulan mucho, más de lo normal.
Por eso les hablaba de que cuando estábamos en vísperas de las elecciones del Estado de México arreciaron los ataques en contra de nosotros pensando, como mucha gente del Estado de México —pues es la misma Ciudad de México, escucha la radio de la Ciudad de México, ve los noticieros de la Ciudad de México, lee periódicos de la Ciudad de México— pensaron, ¿no?, que con esa lanzada en contra de nosotros iba a afectar en lo electoral o iba a cambiar las cosas. Campaña en todos los medios, comentaristas, hasta también el ridículo, de que en la mañana del domingo… Bueno, un día antes Fox violando completamente la ley, llamando a votar a favor de la candidata de la oposición.
Y al día siguiente, el día de la elección, que no sé si les dieron una encuesta falsa o ellos la inventaron al mediodía, y empiezan todos a hablar de que iban arriba en la elección.
Y hasta me cayó bien. No sé si sea cierto, pero…. ¿Cómo se llama el más aguerrido de todos los opositores nuestros o uno de los…?
 No.
 No, ahí llega Lozano, pero… No, el que dijo que…
 Alazraki, sí, Alazraki, me cayó muy bien, porque, no sé si sea cierto, a los dos días después que había dicho el domingo, dice: ‘Les estamos metiendo una friega ―dijo, no voy a usar sus palabras― nada más que no se confíen, no nos confiemos hay que comer y salir todos los que hagan falta’, llamando a votar.
Pasa eso, aquí hasta lo comentamos, ¿no? y, no sé si sea cierto, pero a los dos días lo volví a ver, porque siempre lo veo. Bueno, no siempre, pero de vez en cuando.
Una vez también se aventó una, bueno, una que ya me estaba yo muriendo, ¿no?: ‘Tengo una información ―dice― de muy buena fuente, en donde fue un infarto gravísimo, ya casi está en las últimas, agonizando’. Esa.
Pero antes fui a una gira allá, a Campeche. ‘Les tengo una información de primera: se va a casar el hijo del presidente en una hacienda ―de esas que tiene creo Roberto Hernández, ¿no?, que son lujosísimas― y mandaron a traer un chef’. Un cocinero, que antes a los chefs se les llamaban así, nada más que ahora se preparan para eso muy bien. Son muy buenos los chefs, sobre todo los mexicanos, mujeres y hombres. Acaba de ganar un premio una chef mexicana.
Además, son muy buenos, pero también la comida mexicana tiene que ver con la cultura y este es un país con muchísima cultura, es un mosaico cultural, entonces se pueden hacer los platillos más suculentos del mundo donde quiera que va uno. Además, son muy buenas las fondas, muy buenos los restaurantes, las cocineras y los chefs, muy buenos.
Y esa vez se aventó que se casaba uno de mis hijos, y no era cierto. O sea, que lo casó. Así como me estaba petateando a mí, estaba casando a uno de mis hijos. De vez en cuando lo veo.
Pero después de eso, no sé si sea cierto, pero eso se lo dejamos, porque usó una mala palabra que no la voy a repetir, dice: ‘Le dedico mi artículo…’ ¿Por qué no lo pones y nada más le ponemos pi, pi, pi?
Es que está buenísimo porque —me gustó— cuando menos reacciona. Es que hay unos que no tienen capacidad para rectificar, caen en la autocomplacencia, pero este no, este dice: ‘Le dedico mi artículo’. A ver si lo buscas, es un mensaje. Dijo una palabra. No, no lo pongas, es muy grosero, a los que no fueron a votar los trata muy mal.
Y, entonces, así como dijo que le estaban pegando una friega, dice: ‘No ganó ese partido, nos —no, no lo voy a decir— nos sobajó’, pero con una palabra muy grosera, mucho muy grosera; pero reconociendo.
Entonces, así los medios. Y no hay que perder el sentido del humor, no enojarse para nada y entender las circunstancias.
Y ya me voy, ya me voy. Saben que vamos a abanderar a los deportistas que van a los Panamericanos.
Mañana sí, mañana vamos a estar aquí, mañana es viernes
 Ah, muy bien, muy bien. Martí, una gente honesta, eso es muy importante, siempre lo subrayo, honesta. Un hombre con principios, con ideales. Viene de una familia que ha luchado siempre por la justicia; su papá, toda su familia. Y con experiencia.
Yo fui con mucho orgullo el primer presidente de Morena cuando fundamos esa organización millones de mexicanos, mujeres y hombres de todas las clases sociales, de todas las religiones, creyentes, no creyentes, indígenas, campesinos, obreros, empresarios, científicos, intelectuales, periodistas. Así se creó, así se fundó. Y el segundo presidente fue Martí de Morena, pero además, pues conoce muy bien la problemática en la Ciudad de México.
Va a darle continuidad al proceso iniciado en la Ciudad de México, eso es una garantía, porque no cualquiera, ¿eh? La ciudad tiene sus dificultades, hay que estar pendiente.
Y cuando terminé, y lo pueden constatar en mi último informe, porque también informaba yo cada tres meses, ya cuando me despedí, y lo último que puse fue agradecer a la suerte, al Creador, a la gente que no tuve temblores en mi tiempo; choque de trenes, un accidente en el tren de Xochimilco a Taxqueña.
Tren Ligero.
No tuve motines que, imagínense en ese entonces, no sé cuántos ahora, pero eran 24, 25 mil reclusos. Tuvimos que hacer en ese entonces dos reclusorios nuevos porque había hacinamiento.
No inundaciones, no represión.
Ahí, aquí sí, y en todos lados, pero aquí, por ejemplo, para el jefe de Gobierno de la ciudad, la jefa de Gobierno de la ciudad…
Ah, la violencia, una de las cosas que se logró ahora es que se redujo la incidencia delictiva, de cinco asesinatos diarios en promedio, a dos en la gran Ciudad de México, bueno, en lo que corresponde a la Ciudad de México, fue un gran avance.
Pero todo esto requiere de estar velando. Aquí sí, gobernar es velar. O sea, no cualquiera, no, es muy complicado, muy difícil. Entonces, Martí tiene capacidad para eso y le deseo que le vaya muy bien. Bueno, falta todavía, creo, que la asamblea, ¿no? A ver si lo apoyan, porque sí es buen gobernante.
Y, además, lo que se necesita es que podamos vivir en paz, seguros, y que quien gobierne esté al servicio de la gente, del pueblo.
Bueno, les invito porque vamos a abanderar a los deportistas.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, no hay tema a exponer, de modo que vámonos a preguntas y respuestas. Quedó un compañero, uno.
 Sí, muy bien, lo vemos todo. Te pones de acuerdo con Jesús y que nos ayude Jesús con las distintas dependencias.
Y hay cosas que planteas sobre los pleitos que existen en algunas aduanas, que ya tenemos nosotros noticias, o sea, que es lo que tú estás señalando y se está investigando y se va a actuar, vamos a seguir viendo todo eso.
Y adelante, en todo lo que podamos ayudar a la gente. Ustedes son gestores también de las demandas de la gente, tienen la posibilidad de representar a muchos que quieren atención o están presentando denuncias o no son tomados en cuenta. Entonces, déjanos todo esto y lo vamos a ir viendo.
Vamos acá, vámonos a la segunda, exactamente. Es que ya siempre… A ver, díganme una cosa: se sortean dos, ¿verdad?, primera y segunda. Bueno, vamos, las dos compañeras de la segunda y luego ustedes dos, y luego dos de la segunda.
 Sí, está bien. Y luego ella, sí. Va, de acuerdo.
 Bueno, es muy lamentable la desaparición, y luego encontrar a las víctimas en fosas clandestinas, esto último que sucedió en Jalisco, que tiene que ver con denuncias que ya se habían presentado y, como tú dices, independientemente de a lo que se dedicaban quienes perdieron la vida, esto no puede permitirse, aceptarse, el que se aplique justicia, ¿no?, de parte de delincuentes, eso no se puede permitir.
Y ya se están haciendo investigaciones, hemos estado atentos a este caso y a otros en lo que corresponde a Jalisco, trabajando en coordinación con el gobierno del estado, y también, tomando en cuenta algunas recomendaciones del gobierno de Estados Unidos, sobre todo en este asunto.
Acerca de los desaparecidos en el país, se está haciendo ahora un censo nuevo para tener plena certeza de cuantos desaparecidos ha realmente. Nos están ayudando los gobiernos estatales, las fiscalías de los estados y está participando la Subsecretaría de Gobernación y también la Secretaría de Seguridad y de Protección Ciudadana para tener todos los elementos y un censo confiable, porque sí falta actualización, hay casos en donde se reporta una desaparición y se encuentra a la persona, pero no se actualiza el padrón.
Y qué bueno que exista la persona, pero tenemos que saber muy bien, con exactitud, empezar por ahí, y se consideró que era necesario, que se está haciendo, yo pienso que en un mes ya tendremos un padrón y se les va a informar aquí, vamos a darlo a conocer, de todo el trabajo realizado, de todo el censo que se está haciendo en el país, y esto va a ayudar mucho para saber qué estados tienen más desaparecidos, desde cuándo y qué se está haciendo para encontrarlos, toda la búsqueda y trabajar junto con familiares y con víctimas.
 Sí, sí, hay abierta toda una investigación al respecto.
 Bueno, llevamos buena relación con todos los gobiernos estatales, con los gobernadores. En el caso de Jalisco es buena la coordinación que se tiene.
No conozco la situación de deuda. La recomendación es que no se contrate deuda para que no se deje en situación de quiebra a los estados, las finanzas públicas de los estados, lo que pasaba antes, que no había límite y crecían y crecían las deudas, lo que sucedió en Coahuila y en otros estados donde hubo mucho endeudamiento, incluso auspiciado por Hacienda, por la federación, ´porque les hablaban a los estados, ya he comentado eso de las llamadas asociaciones públicas-privadas.
Había un grupo de contratistas privilegiados con influencias, los cuñados de Salinas de Gortari, y otros, de medios de información, entonces desde Hacienda les hablaban a los gobernadores: ‘Oye, que te hace falta una clínica; nosotros la autorizamos, nada más que es un convenio público privado y es con esta empresa’.
Entonces se construye el hospital, nada más que los costos elevadísimos, todavía hay que estar pagando mes con mes, aunque parezca increíble. Hay hospitales como el de Zumpango, el de Ixtapaluca, en el Estado de México, en donde el gobierno del Estado de México tiene que destinar hasta 200 millones de pesos al año, por 20 años.
¿Por qué resultan tan onerosos esos hospitales?
Porque le aumentan en los costos de construcción, pero luego también le aumentan en los intereses, las tasas de interés elevadísimas que se pactan y por eso un hospital, que puede costar mil 500 millones de pesos, si se hace con presupuesto público, termina costando ocho, 10 mil millones de pesos. Ese era el mecanismo. Pero no sólo eran hospitales, eran carreteras, eran reclusorios, gasoductos, de todo, y esto llevaba al endeudamiento porque cuando los de Hacienda aprobaban esto era con cargo a las participaciones federales de los estados.
Entonces, para pagar se hacían los descuentos en Hacienda para pagarle a las empresas, entonces se quedaban sin dinero los gobiernos y tenían que recurrir a deuda y a más deuda, entonces, eso ya no existe, eso ya no se permite ese tipo de contratos leoninos, pero llevamos muy buena relación con el gobierno de Jalisco.
Son opiniones, cada quien tiene sus estrategias. Y lo que nosotros estamos recomendando es que haya austeridad en todos los gobiernos. Ahí tengo para firma y que se publique la reforma en donde los gobiernos estatales no pueden ser limitados en sus gastos de publicidad, y estoy pensando si la firmo, si firmo la reforma para publicarla, porque hay muchos gobiernos que destinan demasiado presupuesto público a la publicidad.
 Sí, sí, vi el proyecto de publicación y no lo quise firmar, dije: Lo voy a pensar, quiero hablar sobre este asunto con el secretario de Gobernación, el secretario de Finanzas, porque no es un asunto nuestro, de la federación, me refiero a que tenga que ver con el gasto de publicidad del gobierno federal, también estoy consciente que los gobiernos estatales son autónomos, son soberanos, todo eso lo quiero tomar en cuenta, pero que yo publique una reforma en donde no hay límites para el gasto en publicidad… Porque también eso lleva al endeudamiento de los gobiernos estatales, porque es mucho dinero el que se destina al gasto de publicidad, mucho, mucho dinero, hay estados en donde puede pasar de mil millones y cuando hay elecciones, en vísperas, hacen su agosto, tienen el control de todos los medios, no hay cuestionamiento en los estados a los gobernadores porque tienen convenios de publicidad con todos. Pero, ¿cuánto cuesta eso?
No estoy diciendo que desaparezca el financiamiento para la publicidad, pero que tengan un límite. Ya tocaste un buen tema, fíjate.
 No, no, no, lo que quiero es revisar lo que se autorizó en el congreso y, pues no quiero caer en una contradicción de que estamos hablando de austeridad republicana, que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, que no puede haber gasto superfluo, que no puede haber gastos onerosos, que, como decía Díaz Mirón, nadie tiene derecho a los superfluo mientras existan seres humanos que carecen de lo indispensable.
 Vamos con ustedes dos. Ah, no, la compañera y ustedes dos después, y ahorita vamos a la derecha, digo, a la izquierda de ustedes.
 Ya, ya, ya te escuché.
 Pues es un tema histórico, el mismo Maximiliano de Austria quiso traer el penacho, y estaba creo que su hermano de monarca, y no se lo permitieron. Y esa ha sido la historia, una actitud muy prepotente del gobierno de Austria.
En los últimos tiempos han argumentado o pretextado que no se puede mover porque se destruye. Es algo que no tiene sustento, consideramos nosotros. La verdad es que no lo quieren entregar. Y como suele pasar en estos casos, no sólo son los gobiernos que se sienten dueños de lo que no les pertenece, sino también asociaciones de expertos, especialistas, de estos bienes culturales de otros países.
Entonces, se intentó ahora con la conmemoración de los 500 años de la toma de Tenochtitlán, se intentó el que nos mandaran el penacho para exhibición durante un tiempo, le envié una carta al presidente, fue incluso Beatriz, mi esposa, habló con él, pero me cuenta que estaba rodeado de quienes se oponen.
 Sí, y que el señor leyó la carta y luego Beatriz le expuso. Y volteó a ver a una señora, que era la más representativa del grupo, y la señora movía la cabeza y entonces al final le dijo Beatriz: ‘Bueno, ¿van a cooperar o no?, para saber’. Y el señor volteó a ver a la experta o la custodia principal del penacho y dijo que no. Entonces, Beatriz le dijo:
—¿Cuál es la respuesta?
—No.
—Ah, pues, ya no tiene caso seguir hablando.
Entonces, luego me ofreció que nos mandaban para la exposición otros objetos y demás, y le dimos las gracias.
Pero ese es un tema que debemos de mantener, esa demanda, y hay que recuperar todo lo que se robaron, todo lo que sustrajeron de México, en este caso y en otros.
Hay países como Italia, en donde nos ayudan mucho en el rescate de piezas arqueológicas, van a las subastas y, si no hay documentos y se considera que son piezas robadas de México, si no hay justificación, ellos las decomisan, los carabineros tienen una sección con ese propósito. Por eso les entregamos la condecoración del Águila Azteca, porque nos han devuelto muchísimas piezas arqueológicas.
Francia tiene una actitud distinta, no cooperan.
Estados Unidos está empezando a cooperar, nos acaban de mandar una pieza olmeca muy importante, pero vamos a continuar.
De España, también, están enviando, sobre todo coleccionistas privados que están ayudando en esta campaña de rescate que se está haciendo a nivel nacional.
Yo agradezco a los embajadores, cónsules, a servidores públicos del INAH, de Relaciones Exteriores y todos estamos ayudando; bueno, la Secretaría de Cultura para recuperar lo más que se pueda de nuestro patrimonio, esto es la explicación.
Si lo consideras, te doy copia de la carta.
 No, no.
 No me reuní con Alfredo del Mazo ayer.
 Me reuní hace como unos 15 días con él. Y sí nos reunimos con frecuencia porque evaluamos juntos obras como la del Tren Toluca a la Ciudad de México, todo lo que tiene que ver con las vialidades al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, estamos trabajando de manera coordinada lo del transporte de Chalco a Santa Martha, los trolebuses que se van a establecer para mejorar el transporte de toda esa región. Son programas conjuntos, nos reunimos como cada mes.
 ¿Ayer salió? No, con el que estuve ayer fue con Ricardo Monreal.
 Sí, con él estuve y fuimos también a una comida con la Asociación Mexicana de Negocios, eso sí.
¿Sacaron esa foto, entonces?
 No, no, es que tienen mucha imaginación.
 A ver, los dos compañeros. Te vas a que quedar, vamos a irnos acá, al otro extremo, a lo mejor llegamos a algún acuerdo.
 Bueno, en ese caso nos entregas la petición.
 Sí, la solicitud de atención y vamos a pedirle a Zoé Robledo que nos informe y que le informe a la señora y a ti. Es un asunto estructural en dos sentidos:
Primero, si se hace ese cambio a la legislación, aunque sea contradictorio, violatorio de derechos, si un funcionario no cumple es castigado con una pena por no estar cumpliendo con la ley, en el caso de que sea una ley injusta, pero el funcionario tiene que aplicarla, cuando menos notificar de que en este caso la señora cobró indebidamente, porque, si no, en él recae la responsabilidad.
El problema de fondo es que estas leyes son completamente injustas, esto tiene que ver con las reformas llamadas estructurales que se llevaron a cabo durante el periodo neoliberal en contra de los trabajadores.
Ya lo he dicho muchas veces, y ojalá y alguien me contradiga porque hasta ahora nuestros opositores no replican: todas las reformas a la Constitución que se hicieron —lo vuelvo a decir— en el periodo neoliberal, fueron para perjudicar al pueblo de México y para beneficiar a una minoría rapaz, todas, en 30 años, y todas fueron votadas por legisladores del PRI y del PAN, desde el Fobaproa pasando por estas reformas al derecho de pensiones.
Esto que hizo Zedillo, que es gravísimo, no sólo por lo que estas señalando, sino porque cuando empiecen a recibir sus jubilaciones los trabajadores, a partir de esa reforma de 1997, van a obtener el 40, cuando mucho 50 por ciento de su sueldo. Un daño tremendo. Entonces, sí tenemos que hacer algo, todas, todas, todas las reformas. Dije Fobaproa, pasando por este tipo de reformas, las energéticas, todas, todas, todas. Por eso llama la atención que quieran regresar a seguir haciendo reformas en contra del pueblo y en beneficio de una minoría.
En este caso estamos trabajando, ya hicimos una reforma a esa ley, pero no es suficiente, porque sí aceptó, y fue una propuesta de ellos, el sector privado, consciente de que era una gran injusticia, incrementar su pago de cuotas para que el trabajador reciba más, pero ese pago de cuotas lo van a hacer, de acuerdo a la reforma, de manera gradual y va a tener efectos hasta el 2030. Sí fue importante, hay un incremento.
Nosotros también establecimos de que se bajara el costo de intermediación, porque las afores cobraban mucho por el manejo de las pensiones, sus costos de administración de ese fondo eran mayores que en otros países del mundo y se redujo el costo por el manejo de las pensiones, pero no es suficiente; esto va a ayudar a que tengan un poco más, pero no se repara el daño del todo.
Estamos haciendo un análisis para ver si podemos, antes de terminar, enviar una iniciativa para atender el tema de las pensiones, que es algo que va a afectar, sobre todo en el mediano y largo plazo. Porque esta reforma es de 1997 y va a llevar tiempo, ya está empezando a sentirse, pero va a sentirse más hacia adelante.
Y lo mismo con la reforma al Issste, esa se hizo con Calderón y la maestra Elba Esther, y lo mismo, hay que buscar la forma, aunque esa va a tener efectos más largos. De todas maneras, hay que buscar la forma de atenderlo.
Entonces, nos dejas la solicitud.
 Sí.
 Sí, sí, vamos a pedirle la intervención a la jefa de gobierno para que intervenga la procuradora de la Ciudad de México, la fiscal Ernestina Godoy y que reciba a la familia y que se les informe y se les ayude.
 Sí, vamos a pedirle a Octavio Romero que atienda este caso y que, buscando hacer justicia, trate de resolverlo. Sin embargo, si no le asiste la razón a Leoncio, lo que hay que hacer es explicarle, argumentarle por qué no. Y ya que se defina este asunto, que se busque hacer justicia.
Pero si no hay razón y se caería en una violación legal por hacer una excepción, pues no, pero que se le explique, que se le atienda, y sea pronto. O sea, lo va a atender en una semana a más tardar el director de Pemex y ya para entonces el director de Pemex va a tener todos los elementos y va a escuchar también a Leoncio. Y que lleve sus documentos, y una vez que se entrevisten y lo escuche, que a los tres días a más tardar le dé una respuesta en un sentido o en otro.
Y Leoncio y todos los ciudadanos debemos saber que sólo somos administradores del dinero del pueblo y que tenemos que cuidar el presupuesto. El presupuesto no es del gobierno, es del pueblo, entonces no es dilapidar el dinero del pueblo, hay que cuidarlo.
Por eso no aceptamos chantajes de quienes nos hacen movimientos para pararnos las obras del Tren Maya o en el istmo, y que quieren dinero, como era antes, que había organizaciones que lucraban con los movimientos. Se iba a hacer una obra y sacaban, y sacaban, y sacaban muchísimo dinero, para permitir que se construyera la obra, para que se liberara el derecho de vía.
Y como robaban los de arriba y robaban los de en medio, pues todo estaba permitido, era la robadera en general y por eso no alcanzaba el presupuesto. Y tenían que aumentar el precio de las gasolinas y tenían que aumentar los impuestos, y tenían que endeudar al país, porque todo lo derrochaban, todo era moches, todo era ‘maicear’.
Cuando estaban construyendo el fallido aeropuerto de lago de Texcoco había un sindicato que controlaba todo, un sindicato de transportistas. Cobraban lo que querían por el material que transportaban, tenían el control de las puertas, bueno, vendían hasta huachicol. Compraban cerros, como se necesitaba muchísimo para llenar o rellenar el lago de Texcoco acabaron con cerros completos. Y ellos los compraban y ellos vendían la grava, y a precios elevadísimos.
Pues eso ya no se permite. Si es justo, sí, todo lo que sea justo; si es querer sacar provecho de una situación en donde no hay justicia, no, y eso no se le permite a nadie.
No es como cuando se permitía que no pagaran impuestos las grandes empresas, los corporativos tiene su historia. ¿Saben quién empezó con esas condonaciones de impuestos o esos mecanismos para evadir impuestos en beneficio de las corporaciones? El finado Echeverría.
Cuando asesinan a don Eugenio Garza Sada, un hombre bueno, estaban muy molestos los empresarios en Monterrey contra Echeverría y para compensarlos y tratar de calmarlos surge un mecanismo fiscal llamado… Ahora me acuerdo.
 Consolidación fiscal, lo creó Echeverría.
¿En qué consiste o en qué consistía lo de la consolidación fiscal?
En que un corporativo grande tenía una empresa lucrativa que era la que le daba más impuestos, digo, más utilidades, y por la que tenía que pagar impuestos. Entonces, con este mecanismo de consolidación fiscal creaban empresas fantasmas, en donde supuestamente perdían, no tenían utilidades, entonces prorrateaban tanto ingresos como gastos, y resultaba que no había utilidades, y con este mecanismo no pagaban impuestos.
Lo estableció Echeverría y lo continuaron uno tras otro de los gobiernos, creo que hasta Peña, que lo quitó. Y por eso, aunque les dejó otros mecanismos para evadir impuestos, como la facturación, las llamadas facturación falsa, las factureras que florecieron en ese sexenio —desde antes, pero predominaron en ese sexenio— y les dejó el mecanismo de la condonación de impuestos, que, al final, no pagaban nada, ah, pero como se atrevió a quitarles lo de la consolidación fiscal se sintieron traicionados y empezaron a cuestionar al gobierno de Peña a través de sus medios, el Reforma, que es el boletín de los potentados y de los conservadores, convirtieron a Peña en el payaso de las cachetadas.
Cuando fui a ver al presidente Peña, que ya era yo presidente electo, la primera plática, me dijo —ya lo conté aquí— que había sido traicionado. Y como yo soy historiador, ¿no?, me interesaba saber y en la siguiente plática pues le pregunté por quién había sido traicionado, por quiénes.
Pero, bueno, hablando no nada más de un obrero arriba, ya no se permite eso, porque imagínense la gran injusticia de que pagan impuestos los obreros, los campesinos, todos los consumidores, pero no las corporaciones, no pagaban; y si pagaban, les devolvían los impuestos, eran privilegios fiscales que venían de lejos.
También, un poco de la inconformidad que hay ahora, o en buena medida, de algunos pues es que ya no se permite la evasión fiscal y el que no paguen sus contribuciones. Se hacían operaciones en bolsa, vendían grandes empresas y no pagaban, compraban empresas e igual.
Pero esto es Leoncio, pero es para todos. Ahora, si es un asunto de justicia, claro, nada humano nos es ajeno.
 Ya lo he dicho, el presidente Fox no ha estado exacto, eso que dice es mentira, es falso. Cuando nosotros iniciamos la pensión para los adultos mayores aquí, en la ciudad, él se opuso. Incluso debe haber hasta grabaciones. A ver, busquen.
Me acuerdo que llegó a decir que a los adultos mayores había que ponerlos a trabajar, no darles pensión. Nunca han estado a favor de la pensión a los adultos mayores.
Hace poco —les voy a dar algunos datos— todos los diputados del PAN en la Cámara de Diputados votaron en contra que las pensiones a los adultos mayores se convirtieran en derechos constitucionales, todos los del PAN.
Voy a decirlo. ¿por qué salió, entonces, la reforma para elevar a rango constitucional la pensión de los adultos mayores? Porque logramos las dos terceras partes con votos del PRI, pero el PAN votó en contra en la Cámara de Diputados, y ustedes lo pueden constatar, cualquiera.
Luego, ha habido expresiones. Bueno, hasta en campaña, la candidata del PRI y del PAN también se pronunció en contra.
Y estoy por saber, a lo mejor ahora lo podemos encontrar en las redes, porque el candidato del PRI y del PAN en Coahuila ya al final de la campaña al parecer vi que se denunciaba el que había dicho de que no estaba de acuerdo con la pensión de los adultos mayores. Pero todo esto lo vamos aquí a plantear.
Pero lo de Fox es una reverenda mentira. A ver ponlo, ponlo. Pero es muy hipócrita, o sea, y el problema es que no está…
 ¿Más claro?
Y ahora este caradura… Es que así son. No olviden: la doctrina de la derecha, la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía, como dicen una cosa dicen otra, no hay congruencia.
A ver si encontramos lo del candidato, porque sí me interesa saber si es cierto o no, el del candidato de Coahuila. Casi al cierre de campaña yo vi que se le cuestionaba por haberse pronunciado en contra de la pensión de los adultos mayores. Y quise buscar después, pero dije: Ya. Además, ya era la veda y no iba yo a meterme a contestar en esos días.
Pero imagínense qué clase de cinismo. No, me acuerdo muy bien. Les voy a comentar cuando hice campaña en la Ciudad de México para ser jefe de gobierno, fui a todas las colonias y planteé que si llegábamos al gobierno iba a haber una pensión para los adultos mayores, en ese entonces mayores de 70 años.
Y ganamos, y antes de llegar a la jefatura de gobierno hicimos los censos y en los primeros días del gobierno no terminaba, creo el 2000 o en enero del 2001, empezamos a entregar las tarjetas, y eran unas tarjetas para que la gente fuera a un centro comercial y adquiriera sus mercancías, sobre todo alimentos, los adultos mayores. Y así empezó, y se hizo universal.
Y, luego, como no teníamos nosotros mayoría en la asamblea, el PRI y el PAN cuando presenté el presupuesto, no sé si 2002 o 2003, me recortaron el presupuesto para las pensiones sosteniendo lo mismo que sostenían en ese entonces, y siguen sosteniendo, los organismos financieros internacionales, que los apoyos tienen que ser focalizados, no universales. Nosotros consideramos estos apoyos como derechos de los ciudadanos.
Entonces nos bajan el presupuesto para que sólo se entregara a los más pobres, no a todos, que no fuese universal, y así aprobaron el presupuesto.
¿Saben qué?
No lo publiqué y dije: No lo acepto, porque tiene que ser universal. Y lucha. La ley establece que cuando no se aprueba un presupuesto se aplica el del año anterior o el año vigente, y estaba yo dispuesto a hacerlo, pero entraron en razón y se modificó y se volvió universal.
Y ha sido una lucha constante. Cuando nos roban en el 2006 la Presidencia, por quedar bien se hace una propuesta y en el congreso se aprueba un programa que se llamaba 68 y Más o 70 y Más, 70 y Más, que les entregaban creo que 500 pesos o 400, copiando, y además pensando que con eso ya iban a tenernos; también focalizado, no universal.
Entonces, llegamos al gobierno y cumplimos el compromiso: vamos a aumentar la pensión al doble, va a ser universal, y es lo que hemos venido haciendo. Y ahora, como es un programa muy aceptado, bien visto por la gente, estos oportunistas, conservadores, corruptos, cínicos, ya quieren decir: ‘Fuimos nosotros’.
Pero, imagínese, Fox diciendo eso, que me consta, me dejo de llamar Andrés Manuel si no es cierto, que él se opuso, por esa mentalidad clasista, neoporfirista. Porque ahora resulta que ayudar a los adultos mayores no es populismo, porque antes me acusaban, ¿no?, de populista.
Bueno, esto que expresa ‘era un derroche darle pensión a los de la tercera edad’. Había que darle, como le dio, el privilegio a su amigo Roberto Hernández de no pagar impuestos cuando vendió Banamex, eso no es populismo.
 Allá en Quintana Roo, pero eso es otro asunto, de Punta Allen. Pero es el colmo, pues.
¿No encontraste lo de este señor? A ver, a ver.
 Ah, ese sí es un pensamiento conservador, pero no es directamente en contra de la pensión, así piensan. Acuérdense de lo que decían mucho, para no dar nada a los pobres, decían: ‘No les des pescado, enséñalos a pescar’. Pero, ¿si no hay río, ni hay lagunas, ni hay mares, ni hay peces?
Claro, lo mejor es que se garantice el empleo, que haya buenos salarios y que la gente, por sí misma, pueda tener ingresos para satisfacer sus necesidades de educación, de salud y otras, eso es lo ideal; pero en una sociedad como la nuestra, con tanta pobreza y además sin que se crearan empleos, sin que el salario alcanzara, ¿cómo no iba a cumplir el Estado su responsabilidad social?, ¿cómo no hacer valer el derecho a la pensión, que desde hace muchísimos años se aplica en países europeos?
Porque siempre también de manera muy hipócrita, ¿no?, queriendo copiar lo que se hacía en el extranjero, pero lo malo, no lo bueno. El Estado de bienestar que se estableció en Europa y que garantiza la seguridad de la persona desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, ah, eso no, eso es populismo.
‘Enséñalo a pescar, no le des pescado’ y así, con todos esos sofismas, con todas esas mentiras… Ayer recordaba yo otra que no voy a dejar de mencionar, de que no podía aumentar el salario porque había inflación. ¡Cuánto engañaron con eso! Y no aumentaron el salario y tampoco redujeron la inflación.
Está demostrado que, si se aumenta el salario, no necesariamente aumenta la inflación, porque el componente del salario en los costos lamentablemente es bajo, no impacta en la producción. Claro, hay que tener cuidado, no se puede recuperar todo lo que perdió el salario mínimo en el periodo neoliberal, en 36 años, no se puede recuperar en dos, o tres, o cuatro, o cinco años. Porque, ¿cuánto perdió?, 75 por ciento de su poder adquisitivo, pero sí ya hay que empezar, como lo hemos hecho, a la recuperación del poder adquisitivo del salario.
Pero, así como esas, muchas mentiras. Esto que hablábamos de los impuestos, ‘el problema es que no están en el padrón del fisco los de la economía informal, no pagan impuestos los vendedores ambulantes, los que se buscan la vida en la calle, los viene-viene, los que acomodan los carros’, que en la época de crisis por el saqueo, si no ha sido por la economía informal y por la migración, por millones de mexicanos que decidieron irse a buscar la vida al otro lado de la frontera, esto hubiese estallado, hubiese estado peor. Que esas fueron como dos válvulas para quitar presión: el comercio, la economía informal y la migración.
Bueno, fíjense la hipocresía. Y nadie sabía, porque los medios de manipulación no informaban, nadie sabía que los bancos, las empresas más famosas no pagaban impuestos, nadie sabía, el pueblo no lo sabía. Un gran engaño.
Pero así aquí me puedo pasar enlistando cuántas mentiras utilizaron. El último secretario de Hacienda del gobierno del presidente Peña Nieto sostuvo que no afectaba a la gente, al pueblo de México si aumentaba la gasolina porque la mayoría de los mexicanos no tenía automóviles, no tenía carros, entonces no cargaba gasolina y qué le podía importar. Así, secretario de Hacienda, como si el aumento del diésel para el transporte de las mercancías no impactara en el aumento de los precios.
Si aumenta la gasolina, sube todo. Si nosotros hemos podido controlar la inflación es porque no hemos permitido que aumente la gasolina para ayudar a los consumidores, para cumplir nuestro compromiso y también para control de inflación.
Pero secretario de Hacienda, eminencia, y para sectores de clase media, aspiracionistas, todas estas personalidades son muy respetadas, muy buenos técnicos.
Es como Zedillo, pregunten por Zedillo, hasta integrantes de clase media, arriba es como un dios. Pues cómo no, si fue el que los rescató, el que convirtió deudas privadas en deuda pública, el que vendió los ferrocarriles y se fue a trabajar a una empresa ferrocarrilera extranjera como asesor. Esos le aplauden: ‘Son buenísimos, muy buenos técnicos’.
Y la doctora en Ciencia Política en una universidad del extranjero, Denise Dresser… ¿En dónde se graduó?
 ¿En Harvard?, o en algunas de esas. Dice… ¿Cómo fue que le dijo a la maestra?
 ‘Maloliente’, sí. Pero tiene muchísimos seguidores, mujeres y hombres. ¿No es la comentarista principal de Carmen Aristegui? Todo un grupo, ¿no?
¿Dónde se integran?
En el Reforma. También, pura eminencia, puro doctor, especialista, politólogo, expertos.
Pero, bueno, es ver todo lo que estás planteando, lo vamos a analizar.
 Bueno, ya envié un mensaje de felicitación, porque el pueblo, la mayoría de los que participaron en la elección votaron por él. Él es el gobernador, ahora electo, y luego va a ser gobernador constitucional, y necesitamos tener buena coordinación, trabajar juntos, porque no es un asunto partidista, no es un asunto de nuestras maneras dee pensar, que pueden ser distintas, es que tenemos que servirle al pueblo de Coahuila, en este caso, y a todo el pueblo de México, independientemente de quién esté gobernando.
Siempre he dicho que una cosa es el partido y otra cosa es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, una parte; el gobierno representa a todos, el presupuesto que maneja el gobierno es de todo el pueblo.
Entonces, va a haber buena relación. Tenemos allá obras en proceso importantísimas, como el Agua Saludable para La Laguna, que ese es un compromiso que tenemos, vamos a concluir esa obra que va a beneficiar a la laguna de Coahuila y también a la laguna de Durango.
Y hemos estado apoyando con programas de Bienestar en los dos estados. En el caso de Durango se está aplicando el programa Sembrando Vida, que ayuda mucho para reforestar y para que la gente tenga trabajo, sobre todo los jóvenes, que no se dediquen a otras actividades, a otras siembras, de drogas.
Y estamos construyendo caminos en las comunidades más apartadas de Durango y también lo estamos haciendo de manera conjunta con el gobierno del estado.
Y lo mismo para Coahuila, continúan los programas de Bienestar. Estábamos esperando que pasaran las elecciones para concluir con la entrega de apoyos; ya pasaron las elecciones y ahora van a estarse entregando las becas, todo lo que está pendiente. Pero no hay ningún problema.
 Va a depender del gobernador, de los gobernadores. Es que hay algunos que no quieren, y hay algunos que no quieren, porque hay tres —desde mi punto de vista— factores:
Uno, es que no se quieren desprender del manejo del programa de salud, es decir, ¿cómo se cómo se va a federalizar si ya se había descentralizado? Lo cierto es que se descentralizó y no funcionó, no funcionó, porque eso del Seguro Popular ni era seguro ni era popular. Entonces ahora se está federalizando, pero no quieren algunos desprenderse.
Lo segundo es que consideran que ellos pueden ofrecer los servicios médicos. Y sí, puede darse el caso. Hasta ahora no conozco ningún caso en donde en un estado funcionen bien los servicios de salud y que además no cobren, que sea gratuito, porque en todos, por esa mentalidad de enseñar a pescar…
O la otra que mencionaba, de que todos deben… Es otra concepción válida. Lo que le decía una pareja de padres a sus hijas: ‘Van a seguir viviendo aquí en la casa, pero necesitan aportar 300 dólares mensuales; si no, ahuequen el ala, porque todo cuesta, porque tienen que aprender que todo cuesta’.
Es una concepción que no la compartimos muchos, sobre todo, en México, en nuestras familias, aquí decimos: ‘Vamos a haber cómo le hacemos, le echamos más agua a los frijoles, pero no te vayas’. No es así de que ‘si no aportas, búscale’, porque eso produce muchos problemas, eso es abandono, eso es desprecio, eso es desatención a los jóvenes, que se sienten vacíos, que no son apapachados lo suficiente y que requieren de mucho amor.
Bueno, esa concepción predomina también.
Y en el caso de la salud dicen: ‘No, tiene que haber cuota de recuperación’ Si funciona, no habría problema, pero no funciona.
Entonces, uno es que no se quieren desprender, otro es que quieren ellos asumir el reto, pero cobrando, no gratuito.
Y lo tercero, que eso es lo más grave, es que algunos no quieren porque tenemos nosotros la obligación de entregarles sus fondos si no aceptan y entonces, al entregarles el dinero, ellos ya compran la medicina, ya pagan los servicios a los trabajadores de la salud, tienen que mejorar los hospitales, y en todo eso antes sin duda había chanchullo.
Entonces, los que se dedican a vender medicinas, políticos corruptos, que todavía los hay ahí, pues tienen compromisos con los gobernadores, con algunos, políticos y dueños de distribuidoras, y entonces dicen: ‘No quiero el IMSS-Bienestar’.
Pero afortunadamente la mayoría sí está aceptando. Por ejemplo, en el caso de Durango, el gobernador es médico, yo no lo sabía, Esteban, y fuimos a una gira y hablamos del tema. Primero propuso que sólo una parte y le dijimos: No, todo; si no, manéjalo tú. Y aceptó y Durango ya está en el IMSS-Bienestar, o sea, está por iniciar el IMSS-Bienestar.
Y ahí hay muchos edificios que se hicieron, instalaciones, hospitales vamos a decir, en la época de la corrupción, que son esos hospitales a los que hice referencia que desde Hacienda les recomendaban que le dieran el contrato a un dueño de medios de información para hacer un hospital. Hicieron un hospital en Gómez Palacio, allá en La Laguna, enorme, cobraron muchísimo, pero sin usarlo porque no terminaron de equiparlo, y sobre todo sin personal. Entonces, ahora ese hospital del IMSS-Bienestar imagínense a cuántas personas sin seguridad social va a atender.
En Durango capital lo mismo, hospitales. Ahí también en Durango, capital, un reclusorio enorme, sin uso. Elefantes blancos, con mucho dinero gastado. En el caso de Durango, hospitales en donde, de cuatro pisos, ocupados dos, subutilizados. Entonces, todo eso lo estamos corrigiendo.
Y en el caso del gobernador de Durango hay disposición y vamos hacia adelante, juntos, y lo vamos a apoyar porque es apoyar al pueblo de Durango. Y lo mismo en el caso de Coahuila.
 Sí, estamos buscando la forma de que se rescate esta empresa, muy mal manejada, también lo mismo, con mucha corrupción, mucha complicidad entre los dueños de la empresa, con políticos. Bueno, desde que se privatizó Altos Hornos, Salinas entregó esa empresa a sus allegados y no se sabe a cambio de qué, porque se habla incluso de acciones de políticos en esa empresa, acciones de esas anónimas.
Lo que es un hecho es que los directivos hacían jugosos negocios con el gobierno. Imagínense la operación que significó comprarle a esa empresa una planta de fertilizantes en Coatzacoalcos, que, de acuerdo al avalúo, creo que costaba 300 millones de dólares. Tenía más de 10 años parada, ya casi convertida en chatarra, y el avalúo bastante favorable, pero 300 millones de dólares, y creo que pagaron, terminaron pagando más de 500 millones de dólares, y todavía para echarla a andar destinaron otros 500 millones de dólares.
¿Cómo se hacen estas transas?
Pues al más alto nivel, ¿no? Es la influenza que tenía este grupo en el gobierno, en los gobiernos anteriores, desde Salinas era mucha y por eso mala administración.
Pero ¿cómo lo compensaban?, tenían ahí, creo que cinco aviones, helicópteros, una flotilla de aviones y se los prestaban a los políticos corruptos. Este señor Moreira usaba esos aviones; no el primer gobernador, sino el segundo. ¿Cómo se llama el segundo?
 Rubén. Tengo las pruebas, porque la empresa presentaba eso como gastos, como viáticos. Y no solo ese político, otros. Imagínense, pagarles viáticos a los políticos con cargo a una empresa, pues iba destinada al fracaso.
Sin embargo, estamos conscientes de que dependen muchos trabajadores de esa fuente de trabajo, de esa empresa, y no queremos que se cierre en definitiva.
Costó mucho, porque también el señor o los directivos no querían, a pesar de que habían llevado la empresa a la quiebra, no querían soltarla.
Las deudas al SAT y a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, no sé, pero deben de ascender como a tres o cinco mil millones de pesos, entre otras cosas.
Entonces, ¿qué le planteé al secretario de Hacienda?
Le dije: No podemos nosotros rescatar, porque no podemos usar el dinero del pueblo para estar rescatando estas empresas de corruptos, pero sí hay que pensar en los trabajadores. Entonces, si se encuentran empresas, inversionistas serios, responsables, porque no todos los empresarios son traficantes de influencias… Bueno, en el sentido estricto hay muchos que no son empresarios, son traficantes de influencias.
El empresario invierte, trabaja, corre riesgos, actúa de conformidad con la ley, es necesario; el problema de México es que muchos no son empresarios, los que se hicieron muy ricos antes eran puros traficantes de influencias.
Yo les hablaba de que cuando privatizaron los bancos uno dijo: ‘Y yo que había soñado con robarme un banco y ahora me lo entregan a mí, ahora sí que para mí solito’, sin ninguna experiencia, nada, nada, nada, porque tenía agarraderas, tenía influencia y se convirtió en banquero.
Entonces, bueno, si se encuentran empresarios serios, responsables, podemos nosotros ayudar. ¿Cómo? Reestructurando esa deuda que tiene la empresa con el gobierno, con Infonavit, con el Seguro, con el SAT, ya dije con Pemex, con la Comisión Federal de Electricidad. Podemos reestructurar, dar plazos, pero tiene que ser una nueva empresa, con nuevos inversionistas, con gente responsable, y los nuevos inversionistas tienen que invertir, aportar dinero fresco porque, si no, no se levanta, está caída por completo la empresa.
Entonces, esa es la instrucción que tiene el secretario de Hacienda. Y ya hay algunas propuestas de gente seria, inversionistas.
Y ojalá y los que quebraron la empresa en un acto de responsabilidad, que siempre se va a agradecer, en vez de estar poniendo obstáculos, ayuden.
Además, ya con lo que tienen les alcanza para vivir a ellos y a dos generaciones sin preocupaciones. No se trata de que se quedaron sin nada, no. Son empresas quebradas, empresarios ricos; bancos quebrados, banqueros ricos.
 No sabemos, eso lo está analizando Hacienda, o sea, yo no tengo el dato, yo di la instrucción pensando en los trabajadores, pero puse esas condiciones.
 Pues debe ser como de tres a cinco mil millones.
Mira, vamos a hacer un acuerdo. ¿No puedes venir el lunes? O sea, tú.
 Sí.
 Ya lo sé, pero es que, ¿sabes?, me tengo que ir, sale el vuelo.
 Sí.
 Sí.
Me voy rápido; si no, no llego, y no me espera el avión.
 Ándale, pues, tú también, tú también, tres. Ya, ya, ya.
 ¿Sobre?
 ¿Qué está pasando?
 Ah, yo lo apoyo, es un gran presidente Gustavo Petro, un gran presidente de Colombia, hermano de México. Es una bendición para Colombia el que haya llegado un presidente como Gustavo Petro, después de muchos años de padecer malos gobiernos. Entonces, todo mi apoyo al presidente de Colombia.
Igual, todo mi apoyo al presidente Lula; al presidente Luis Arce, de Bolivia; al presidente Boric de Chile.
 Desde luego, ese es mi hermano, Alberto Fernández. Están atravesando por una situación difícil cuyo origen no tiene que ver con él, no tiene que ver con su gobierno.
¿Qué fue lo que sucedió en Argentina? ¿Por qué es tan profunda la crisis en Argentina?
Porque, en complicidad con organismos financieros internacionales, el gobierno del señor Macri endeudó a Argentina, pero sin límite.
Por razones políticas, el gobierno de Estados Unidos ayudó para que los organismos internacionales, el Fondo Monetario Internacional, entregara dinero en exceso al gobierno de Macri, porque él quería reelegirse, y era amigo del gobierno de Estados Unidos. Entonces, ahí tienen la culpa los dos: el que recibió y el que entregó, a sabiendas de que era un exceso.
Entonces dejan una deuda enorme, inmanejable. Llega Alberto, no lo ayudan a hacer una buena reestructura, un buen acuerdo, se mantiene la deuda y se agrava la situación económica. Y ahora muchos echándole la culpa a Alberto, cuando el origen es el que les acabo de comentar.
Ahora resulta que el Fondo Monetario Internacional no da la cara, no existe, desapareció, y los políticos que ordenaron endeudar a Argentina tampoco, y Macri tampoco.
Como en Argentina —al igual que México, pero yo en abono a México, a los medios de información de México, allá está peor, estamos mejor aquí— tienen el control los conservadores de Argentina de todos los medios, una cosa impresionante…. Si aquí nos quejamos, no, no, no, aquí hay profesionalismo, pluralidad, están democratizados los medios, muy cerca del pueblo, muy distante del poder, o sea, esta es una prensa libre en comparación.
Porque siempre nada más vemos lo que nos sucede aquí. No, lamentable lo que está sucediendo en medios en Chile, en Argentina, en cualquier otra parte, en Estados Unidos, los medios en Europa, un control tremendo, y mucha manipulación, mucha, mucha manipulación.
Por eso van socavando a los gobiernos democráticos populares hasta que los destruyen políticamente. Es un embate mediático, es lo que más les funciona a los conservadores corruptos, es la estrategia más usual para socavar, para destruir un gobierno popular.
Ya me voy; si no, no llego.
 Buenos días. ¡Ánimo!
Un gusto que esté aquí Miguel con nosotros. Muy bien, pues vamos a informar.
Empezamos con un informe sobre el rescate de las zonas arqueológicas en la península de Yucatán, todo lo que tiene que ver con el Tren Maya, que lleva consigo el recuperar ese pasado histórico, cultural, artístico, glorioso de la gran cultura maya. Entonces, vamos a informar sobre un sitio arqueológico en Cancún, el antropólogo Diego Prieto, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, el INAH, que siempre está aquí con nosotros, y luego ya abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
 Muy bien. Vamos.
Nada más dos buenas noticias, buenas noticias:
Hoy el Inegi da a conocer el informe sobre el comportamiento de la inflación, y es muy buena noticia el que está bajando la inflación. Así estamos con el dato del día de hoy.
Recordemos que, después de la pandemia, con la guerra de Rusia y Ucrania se produjo en todo el mundo este fenómeno de crecimiento inflacionario y también nos afectó. Se aplicaron medidas, el Banco de México, que es una institución autónoma, tomó decisiones de aumentar la tasa de interés para controlar la inflación.
Nosotros hicimos un acuerdo con productores, con industriales, con comerciantes, para ofrecer una canasta básica a precios bajos, justos. Nos ayudó mucho ese plan, también, el que no aumentó el precio de los combustibles, no aumentó el precio las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz.
Y agradecerles a los centros comerciales porque 24 productos de la canasta básica, de consumo generalizado, han incluso bajado de precio. Y aquí está ya el resultado, o sea, vamos avanzando en este propósito.
Recuerden que cuando hay inflación se afecta mucho el ingreso. Se puede aumentar el salario, pero, si hay incremento en la inflación, se pierde el poder de compra, el poder adquisitivo. Por eso es muy buena noticia.
Y la otra buena noticia pues es que sigue fortaleciéndose el peso. Es un fenómeno, miren esto, 17.37 pesos por dólar. Cuando llegamos estaba a más de 20 y los pronósticos de nuestros adversarios era que se iba a ir hasta 30 pesos por dólar. Hubo un comentarista que dijo: ‘Compren sus dolaritos’. ¿Ahora cómo le va a hacer con los que le hicieron caso?
Son buenas noticias, está fortalecida la economía y es crecimiento con bienestar.
 Sí, estamos trabajando con todos los países de América Latina para el intercambio comercial, y vamos a seguir cuidando que no aumente la inflación.
Muy bien, vamos.
 Pues un poco más de tiempo y seguir resolviendo los problemas estructurales. Aunque a ustedes no les guste que se hable del pasado, el problema que enfrentamos viene del tiempo en que se buscaba privatizar la educación, y que se rechazaba a los jóvenes que querían estudiar medicina, se les rechazaba con la mentira que no pasaban el examen de admisión.
Entonces, ¿por qué es un problema estructural y hay que tenerlo presente? Porque esa política llevó a que no se tengan los médicos suficientes en el país ni los especialistas, y eso complica el que no falten los médicos, el que tengamos médicos en todos los centros de salud, especialistas en todos los hospitales. Y es lo que estamos haciendo de dos formas, estamos… Bueno, de tres o cuatro:
Primero, porque están en proceso, ya muchas funcionando, 100 universidades sólo de medicina y de enfermería, 100 en todo el país, en las comunidades más apartadas. Estamos hablando como de 30 mil estudiantes de medicina y de enfermería. Ya empiezan algunos a graduarse, esto va a dar resultados en el mediano plazo.
Lo segundo es que se aumentaron las becas de ingresos para especialización. Antes podían especializarse 10 mil médicos generales, ahora son alrededor de 20 mil. Esa es una segunda medida, esto va a llevar a que tengamos más especialistas.
Lo tercero es que estamos contratando especialistas de otras partes del mundo. De manera muy especial agradecemos el apoyo del pueblo y del gobierno hermano de Cuba, porque tenemos ya 700 especialistas cubanos en centros de salud y en hospitales ya trabajando.
Y el punto cuatro, que es muy interesante, es una propuesta que hizo Zoé Robledo, director del IMSS, para que los especialistas jubilados del Seguro, que se estima en 10 mil especialistas jubilados, que puedan, desde luego sin dejar de recibir su jubilación, ser contratados, los que quieran incorporarse y trabajar con un sueldo decoroso. Ya muchos se están inscribiendo, ya hay incluso contratos firmados de estos especialistas jubilados.
 Creo que… A ver si nos da el dato Zoé, de los que ya aceptaron. Y están otros pendientes.
Me decía Zoé, y tiene razón, yo aprovecho para convocar a los jubilados del Seguro, que están en condiciones de seguir trabajando, incluso seguramente están trabajando en sus consultorios, pero me decía que cuando empiecen las contrataciones, que vean que es real, va a incrementarse el número de solicitudes, y eso nos va a ayudar a resolver este asunto. Enfermeras, médicos, especialistas, esa es una.
Dos, lo del abasto de medicamentos era una corrupción generalizada. Ni modo, tengo que recurrir al pasado porque, si no sabemos qué pasaba, no vamos a entender lo que está sucediendo y lo que viene hacia adelante. Era un negocio de políticos corruptos y de traficantes de influencia todo lo relacionado con la compraventa de medicamentos.
Aquí se ha dado a conocer. A ver si tenemos por ahí la lámina de cómo 10 empresas vendían al gobierno alrededor de 100 mil millones de pesos, y tres como el 60 por ciento de esos 100 mil, o sea, 60 mil millones. Y, desde luego, muy conectados con el gobierno y con los medios de información; está demostrado que había financiamiento para programas de radio —no el de ustedes, otros— de la venta de medicamentos.
Entonces, nos costó muchísimo. Bueno, una campaña de estos grupos de intereses, muy corruptos, porque no querían dejar de robar con las medicinas.
 Sí, ya llevamos dos años; digo, ya tenemos abasto para dos años.
 Ese es otro asunto.
 Sí.
No sé si encontraron la lámina sobre las empresas que vendían los medicamentos, creo que eran 10.
Pero te contesto esto. Mira, ya empezamos con el programa de IMSS-Bienestar, llevamos como 15 estados. Acabo de estar el martes en Hidalgo iniciando el programa. Vamos a ir avanzando, pero donde ya de esos 15 estados, donde empezamos, primero, ya tenemos resuelto casi al 100 por ciento el abasto, ahora te lo voy a probar, de acuerdo al informe que presentamos aquí incluso el mismo martes.
A ver si tienes las láminas de estado por estado que presentó Zoé sobre el abasto de medicamentos, uno por uno.
Nos faltan estados que todavía no entran al sistema de IMSS-Bienestar, pero es un proceso. Porque tú me dices: ¿Cuándo? Te digo: Ya.
Por ejemplo, este es Nayarit, que fue el primer estado donde comenzamos con IMSS-Bienestar, 99 por ciento de abasto, de 35 a 99 por ciento. Aquí, por cierto, hay médicos especialistas cubanos y ya casi tenemos cubierto toda la plantilla de médicos que se requieren hasta en las comunidades más apartadas. Pero ahí tenemos 99.
Sigue, por favor. Tlaxcala, 96 de abasto.
Adelante. Colima, 97. Esto nunca se había logrado porque ni siquiera llegaban los medicamentos, no sólo vendían caro, y además adulteraban los medicamentos y no llegaban. Facturaban, pero no entregaban nada, ya era un vil robo, un vil saqueo desde arriba, y políticos corruptos. Ya ustedes hagan la investigación y, si estas metido en este tema, que es interesantísimo, denúncialo. O sea, que se dé a conocer para que no se vuelva a repetir nunca jamás.
Seguimos adelante. Baja California Sur, 99 de abasto.
Adelante. Sonora, 98.
Adelante. Sinaloa, 98.
Campeche, 98.
Guerrero, 88. Este estado es el más abandonado en cuanto a servicio de salud, de los estados más pobres. Por ejemplo, si uno padece de un infarto es el único estado en donde no se puede llevar a cabo una operación, un cateterismo, un intervencionismo; hay que ir a Cuernavaca, de Acapulco a Cuernavaca o de Chilpancingo a Cuernavaca.
Así como Guerrero, también, aunque parece increíble, está Quintana Roo. Imagínense cuántos turísticas llegan a Quintana Roo y hay que llevar al infartado a Mérida.
¿Qué estamos haciendo en todos estos sitios?
Ya estamos creando la atención para médicos, cardiólogos, intervencionistas. Y todo lo que tiene que ver con infarto, que es la principal causa de muerte en el país, tiene que ver con el tiempo de la atención. Pero era un abandono completo.
Entonces, estamos avanzando y cuando yo termine, antes de que yo termine, este sistema va a estar mucho mejor que otros sistemas de salud pública en el mundo.
 No, es que se está avanzando porque, vamos a poner un estado, Jalisco, ellos tienen su sistema de salud. No están en el programa IMSS-Bienestar, pero reciben los recursos que por ley les corresponden para la atención médica y ellos les pagan a los médicos, mejoran los hospitales con ese presupuesto, compran las medicinas. Y así hay todavía como 15 estados, pero vamos avanzando.
Van a haber algunos en donde van a decir: ‘No queremos la federalización de la salud porque nosotros queremos seguir manejando los sistemas de salud’. Entonces, se respeta y se le sigue entregando su presupuesto, pero la mayoría está aceptando federalizar porque esto es mucho mejor para la atención a los problemas de salud.
Ya aquí en la Ciudad de México ya está por integrarse el sistema.
Ahora que se triunfó en el Estado de México, el día que vimos a la maestra Delfina hablamos de este tema y ella está totalmente de acuerdo en que todo el Estado de México se atienda con el sistema IMSS-Bienestar.
Entonces, vamos a ir avanzando.
Tu pregunta, que es un poco también capciosa, decir: ¿Entonces hay que esperar a que esté todo el IMSS-Bienestar en el país para que haya medicinas?
 No porque, ya te expliqué, o sea, donde no está el IMSS-Bienestar los estados están recibiendo su presupuesto para que no les falten los medicamentos.
 Ah, no, pues a mí también, y vamos a atenderlos a todos.
 Sí, estamos en eso. Vamos ahora el martes, cuando corresponda al informe de salud, a que… Es más, hoy mismo, que se envíe un boletín para informar sobre los medicamentos siquiátricos. Sí, pero informar.
Y pues estamos avanzando. A ver si seguimos. Después de Guerrero, Veracruz, 96. Estos son los que ya están en el IMSS-Bienestar.
Adelante. Michoacán, 96; Morelos, 88; todavía está en proceso San Luis Potosí, Zacatecas también, se están integrando estos; Oaxaca.
Entonces, vamos avanzando. Falta, por ejemplo… Estuve en Tamaulipas la semana pasada, estuve en Quintana Roo y, les decía, el martes en Hidalgo, o sea, son tres estados más.
Y ahí vamos avanzando y estoy optimista, porque vamos a demostrarles a los corruptos de que la honestidad es salud, es educación, en desarrollo, es bienestar. El principal problema de México, no lo olvidemos, era la corrupción, se robaban todo, saqueaban todo. Y estamos avanzando y vamos a seguir avanzando.
¿Por qué tenemos estabilidad económica? ¿Por qué está llegando inversión extranjera? ¿Por qué estamos creando empleos? ¿Por qué está creciendo la economía? ¿Por qué la fortaleza del peso?
Porque estamos gobernando con honestidad. Es que lo hemos dicho muchas veces y lo voy a seguir repitiendo: el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, no había democracia, era un gobierno para la cúpula.
Y ayudaban los medios de información, que no son, en el sentido estricto —eso también lo voy a seguir diciendo— no son en su mayoría medios de información, sino son medios de manipulación, son empresas lucrativas, como era la política antes, una de las empresas más lucrativas.
Entonces, esta cúpula, llamada clase política, de oligarcas, medios de manipulación, intelectuales orgánicos, era la que mandaba. En sentido estricto no había democracia, era un gobierno oligárquico, un gobierno de minoría; ahora es una democracia. Demos es pueblo, kratos es poder, eso es la democracia, es el poder del pueblo, el gobierno del pueblo.
Si por eso las expresiones clasistas y racistas, porque se habían acostumbrado a que nada más existía la élite y el pueblo no existía, lo siguen diciendo. Pierden la elección del Estado de México y le echan la culpa al pueblo, ‘el pueblo insensato, que no participa’.
Hay hasta una propuesta para que sea obligatorio el voto ¿Cómo, si es un derecho que tiene que ver con la libertad? Porque desesperados, ¿no?: ¡Cómo es posible que después de toda una campaña en contra en los medios de información, en la radio…! Estoy seguro que, en tu radio, si hacemos un análisis del último mes, todas las notas en contra de nosotros.
Vamos a hacer el ejercicio. A ver, ¿cómo se llama tú estación?
 Grupo ACIR. Vamos a hacer el análisis y vamos a presentarlo aquí, cuántas notas a favor, cuántas en contra y cuántas informativas del Grupo ACIR en un mes.
¿Lo hacemos?
INTERLOCUTOR: Como guste, señor presidente.
 Para que no estemos hablando. A lo mejor estamos levantando falsos testimonios, y no, pero estoy absolutamente seguro de que tu radio se dedicó a atacarnos en este mes; pero no en este mes, desde hace ya algún tiempo, pero más en este mes porque pensaban que iban a impactar en la opinión de los habitantes del Estado de México. No solamente ustedes, o sea, si hacemos lo mismo con… ¿Cómo se llama la otra cadena?
 Fórmula, con cualquiera.
Pero vamos a hacer el ensayo y vamos a seguir trabajado en lo que tú estás planteando y que no falten los medicamentos.
 Ahora te contesto. Y es también capciosa tu pregunta, pero te voy a responder.
Primero, decir que hay la posibilidad de una reunión con los consejeros del INE.
 En Palacio. Yo los invitar, todo esto para intercambiar puntos de vista con el propósito que el INE actúe con imparcialidad, que se garantice la democracia, que las elecciones sean limpias, sean libres, que no haya fraude electoral, que podamos iniciar una etapa nueva, no de los INE que han servido para justificar y legitimar fraudes electorales, no del INE que había cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, no del INE que había en el 2012 que permitió el uso excesivo de dinero en la campaña presidencial, lo cual quedó demostrado posteriormente por las declaraciones judiciales del exdirector de Pemex, que recibió dinero para la campaña presidencial del 2012.
Entonces, ya esos INE o este INE anterior, el de Lorenzo Córdova, ¿no?, que tenían sus privilegios, sueldos elevadísimos, que le cuesta muchísimo al pueblo mantener estos aparatos burocráticos, sueldos de 300, 400 mil pesos mensuales. Me gustó mucho, por ejemplo, la decisión de la presidenta del INE, la presidenta nueva del INE, que decidió bajarse su sueldo. ¿Por qué no lo hizo el anterior?
Entonces, sí hay esa posibilidad del encuentro.
Y, mira, te voy a poner dos gráficas que son interesantes:
Una sobre el salario, para que veas de que no es lo mismo ahora el efecto de la inflación porque ha aumentado el salario. Antes pegaba muchísimo la inflación porque los aumentos al salario ni siquiera se daban en proporción a la inflación; hubo años —cuando la mayoría de los medios se dedicaban a aplaudir, a quemar incienso a los gobernantes— que el aumento al salario era menos que la inflación, por eso durante todo el periodo neoliberal el salario mínimo perdió 70 por ciento de su poder de compra, que es a lo que tú te estás refiriendo.
 El poder adquisitivo, 70 por ciento perdió en el periodo neoliberal.
Y te lo puedo poner así, como más claro: un salario mínimo en los 80 alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, 50, que esto es lo que tiene que ver con la microeconomía, con el consumo popular, con lo que le interesa a la gente. Bueno, cuando llegamos alcanzaba para 6.5 kilos de tortilla el salario, o sea, en los años 80, 50 kilos, y cuando llegamos al gobierno, en el 18, sólo alcanzaba para 6.5.
Ahora, a pesar de la inflación, ya alcanza para 10, porque la pérdida fue brutal, o sea, se empobreció al pueblo como pocas veces. Todo el periodo neoliberal fue el periodo de la desigualdad, unos cuantos se enriquecieron como nunca en la historia de México y la mayoría se empobreció por la llamada política económica neoliberal.
¿Cómo es que logramos nosotros este incremento?
Si se ve, en el caso del frijol, si vemos, hay una investigación de economía de la UNAM, hay un grupo que le ha dado seguimiento desde hace 30 años al poder adquisitivo del salario, yo creo que debe de estar hasta en una página, ¿no?, de internet.
 Sí, porque puedes… Sí me acuerdo muy bien de lo de la tortilla, los 50 kilos, pero también así debió estar el frijol y el huevo y todo, o sea, si se compara el salario.
En el caso del frijol alcanzaba, cuando llegamos, para tres kilos 100 gramos; ahora alcanza para cuatro kilos 800 gramos. En el caso del huevo alcanzaba para tres kilos 200 gramos, cuando llegamos, un salario mínimo; ahora alcanza para cuatro kilos 200 gramos.
Pero te voy a mostrar esto, que es lo que más nos importa y que ahí vamos avanzando poco a poco, falta actualizarlo, porque si va bajando la inflación esto va a significar más poder adquisitivo, pero para lograr esto mira nada más el comportamiento del aumento en el salario mínimo.
Desde el 88, desde Salinas empezó, miren, a bajar en términos reales, miren aquí. En estos tiempos era más la inflación que el aumento al salario, entonces por eso el poder adquisitivo disminuyó. Miren la diferencia.
¿Y cómo se refleja?
Pues de seis kilos de tortilla a 10. Yo quisiera más, pero fue tanto el retroceso, yo no sé cómo es que quieren. Entiendo que los corruptos deseen regresar por sus fueros, pero la gente ¿cómo va a querer que se regrese a esto? Un trabajador, un trabajador que además en este periodo le modificaron las leyes de pensiones para que cuando termine se jubila reciba la mitad de su salario, tanto un trabajador inscrito al Seguro Social como un trabajador inscrito, o derechohabiente del Issste, un maestro queal finalizar, por la reforma de la maestra Elba Esther con Calderón, va a recibir la mitad de su sueldo.
Estamos trabajando en eso, ya hemos avanzado, la reforma de Zedillo, de los trabajadores pensionados, ya la reformamos, ya se modificó, pero de todas maneras necesitamos hacer algo hacia adelante.
 Sí, sí. Ese es un asunto pendiente, como lo de las medicinas y como todo.
Pero, bueno, esto es lo que quería explicarte de la gente en la calle. Además, la gente lo sabe. Antes sí podían decirles mentira y ellos veían que iban al mercado, iban al tianguis a hacer sus compras y cada vez más caro, y no alcanzaba; ahora es distinto, hay empleo, son mejores los salarios, es mejor el ingreso para el trabajador.
Les doy un dato más: antes no había reparto de utilidades para el trabajador, reformamos la ley y en el primer año que empezó a funcionar la reforma se aumentó el reparto de utilidades a los trabajadores de 100 mil a 200 mil millones de pesos de reparto de utilidades.
Y este año, ya tengo el dato, volvió a crecer el año pasado. A ver si Luisa María te envía el dato, para que no me vaya yo a equivocar. Es muy interesante, porque es una buena noticia. Y que los trabajadores estén demandando este derecho constitucional, porque nos tienen que ayudar los trabajadores.
Ahora vamos a verlo, el incremento que ha habido en el reparto de utilidades.
Entonces, son condiciones completamente distintas. Es que antes —yo no debería de estar hablando tanto de esto porque ustedes deberían informarlo, o sea, ustedes son mirones profesionales, o sea, ¿yo por qué tengo que estarlo diciendo?—antes decían que alcanzaba el salario mínimo para todas las necesidades de la gente. Nosotros sabemos que apenas.
Ahora nos ayuda mucho el hecho que en la frontera el aumento —este que ven aquí— ha sido mayor, del doble en toda la zona fronteriza.
Y ya también el salario promedio de los trabajadores es de 16 mil pesos mensuales de los 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Pero vamos a ver lo del reparto de utilidades porque eso sí es importante, me interesa, para que también los trabajadores tengan la información. Ah, sí, aquí está. Miren, pasó, el 20, 87 mil millones de pesos, fue cuando hicimos la reforma para el reparto de utilidades. Y aumentó 183 mil, o sea, no estaba yo mal, que eran 100 mil casi de aumento.
Y 22 viene así, 214 mil, esto no se ha dado a conocer, pero ya, porque tarda en que se aplique. Este es el dato.
Entonces, no es lo mismo.
Y también, hay que decirlo, esto se ha conseguido porque han ayudado los sindicatos y han ayudado también las empresas. Sólo un año el sector empresarial no aprobó el incremento al salario mínimo, pero el año pasado fue una propuesta apoyada por el sector obrero, por el sector empresarial y por nosotros, el incremento, y yo espero que para el año próximo nos volvamos a poner de acuerdo para que se siga recuperando el poder adquisitivo del salario.
 Bueno, ya inició el proceso. Qué bien que se estén apuntando quienes van a participar en Morena y también en el PT, en el Verde, que es la coalición, son los partidos que han ido juntos casi en todas, ¿no?, las elecciones. Entonces, qué bueno, ¿no?
Porque lo más importante es que se acaba el dedazo. Miguel Reyes Razo nos podría hablar de eso mucho, no porque él haya participado, sino porque él es un gran periodista y observó cómo era ese procedimiento.
El tapado, el destape. Lo que decía el finado Fidel Velázquez: ‘El que se mueve no sale en la foto’, y ahí los tenían a todos y no se podían mover. Y eran tapados y de repente un día ya el presidente decidía, iba don Fidel o de otro sector de ese partido a ver al secretario a manifestarle su apoyo.
Y luego venía lo que se conoce ―y esto para los jóvenes― como ‘la cargada’, que también viene tiempo de atrás.
 Sí, todos.
El que creó lo del tapado fue Porfirio Díaz.
Y Porfirio Díaz también creo la regla de que el presidente pone a en ese entonces también a su sucesor en una ocasión, a Manuel González, su compadre, que fue su tapado.
Pero, sobre todo, la regla de que el presidente pone a los diputados federales, a los senadores y a los gobernadores, que en la época de Porfirio Díaz eran hombres fuertes, que tardaban en el gobierno 20, 30 años, igual que él.
Y la regla era —después se le atribuye a don Adolfo Ruiz Cortines, pero no, viene de Porfirio Díaz, que hay muchas cosas que la Revolución no pudo cambiar—, la regla era que, así como el presidente designaba a diputados federales, senadores, gobernadores, los gobernadores hacían lo propio en sus estados, designaban a diputados locales, a los integrantes del Poder Judicial, presidentes municipales. Así era, ¿no?
Y esas reglas, por ejemplo, lo de ‘la cargada’. Hablábamos de Manuel González, tenía tapado Porfirio a Manuel González porque tenía que dejar él la Presidencia porque había llegado al poder, había tomado el poder por la fuerza con la bandera de la no reelección. Entonces llega, está cuatro años y ni modo que se quedara, estaban muy fresco el Plan de Tuxtepec de la no reelección, entonces es cuando hay varios aspirantes y su tapadoes su compadre, Manuel González, que nada más fue ese periodo, cuatro años porque después regresa Porfirio y ya modifica la Constitución y ya se queda 30 años, se establece la reelección.
Pero cuando se destapa a Manuel González empiezan a llegar los telegramas, que es lo mismo que pasaba hasta hace poco, ‘la cargada’. El hombre fuerte en San Luis Potosí… había ahí dos hermanos famosos en el porfiriato, en Hidalgo también tres hermanos, Cravioto, eran los que dominaban. Y los telegramas, ¿no? ‘Aquí todos con Manuel González’. Esa es ‘la cargada’.
En San Luis Potosí todos con Manuel González, en Tabasco todos con Manuel González ‘por su heroísmo en la defensa de la patria’, y otros que eran muy chistosos: ‘Aquí todos estamos con ‘el Manco’, porque le faltaba un brazo, que lo había perdido en la defensa de Puebla, cuando el sitio de Puebla; no en la Batalla del 5 de Mayo, sino un año después, que volvieron los franceses y que se defendió Puebla, ahí estuvo defendiendo Puebla Porfirio Díaz y estuvo Manuel González, y ahí perdió el brazo.
Entonces, todo eso se acaba, se termina e iniciamos una etapa nueva. Yo no voy a designar a mi sucesor, va a ser el pueblo. Y no voy a designar tampoco al candidato de mi partido. Aunque ahora tengo licencia temporal, a veces contribuyo, pero no en horas de labores, después de las 8:00 de la noche me reúno, y no aquí, sino afuera.
 Creo que nada más la vez pasada.
 Es que estuvimos muy bien, hablamos de la necesidad de mantener la unidad para garantizar la transformación de México, o sea, continuidad con cambio. Y es muy importante la unidad, que no haya rupturas.
Y no tiene por qué haber porque, si es piso parejo, si no hay dedazo, si es el pueblo el que va a decidir en el caso de Morena con una encuesta, porque así lo establecen los estatutos, así se han resuelto las candidaturas para los gobiernos estatales, con encuestas… Y bueno, ahí están los resultados, no ha habido rupturas, muy pocas, muy pocas, y triunfos.
Ya no quiero seguir poniendo limón a la herida porque, si no, le diría a Jesús: Pon el mapa político. Pero no, no, no, ya no lo pongas, porque se enojan mucho.
Me llama mucho la atención, y además qué bueno, que ya los del bloque opositor también están hablando de que creo que el lunes van a dar a conocer criterios de elección, lo dijo el presidente del PAN, creo que este lunes, este lunes que viene. Entonces, qué bueno, qué bueno que cada quien vaya ya resolviendo.
 Pues eso se va a acordar en el consejo de Morena el domingo, o sea, ahí van a decidir los consejeros, porque es el órgano de dirección del partido.
 Vamos a esperarnos, el domingo, vamos a esperarnos al domingo.
 Es muy bueno que estén participando, que los que han manifestado que van a participar lo hagan, y hay que esperar el domingo para ver las reglas.
 Muy bien, muy bien, porque le tengo mucha confianza al pueblo, yo le tengo plena confianza al pueblo.
Y el pueblo de México está en una fase de toma de conciencia y es de los pueblos más politizados en el mundo, eso es excepcional, es extraordinario. Por eso, por más dinero que utilicen, pasan la charola allá arriba, reciben dinero de gobiernos del extranjero, los medios de manipulación se aplican a fondo, no pasa nada.
 No creo que haya dicho eso, pero…
 Sí, pero no, no ha habido preferencia por nadie, no se han cargado los dados, las cartas no están marcadas, es democracia y es mandar muy lejos el tapado, el destapado, el dedazo, el acarreo, el otro que hablamos ahora, ‘la cargada’.
A ver, las fuerzas vivas. A ver, Miguel, platícanos de eso. No, si no voy a estar yo nada más aquí contestando, es que tú sabes mucho de eso, o sea, porque por tu trabajo, participaste, fuiste testigo de campañas. ¿Qué nos puedes decir de esto? De veras, para los jóvenes, para refrescar la memoria.
 Eso se llamaba ‘el besamanos’.
 Al informe, sí, sí.
 No, porque tuve la suerte de ser dirigente de un partido y me tocó resolver lo de candidaturas, y fui asimilando como experiencia que lo mejor era la encuesta.
Y como siempre nos han —o antes, ahora menos, pero todavía— nos han menospreciado, no se dieron cuenta y en el estatuto de Morena, es el único partido que tiene el procedimiento de elección mediante encuesta. Fue como se dice coloquialmente, Miguel, un gol o una moña, hablando del béisbol, que los dejamos con el bate al hombro. Porque, si se hubiesen dado cuenta, en el INE de ese entonces no nos hubiesen aceptado ese procedimiento, porque a la oligarquía lo que siempre le ha interesado es que no haya unidad en las fuerzas progresistas. Y si el proceso de elección es abierto y se alega democrático, entre comillas, ellos pueden meter las manos.
Ellos apoyan a candidatos a modo, me tocó a mí ver casos, en Guerrero, por ejemplo, en donde el que estaba de gobernador a un candidato nuestro, se iba a llevar a cabo una convención y el gobernador quería que el candidato a Acapulco fuese un candidato de nosotros a modo, débil, para ganarle fácilmente.Entonces, a ese candidato nuestro le daba materiales de construcción, block, láminas de zinc, para repartir y que en la elección ese candidato ganara, porque sabía que iba a perder en la constitucional; ganaba la interna, pero perdía la constitucional. Entonces, ellos, a veces, elegían a todos los candidatos, no sólo a los de su partido, sino también a los partidos supuestamente de oposición, partidos paleros, pues.
Entonces, cuando en el estatuto se establece esto ya, ¿quién decide? No decide el presidente, no decide el gobernador, no decide la cúpula dirigente del partido, mucho menos la oligarquía, los caciques; decide el ciudadano mediante una encuesta, va y se le pregunta al ciudadano:
¿Conoces a fulano, mengano, zutano, perengano? Sí.
¿Qué opinión tienes de él o de ella? Buena opinión, mala, regular.
¿Está cercana al pueblo? Sí, no.
¿Es honesta o es honesto? Sí, no.
¿Honrado? Pueden contestar ‘honradón’.
Y luego, ya la más importante, ¿no?: ¿Te gustaría que fuese candidato? Sí, no.
Entonces, con eso pues ya se tiene una medición. Así hemos decidido en el caso de gubernaturas. Por ejemplo, la maestra Delfina fue primero electa, seleccionada con una encuesta, participaron creo que dos o tres compañeros más, y ella ganó la encuesta.
La gobernadora de Guerrero, lo mismo; la gobernadora de Colima, el gobernador de Hidalgo, el gobernador de Sinaloa, de Sonora, Tamaulipas, de los recientes.
Entonces, sí es un buen método, evita que metan las manos, que imponga.
Otra cosa también interesante de esa reforma estatutaria que no la vieron pasar fue el que los plurinominales se eligen de acuerdo al estatuto mediante un proceso de sorteo, le llaman técnicamente, físicamente, ‘insaculación’. Pero eso ayudó mucho porque ¿quiénes iban a la lista plurinominal para ser diputados, para ser senadores? Pues los líderes de arriba, sus allegados, a veces sus familiares. Entonces, con el proceso de insaculación o sorteo hay una elección en los distritos, y luego hay 300 posibles candidatos, entonces se hace el sorteo y el que sale en primer lugar va a la lista. Así se elige.
Esto no les gustó a los políticos tradicionales del mismo movimiento progresista, porque antes la política se hacía arriba: ‘Si tengo influencias, si me pego, si logro colarme, voy a llegar a ser diputado, voy a llegar ser senador; si no es por mayoría, es porque voy a ir a la lista pluri’.
Entonces, no les gustó y entonces empiezan a argumentar o utilizan como pretexto el que ¿cómo va a ir una mujer comerciante, un indígena, un albañil, si se requiere profesionalismo? Se les olvida que un diputado es representante del pueblo, es representante popular.
¿Y para qué quiero yo una doctora en Ciencia Política graduada en una universidad del extranjero, si no tiene convicciones, si no hay honestidad? Lo que se necesita es tener vergüenza.
Bueno, a partir que se decidieron esos procedimientos, quienes llegaban, quienes han llegado así ninguno ha traicionado. Fíjate, qué interesante. Y mujeres campesinas, obreros, maestros, el pueblo.
Entonces, esas reformas estatutarias han ayudado mucho.
Y cuándo me preguntas: ¿cómo se va a resolver ahora? Pues así.
 Lo tengo bien pensado: me retiro completamente, no vuelvo a participar en ninguna actividad pública, política.
 Nunca más. Soy partidario, no sólo del principio de la no reelección, sino del criterio que no se debe tener mucho apego ni al poder ni al dinero.
Cuando se empieza alguien a sentir insustituible ya pierde el piso, se puede caer en lo que se conoce desde el porfiriato, en el necesariato, es decir, se requiere un cacique, se necesita un líder moral, un jefe máximo. No, no, yo ya voy a cumplir mi ciclo y tiene que haber relevo generacional.
Y ya contribuimos a sentar las bases para la transformación, y sobre todo contribuimos en algo que es muy importante: el cambio de mentalidad, la revolución de las consciencias, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo y ese es el proceso, ese es el fenómeno que estamos viviendo en México.
 Está.
 Él no manifestó interés, esto también depende de la decisión que se va tomando.
Juan Ramón, yo coincido contigo, es un muy buen profesional, un político responsable, nos ha ayudado mucho como embajador en la ONU, ha hecho un papel destacadísimo, pero no manifestó interés en particular. Los que ya han manifestado su interés son los que están: Claudia Sheinbaum, Marcelo Ebrard, Ricardo Monreal, Adán Augusto López Hernández; y del PT, Noroña; y también Manuel Velázquez, del Verde.
 Velasco.
Oye, Miguel, muchas gracias, ¿eh?
 Muchas gracias, porque es para los jóvenes, porque estamos en una etapa verdaderamente nueva, inaugurando una etapa nueva, pero estamos dejando años, siglos de una forma de hacer política y se tiene que conocer. Porque, la verdad, en México casi nunca ha habido democracia, muy pocas veces, estamos hablando de siglos de antidemocracia; entonces, estamos apenas dando los primeros pasos en toda la historia.
Tres siglos de dominación colonial, pues de España nos mandaban a los virreyes.
Se logra la independencia, apenas una elección, la de Guadalupe Victoria, que termina su periodo de cuatro años.
Luego, viene la candidatura de Vicente Guerrero, ya muy difícil por el enfrentamiento con los conservadores, bueno, lo traicionan, lo asesinan.
Luego, viene Santa Anna, 11 veces presidente de México, o sea, medio siglo.
 Claro, sí, sí, se llama así, México, país de un solo hombre.
 País de un solo hombre, sí, por Santa Anna.
Y luego, Porfirio Díaz 34 años.
Y luego, viene la Revolución, que Madero quería la democracia, el sufragio efectivo, voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija, y la Revolución pues no puede garantizar la democracia porque se constituye, se forma un partido único desde 1929 y se continúa con las mismas prácticas porfiristas. No quiere decir que la Revolución fue en vano, no, no, con la Revolución se lograron conquistas sociales importantísimas, pero en el terreno democrático pues no se avanzó, predominó un solo partido.
Entonces, luego viene ya recientemente en el 2000, viene un partido aparentemente distinto, que ofrece un cambio, y ya sabemos que era un truco, la misma oligarquía necesitaba renovar al régimen antidemocrático, autoritario y entonces simulan de que ya hay democracia en México.
Y así hasta nuestros días. Yo sí me siento muy orgulloso porque me eligió el pueblo, y espero que sigamos así, y se siga construyendo la democracia, sobre todo que se vaya creando el hábito democrático.
 Su empoderamiento, empoderamiento, el pueblo se sintió que podía poner orden y decidir sobre su destino, y se atrevió a hacerlo.
Por eso es un momento estelar en la historia de México, el pueblo está con las riendas del poder en sus manos, la gente se siente muy contenta.
Por eso también la desesperación, el enojo, el que estén mostrando el cobre los de la cúpula. No entienden el proceso, porque se usaba al pueblo nada más en las elecciones, se constituía el poder y de inmediato se daba el divorcio entre pueblo y gobierno; venían de nuevo las elecciones, se regresaba al pueblo para legitimar nada más el poder. Y se ganaba y ya no volvían a ver nada, ya no sólo a los candidatos convertidos en autoridades, no había ninguna atención a la gente; sólo, parece increíble, en épocas electorales, que se repartían migajas, dadivas, para obtener los votos.
Entonces, se confiaron muchísimo, pensaron que eso iba a ser eterno, que la gente no iba a decir basta, como está sucediendo, entonces, sí estamos en un momento estelar, en una etapa nueva, en un proceso de transformación.
Y qué bien estás aquí con nosotros, sobre todo me da gusto verte bien de salud.
 Adelante.
 Bueno, estamos atendiendo lo que sucede en los límites de Chiapas con Guatemala. Son comunidades fronterizas de México y, en efecto, hay presencia de la delincuencia organizada, incluso han logrado tener en algunos casos reconocimiento, apoyo de pobladores los de la delincuencia organizada, por eso estos enfrentamientos.
Pero sí estamos actuando, está la Guardia Nacional allá y se está por aplicar un programa de fortalecimiento a los Programas de Bienestar, a las acciones de bienestar en esa región. Un poco lo que hicimos en Aguililla, en Michoacán, que no sólo fue la presencia de la Guardia, sino reforzar Programas para el Bienestar, y así logramos en Aguililla serenar las cosas y garantizar la paz, lo mismo estamos haciendo en el caso de Chiapas.
Y acerca de los asesinados en Chenalhó, sí, al principio vi ese reporte. Luego, el gobierno del estado habló de un fallecido, pero no tenemos ahora la cifra de fallecidos. ¿Tú no sabes? Nos dijeron eso, que eran siete.
 Pero vamos a pedir información. Y sí, ya estamos atendiendo, estamos allá, o sea, está la Guardia Nacional y desde luego el gobierno del estado de Chiapas.
 En algunos casos. Es como lo que pasa o sucedía más con el huachicol, que los delincuentes, los que roban gasolinas, perforan los ductos, con las llamadas tomas clandestinas, para contar con el apoyo de las comunidades por donde pasa el ducto les dejan algo o los dejaban algo. Por eso fue la desgracia en Hidalgo, ellos llenaban pipas de gasolina robada y le permitían a la gente recoger gasolina en bidones.
Sucede algo parecido en el caso del narcotráfico o la delincuencia, van buscando crear bases de apoyo. Por ejemplo, si hay una pista clandestina de aterrizaje, llega un avión allá en Chiapas en los límites con Guatemala, aterriza y, desde luego, es un cargamento de cocaína, se tiene que actuar rápido, porque en algunos casos —y esto lo digo para llamar a la gente que no se preste a estas cosas, que no los utilicen— en algunos casos tiene que llegar la Guardia Nacional o el Ejército pronto porque, de lo contrario, no permiten en algunas comunidades el que se lleve a cabo el decomiso, porque hay alianzas y hay vinculación con autoridades locales, incluso gente no de buena fama pública domina en algunas regiones, encargos que tiene que ver con comunidades, con ejidos y demás.
Todo esto lo estamos atendiendo, pero yo siempre me apoyo en la gente, y son los que nos ayudan. Entonces, que sepan que estoy al tanto de todo, todo lo que pasa en el país, por eso las reuniones de gabinete todos los días. Y ofrezco disculpa por recordarlo, pero que no se dé como una cuestión de rutina, es que todos los días el presidente de México y el Gabinete de Seguridad, de 6:00 a 7:00 de la mañana reciben el reporte, el parte de lo que sucede en las últimas 24 horas en el país y se toman decisiones conjuntas, desde las 6:00 de la mañana estamos ahí en una mesa larga, donde está el secretario de Gobernación, el secretario de Relaciones, el secretario de Marina, el secretario de la Defensa, la secretaria de Seguridad Pública y otros servidores públicos, todos los días.
¿Por qué lo subrayo?
Porque esto no sucedía antes. Ni modo que en Proceso lo van a decir, está muy difícil, entonces yo aprovecho la oportunidad para informar. Porque antes no se llevaban a cabo estas reuniones, al presidente le informaban nada más cuando había un asunto grave, le pasaban una tarjeta y los reportes sobre homicidios, secuestros, enfrentamientos, delitos, eran cada semana, cada 15 días, a veces cada mes, y se delegaba; ahora el presidente es el que coordina toda la acción relacionada con la seguridad pública.
Entonces, también eso para que se tenga en cuenta y por eso te puedo contestar de lo de Chiapas y de lo que…
 Sí, es muy lamentable que se afecte a más de seis mil trabajadores porque dos abogados llevan un caso de 200, de los seis mil hay 200 que están pidiendo más que el resto.
Vamos a decir, en términos generales —incluso me gustaría más adelante que lo explicara la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcaldes— pero en términos generales es: hay un poco más de seis mil trabajadores despedidos injustamente porque fracasó Mexicana de Aviación.
Ya se fue el compañero que no quiere que yo siga recordando el pasado, pero Mexicana de Aviación la entregó Fox a Gastón Azcárraga porque le ayudó en su elección. Entonces, cuando llega Fox a la Presidencia le entrega Mexicana de Aviación a este señor. Entonces, quiebran la empresa, le permiten quebrarla. Es el caso de empresa quebradas a empresarios ricos, que quiebran la empresa, pero ellos ya fueron rescatados o no tienen ningún problema.
También, para contextualizar, cuando el fraude del 2006, la empresa que quedaba, Aeroméxico, Calderón se la entregó a quienes le ayudaron en el fraude electoral, Aeroméxico, y se quedó el pueblo, la nación, sin una empresa de aviación pública.
Entonces, ahora vamos a crear una empresa pública de aviación, ya está en proceso, pero como había la posibilidad o existe todavía la posibilidad que se rescatara la marca Mexicana de Aviación y que al mismo tiempo se le hiciera un poco de justicia a los trabajadores.
Entonces, se les propuso: Vamos a hacer un avalúo de cuánto cuesta, cuánto vale la marca, nosotros la compramos y lo que se entregue, que creo que son alrededor de 800 millones o mil millones, se distribuye entre todos los trabajadores, y es algo, son 50, 60, 100 mil pesos por trabajador.
De repente surgen estos abogados, o ya traían el asunto, de 200 que dicen: ‘Nosotros tenemos más derecho porque nosotros presentamos una denuncia’, aplicando aquello de que lo que es primero en tiempo es primero en derecho. ¿Y dónde queda la justicia? ¿Y dónde queda la equidad?
Entonces, dicen los abogados: ‘No, de esos mil millones de la marca a nosotros nos corresponden 600 y 400, aproximadamente, a cinco mil 800. Entonces es una injusticia, completamente.
Entonces los llamé públicamente, les pedí desde Tampico, me acuerdo, en una mañanera, que reconsideraran porque nosotros necesitamos decidir sobre la marca, sobre el nombre de la aerolínea. Entonces, por eso no podemos esperar, porque ya —también, contestando tu pregunta— antes de que termine este año empieza a volar, empiezan a volar los aviones de la nueva línea.
 Sí, con o sin el nombre de Mexicana, porque tendríamos que buscar, ya estamos buscando que lleve el nombre de aerolíneas. Están viendo ahí si se le puede poner ‘Maya’, algo que tenga que ver con nuestra cultural, con nuestra identidad.
¿No te acuerdas de que…?
 ‘Maya’
Sí, pero sí sería muy lamentable porque no van a resolver. ¿Cuándo va a llegar una empresa particular a comprarles la marca? O sea, nosotros lo estamos haciendo no sólo porque es Mexicana y porque tiene que ver con la tradición, es la línea aérea más importante de México. Además, fue una gran injusticia lo que hicieron con los trabajadores, y sí hay responsables, ¿eh?, Fox y este otro señor Gascón Azcárraga.
Y lo mismo sucedió después con Aeroméxico, o sea, ahí fue descaradísimo, toda la gente vinculada al fraude electoral. El que era el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, sí, una gente vinculada a Claudio X. González papá, Barraza, de Chihuahua, claro, como prestanombre, porque estaban otros que no voy a mencionar aquí, no me los vaya yo a encontrar el día de hoy. No, pero ellos saben y, además, como dice la canción, lo que pasó, pasó.
 Es muy lamentable porque ¿cómo se le hace? Tienen ellos que presentar denuncias, los trabajadores, en contra de Fox, en contra del causante de la quiebra, en contra de jueces, magistrados, ministros, que no impartieron justicia, en contra quien resulte responsable.
Nosotros no tenemos responsabilidad, o sea, nuestro gobierno. O sea, esa información que dieron los abogados, si es cierta, no tiene que ver. O sea, no es una indemnización que el gobierno deba dar por ley, no, nosotros tomamos la decisión para ayudar a los trabajadores y se hizo una asamblea de todos los trabajadores, y están muy contentos, pero la ambición y los abogados.
Y sí es un plazo de un mes, ojalá y recapaciten porque sería muy bueno el que regresara Mexicana y que se entregara de manera equitativa, lo que vale, de acuerdo al estudio que se hizo, la marca a cada uno de los trabajadores.
 No, no, no, estamos hablando de la marca.
 Son siete víctimas de Chiapas.
 Y un herido.
 Ah, que se está revisando todo el proceso. Realmente ya se cumplió todo lo que exigían, demandaban, estamos al día, falta un trámite allá en Estados Unidos.
El secretario del Transporte es una gente muy respetuosa, atenta y estoy seguro que vamos a tener buenas noticias.
 No quiero yo poner plazos, porque son fatales, me van a decir ustedes: ‘¿Qué pasó? No ha habido nada’. Y depende de los trámites y allá también hay elefantes reumáticos que hay que estar empujando. Pero estamos en eso.
Uno de ustedes. Ándale, bueno, ustedes dos.
 No, mire, es un proceso que se está atendiendo en el Poder Judicial. Yo lo que le aconsejaría a la señora Xóchitl Gálvez es que convocaran a sus conferencias, que ellos tengan su mañanera, a las 7:00 de la mañana, que esté ahí, que invite a Marko Cortés, a Creel, a Claudio X. González, que es el jefe de jefes ahí. Que tengan ellos.
Yo recuerdo que cuando nosotros estábamos en el gobierno de la ciudad igual informábamos temprano, a esta hora, creo que hasta más temprano, era a las 6:00, sí, porque era al revés, era a las 6:00 informábamos y luego tenía yo la reunión de Gabinete de Seguridad, ahora es primero Gabinete de Seguridad y luego la conferencia.
Pues los del PAN, entonces, dijeron que ellos iban a ser su conferencia y contrataron el hotel de la Ciudad de México, ahí un salón del hotel. Y empezaron, pero no aguantaron, o sea, porque no están acostumbrados a levantarse temprano, ¿no?, creo que estuvieron un mes, dos.
 Tres semanas, sí. Pero la señora Xóchitl no, es tenaz, puede ser que mantenga la conferencia más tiempo.
Además, ella es aspirante a candidata, es todo o que anda buscando. Sería muy bueno que diera sus conferencias, ¿no?, pero que no venga aquí a querer utilizar este foro, que es para informar y es para comunicar a la gente. O sea, ya sería el colmo, ¿no?, que nosotros le hiciéramos la campaña a los conservadores. Les puedo dar algún consejo, pero ya hacerles la campaña ya es extremo.
 Ah, sí, Claudio X. González y sus abogados, Gómez Mont… ¿Cómo se llama el otro? Se me olvida siempre, el que fue ministro.
 Cossío, y otros abogados, son los asesores en el juicio de amparo de la señora. Entonces, es una jugarreta, de verdad, de verdad, de muy bajo nivel, muy vulgar, porque lo que están buscando los abogados y Claudio y todo este bloque reaccionario, conservador y corrupto, pues es que les dé el amparo el Poder Judicial y que yo diga: ‘No. ¡Ah, incumple el amparo! ¡No respeta el Estado de derecho!’ Pues no es así, no es así, es un proceso legal y nos reservamos el derecho de admisión.
 Sí, sí, sí, además… Y si vienen políticos, pues, pero no con propósitos propagandísticos, O sea, tenemos que mantener el nivel de la conferencia.
¿Ustedes qué piensan? ¿Dejamos entrar aquí? ¿Que venga ‘Alito’ y que venga Lily Téllez y Xóchitl, y que venga Claudio X. González? ¿Que vengan Salinas de Gortari, Calderón, Fox? Ah, entonces no, ya, como dicen mis adversarios, a mano alzada se hizo democracia.
 Estamos trabajando en eso.
Mira, yo acabo de estar en Tamaulipas. He ido, desde que está el doctor Américo Villareal, creo que en cinco, seis ocasiones. He estado en la frontera, he estado en Altamira, en Tampico y vimos —bueno, allá llevamos a cabo una reunión de seguridad— vimos los datos sobre violencia y lo que se está haciendo, ¿no? y estamos avanzando en Tamaulipas.
Ahí la gran ventaja que tenemos es que el gobernador ayuda mucho, el nuevo gobernador, es una gente íntegra, honesta, entonces eso es una garantía.
Claro hay presencia de la delincuencia en Tamaulipas, tenemos el caso… Antes era más San Fernando, ¿no?, ahora es Nuevo Laredo.
 Ahí es donde tenemos más problemas, pero ahí estamos creando todo un sistema de seguridad que va a ir consolidándose para garantizar la paz, la tranquilidad.
Ahí, por ejemplo, en Nuevo Laredo, y aprovecho también para decirlo, están queriendo regresar a lo que era el cobro, la extorsión, el cobro para poder llevar a cabo un negocio, incluso el derecho de piso, incluso queriendo quedarse con negocios. Aprovecho también para informar que ya estamos actuando sobre eso y no lo vamos a permitir de ninguna manera. Entonces, ahí vamos.
Lo mismo en Zacatecas, hemos tenido momentos muy difíciles y se ha ido atemperando el problema
 Guanajuato sí es muy difícil. Y fíjense que el caso de Guanajuato tiene que ver, entre otras cosas, o sea, hay varios factores, pero hay uno que es el que debemos de cuidar: el narcomenudeo, el consumo de cristal, no sólo en jóvenes, sino también en trabajadores. Es una región, la que tiene que ver con la industria maquiladora, que por descuido con el paso del tiempo se fue creando un mercado de consumo de drogas que no se da en otras partes del país. Bueno, no es lo mismo este consumo de droga en Guanajuato que en Jalisco, ni en Michoacán, ni en Sinaloa, ni en Tamaulipas, es algo muy especial.
Entonces, ese consumo de droga, ese mercado, es el que produce enfrentamientos entre bandas y homicidios, es de los estados con más homicidios, es un estado que representa el 12, hasta el 15 por ciento de todos los homicidios del país, y es eso.
Entonces ¿cuál es la lección? Que tenemos que evitar hacia adelante y para siempre el que no se arraigue el consumo, que no tengamos demanda de drogas. Porque son cosas distintas, una cuestión es el narcotráfico, y otra cosa es el consumo. Y es lo más difícil, de enfrentar ya la etapa del consumo, lo que están viviendo lamentablemente en Estados Unidos con el fentanilo, porque es gravísimo ya ese nivel, porque pierden la vida 100 mil personas por el fentanilo, y la mayoría jóvenes. Entonces, eso no sucede en nuestro país.
¿Qué nos protege a nosotros?
Siempre lo he dicho, nuestras culturas, nuestras costumbres, nuestras tradiciones, nuestra idiosincrasia. Por eso vamos a seguir aquí con Diego, recordando nuestro pasado glorioso, nuestro origen, nuestra identidad, fortaleciendo nuestra identidad, sí, porque eso es lo que nos ha protegido siempre frente a todas las calamidades, nuestras culturas.
Entonces, por eso es que no hay una preferencia en el mexicano por la droga, no hay una necesidad de consumir droga como en otras partes porque hay más valores culturales, morales, espirituales. Claro, se han deteriorado mucho, en el periodo neoliberal creció mucho el individualismo, la mancha negra del egoísmo, pero se mantienen los valores en el México profundo.
Y el caso de Guanajuato es algo para llamar la atención en ese sentido, no permitir eso. Por eso las campañas que tenemos de información a los jóvenes, que no se caiga en el consumo de las drogas.
Y, sin duda, la mejor fórmula para atender el problema, porque es lo que me preguntas, es lo que vimos hoy. Porque me dices: ‘A ver, ¿qué le han dicho?, ¿o qué le dicen los miembros de su gabinete?
Yo mando a pedir información, estamos pendientes de todo, y nuestra fórmula está funcionando. Lleva tiempo, pero es lo más correcto, atender las causas, entender que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, que no es con medidas coercitivas como se resuelve el problema, que hay que atender el mal haciendo el bien, que la paz es fruto de la justicia.
Entonces, si invertimos, no gastamos, en desarrollo social, en educación, en salud, en atención a los jóvenes, en pensiones, si mejoran los salarios, si hay empleo, todo eso, y se fortalecen valores, nos va a ayudar a tener una sociedad más segura, una sociedad mejor.
Y les voy a mostrar un dato. A ver si le pides a Rosa Icela, lo del dato sobre abandono de la escuela, deserción escolar; cómo, sobre todo en el nivel medio superior, que es el más delicado, porque es el de la adolescencia, con las becas y con todo lo que estamos haciendo, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, estamos logrando esto.
Miren, en media superior, 18-19, 13 por ciento de deserción, 9.2. O sea, que no abandonan la escuela.
En el caso de secundaria, lo mismo.
Aquí, igual, se ha mantenido, vamos a decir, esto es superior, nivel universitario.
Pero todo esto es lo que ayuda a atender a los jóvenes. Nuestra lucha con la delincuencia organizada en lo esencial está en que no se lleven a los jóvenes, que no los enganchen, en quitarles a los jóvenes con oportunidades de estudio y con oportunidades de trabajo, más lo que dije, que es importantísimo, el México profundo, nuestras culturas.
Lo he dicho aquí varias veces, pero conviene que yo lo repita: en Estados Unidos ellos tienen sus costumbres y, por ejemplo, los jóvenes en la edad de la adolescencia se tienen que ir del seno familiar, se tienen que ir de la casa. Les contaba yo dos cosas, ¿no?, de dos recientes estudios o notas periodísticas que leí:
Una, de unos papás que fueron a denunciar a su hijo porque ya había cumplido 30 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón y lo sacaron. Eso aquí en México no se ve mucho, aquí no quisiéramos que se fueran, y por eso también abusan, ¿no?, se casan y ahí mismo se amplía la casa solar, se hacen los anexos y ahí va la nueva pareja y ahí están los nietos. O sea, eso lo tenemos nosotros.
La desintegración de las familias afecta mucho. Acabo de leer otro hace como 10 días, de unos papás de Texas con sus dos niñas adolescentes donde les dicen —yo creo que ya lo dije, pero bueno, no está de más repetirlo— donde le dice el papá que ya se tienen que ir o tienen que aportar 300 dólares mensuales para sus gastos, su comida y su hospedaje. Y el papá dice —en una lógica, ¿no?; además, debemos de reconocer, aceptada por muchos— que tienen que saber que todas las cosas cuestan, tienen que aprender a que todo cuesta.
Entonces, es: ‘Si no tienes los 300 dólares, no puedes vivir aquí’ Si compras tu despensa, nada más creo que eran 200 dólares mensuales, pero siempre y cuando comprara su comida. Eso aquí no se ve; o sea, sí existe esa concepción, ¿no?, que todo cuesta, pero tienes que aportar si quieres tener comida. No, aquí se dice ‘le vamos a echar más agua a los frijoles’, y es otra cosa.
Entonces, la atención a los jóvenes, el mantener integradas a las familias y no descuidarnos en lo que tiene que ver con el consumo, porque los homicidios en Guanajuato son fruto de eso, del consumo. Me decían algunos empresarios que cuando hacen sus análisis antidrogas, cuando va a solicitar empleo, ya en algunos casos siete de cada 10 están consumiendo.
Entonces, eso no. Y ya estamos trabajando en Guanajuato.
 Sí, es una buena persona, nada más que no coincidimos en el manejo del tema de justicia, por el fiscal, lleva mucho tiempo, mucho, mucho tiempo, y no ha dado resultados. Esto no es un asunto partidista ideológico, político, es de juicio práctico.
¿Cómo lleva 12 años y no resuelve el problema?
La única explicación es que está bien protegido, o sea, tiene muy buenos apoyadores, pero eso no puede prevalecer, menos cuando se trata de la seguridad del pueblo.
Lo otro, aprovecho nada más un paréntesis para decir que apoyo a Samuel García.
 No, va a tener creo que una reunión en el Congreso, porque ahí se formó un bloque en el congreso de Nuevo León. Él llega, gana, porque así lo decide el pueblo, pero no tiene mayoría en el Congreso, entonces los del Congreso se agrupan y entonces empiezan a imponerse en funciones que no les corresponde. O sea, porque está muy claro, el Ejecutivo es el que hace las obras, Legislativo es el que tiene que ver con las leyes, con la aprobación del presupuesto, pero el Legislativo no puede meterse a hacer obras. Entonces lo obligan a destinar recursos para determinadas obras, determinados ayuntamientos de los partidos que tienen mayoría en la Cámara de Diputados, en el congreso local. Entonces, yo no estoy de acuerdo con eso, no puede haber esos chantajes.
Y ahora lo peor de todo, y esto ojalá y se revise hacia adelante, es que se eligieron a fiscales con autonomía completa y estos fiscales muchas veces llegan a tener más fuerza en los hechos que los gobernadores.
Ahora, creo que ayer o antier, ayer, una orden del procurador llevó a que catearan una oficina del gobierno del estado, tomaron con la policía. ¿Qué es eso? O sea, es un exceso, ahí no hay equilibrio de poderes, ahí el poder de los poderes quieren serlo los legisladores de oposición, o sea, el bloque este, y esto afecta mucho a los ciudadanos.
Si en Nuevo León se votó por el gobernador, pues lo tienen que respetar, él es el titular del Ejecutivo y no chantajearlo. Porque si fuese… porque el gobernador está incumpliendo con la ley o hay actos de corrupción, pues sí, pero no es por eso.
Acuérdense que ya ahora no hay espionaje, pero sí hay inteligencia aquí en Palacio y yo me entero de todo y sé que lo están chantajeando.
Y, además, yo conozco eso, porque lo padecí. Cuando era yo jefe de Gobierno había un señor del PAN, que era diputado en ese entonces y luego llegó a ser senador, y debe de estar por ahí encumbrado, Döring.
 Sí, que llegaba a protestar así en contra y siempre en contra.
Y un día me mandó a decir que le bajaba si yo intervenía para que una denuncia que habían presentado en la procuraduría —el maestro Bátiz sabe de eso— que era un pleito entre particulares, que era civil se convertía en favor de él y del abogado que él estaba ayudando en penal, y que si aceptábamos eso él le bajaba. No súbele, súbele.
Pero así es. Bueno, lo que pasó cuando aprobaron la reforma energética, fue extremo, una gran inmoralidad. Imagínense, el PAN se fundó en 1939, un año después de la expropiación petrolera, para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas, para eso surgió el PAN, en contra del ejido, en contra de la escuela pública, en contra de la nacionalización o expropiación del petróleo.
Entonces, llega Fox, Calderón, pero sobre todo Peña, y les ofrece que va a privatizar el petróleo, que es la demanda original del PAN, porque por eso surgieron, para oponerse a la política de rescate de la industria petrolera que llevó a cabo el presidente Cárdenas.
Bueno, en vez de decir ‘gracias, voy a votar por la reforma energética para que se privatice el petróleo porque es parte de mis principios de mi ideario, de mi programa desde el surgimiento de mi partido, es parte de mi doctrina’, bueno, en vez de alegrarse y decir ‘sí, vámonos’, no, dijeron: ‘Sí, sí, sí, está muy bien, muy bien, pero ¿cuánto nos va a dar?, ¿de a cómo va a ser?’ Porque así está en el testimonio del director de Pemex, que está en la cárcel, detenido.
 Sí, que le ordenaron darle dinero a los legisladores del PAN para que votaran por la privatización del petróleo, el extremo. ¿Dónde está doctrina? ¿Dónde están los ideales? No, puro dinero.
Entonces, regresando a tu planteamiento, sí vamos a seguir trabajando en el tema de seguridad, estamos conscientes que nos falta, tenemos que seguir avanzando.
 Pues, como lo preguntó Miguel, esto sí lo estoy pensando, estoy pensando.
Lo que quiero es que con estos cambios se lleve a cabo un reacomodo ya definitivo, que ya el gabinete sea el que me va a acompañar en el tiempo que me queda, o sea, un año tres meses; o sea, ya no apostar a que se den otros cambios, sino aprovechar ya para terminar con el equipo que me ayuda.
También, agradecer mucho, mucho, a los que están decididos a participar como candidatos, nos han ayudado bastante. En el caso de Ricardo, aunque es un poder independiente, autónomo, sí pertenecemos al mismo movimiento, estamos luchando por la transformación.
Y fue muy importante el que cuando se podía, que no se habían cerrado los opositores, logramos reformas a la Constitución, importantísimas, que ya me puedo sentir satisfecho; faltan algunas, pero las fundamentales ya están ahí. Por ejemplo, el que la pensión universal sea un derecho constitucional es un gran avance, porque esté quien esté en la Presidencia esa pensión se mantiene, porque ese programa se elevó a rango constitucional.
Así, por ejemplo, se logró la revocación del mandato, está en la Constitución. Hacia adelante un presidente no se porta bien, se solicita una consulta para que el pueblo decida si quiere que continúe o que renuncie, eso está en la Constitución.
Se logró algo importantísimo en temas de seguridad, la creación de la Guardia Nacional. Imagínense, no olvidarlo, la Policía Federal donde estuvo García Luna llegó a tener en su mejor momento 40 mil elementos, 20 mil operativos nada más para todo el país. No construyeron ni un cuartel o ni 10 cuarteles, para no exagerar, nada, muy desorganizado todo. Iban a operativos y se tenían que hospedar en hoteles y muchos a la intemperie, sí, y todo con tratos para alimentación, o sea, todo ese tipo de cosas.
Bueno, ahora hay ya alrededor de 110 mil elementos de la Guardia Nacional, 100 mil en cuarteles que han construido los ingenieros militares. Ya deben de ser alrededor de 300 cuarteles construidos en distintas regiones del país.
Entonces, se logró eso por estas reformas constitucionales, porque estaban impedidos los integrantes de las Fuerzas Armadas a ocuparse de tareas de seguridad pública, ni la Marina ni la Defensa podían participar en tareas de seguridad pública.
Con la reforma ahora, además de la Guardia, contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina para enfrentar el grave problema de inseguridad y de violencia. Entonces esas reformas se consiguieron, bueno, por los liderazgos, entre otros, de Ricardo Monreal.
En el caso de la doctora Claudia Sheinbaum la eligió el pueblo, los ciudadanos, pero es compañera de nosotros de mucho tiempo, trabajó conmigo, fue secretaria de Medio Ambiente cuando yo fui jefe de gobierno, ha hecho muy buen trabajo, muy buena labor como jefa de gobierno, aunque la señora Xóchitl diga que no, o los del PAN digan que no, están también en su derecho, cada quien tiene su opinión, yo creo que la opinión de los ciudadanos del Distrito Federal es buena.
El caso de Marcelo Ebrard, que esos sí ya están más dependientes de Ejecutivo, que yo encabezo, pues ¿qué les puedo decir? Las relaciones internacionales han estado muy bien manejadas, sobre todo la relación con el gobierno de Estados Unidos, que no es un asunto sencillo, es complejo.
Ayer, por ejemplo, nos reunimos con el secretario de Transporte, dos temas: lo de la categoría 1 y lo del traslado de aviones de carga al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. En los dos temas pues hay diferencias, pero son temas importantes, nos tenemos que poner de acuerdo y tenemos que exponerles.
Yo con mucha franqueza y respeto les dije: ¿Cómo nos van a estar regateando lo de la categoría 1, si ahora el aeropuerto está cuidado por la Secretaría de Marina, el otro aeropuerto por la Guardia Nacional, han bajado los robos de maleta, los robos a los que utilizan los servicios aeroportuarios, el contrabando, el tráfico de droga, o sea, hay más control, y ahora no nos quieren dar la categoría 1?
Y cuando el aeropuerto de la Ciudad de México lo manejaban los narcos, cuando el narco-Estado, tenía categoría 1. ¿Y dónde estaban los que calificaban? ¿No vieron nada?
Claro, ellos tienen que cumplir con su responsabilidad y se lo decía yo en muy buen plan, y es una gente muy atenta, y ellos están cumpliendo con su responsabilidad.
En el otro tema, por los intereses que hay, porque hay adversarios nuestros, conservadores, pues en todos lados, entonces siempre ponen obstáculos, pues estos abogados que tenemos ahí, que somos clientes para ellos, de Claudio X. González, o sea, hay asociaciones.
Entonces, se acordó y emití un decreto para que todos los aviones de carga hagan sus operaciones en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que tiene las mejores instalaciones, bodegas, tiene ahí el servicio de aduana, seguridad, infraestructura, hay ferrocarril, hay vías rápidas para transporte de carga. Entonces, se emitió un decreto y también con el propósito de liberar el aeropuerto de la ciudad y de dejarlo nada más para pasajeros, porque tiene mucho tráfico, entonces se tomó esa decisión.
Se hizo un decreto y entonces las asociaciones… Ah, todos los que se dedican al transporte de carga aceptaron y ya se están trasladando, incluso los de mensajería, todos están allá, empresas europeas y todo, pero hay una asociación de Estados Unidos dicen: ‘No, no nos vamos a trasladar’, y ya vence el término en julio.
Entonces, me lo planteó el secretario. Le digo: Mire, le pregunté al secretario de Comunicaciones, le pregunté al general responsable del aeropuerto ´Felipe Ángeles’ que si cuánto tiempo consideraban que les llevaría el traslado, porque se argumentaba de que necesitaban tiempo. Entonces dijeron los dos: ‘Se podría ampliar el plazo a seis semanas’, entonces yo le dije: No; ocho para estas tres líneas con el propósito…
Entonces, ya ahí supe de que estaban pidiendo un año, entonces lo que les dije fue: Si este aeropuerto… Estábamos allá, en ´Felipe Ángeles’. Que, además, abro paréntesis para agradecerle, porque su avión aterrizó ahí, nada más, cierto paréntesis.
Entonces, le contesté: Oiga, este aeropuerto lo hicimos en dos años. ¿Cómo no se van a…? ¿Cómo van a pedirnos un año para el traslado? O, sea, es si no absurdo, ilógico.
 Sí, se va a permitir en el caso de los aviones de pasajeros la carga ahí, sí, pero no aviones de carga.
 En el ´Felipe Ángeles’, sí, todos los aviones de carga.
Entonces, ya quedamos en que ellos van a informar, que hay disposición de nosotros. Él usó un término que yo creo que es lo más cercano a lo que estamos proponiendo, ‘flexibilidad’, ‘flexibilidad’, y tenemos que entender…
Ah, bueno, regreso a Marcelo Ebrard. Todo esto, ahí estaba ayer Marcelo, pero otras cosas, sí, nos tocó con el presidente Trump un episodio difícil cuando lo de la amenaza de ponernos aranceles y el que encabezó esa negociación fue Marcelo Ebrard. Entonces, muy bueno, político, diplomático.
Adán Augusto es mi hermano, Adán Augusto López Hernández, mi hermano, porque nos conocemos, conozco a toda su familia. Su papá, ya lo he dicho aquí, era notario y era el único que aceptaba ir a levantar un acta cuando estábamos en la oposición. Ya ven que hacían un fraude y había que llevar a un notario, ¿no?, para que diera fe y levantara un acta; que tampoco servía de mucho, no le hacían caso. Pero, bueno, el único con notario en Tabasco que iba a levantar el acta era el papá de Adán.
Su mamá también, en paz descanse, nos mandaba su cooperación, cuando empezamos.
Y pues él es abogado, también notario, electo senador, gobernador, por eso le ofrecí que me ayudara como secretario de Gobernación. Me ha ayudado mucho, pero pues también manifestó su interés en participar, entonces no tengo yo queja.
Últimamente estaba escuchando que Fernández Noroña, que decía que no era tomado en cuenta. Es un proceso que no va a excluirlo. Si su partido lo postula, no se excluye, lo que pasa que todavía no se definen las reglas, eso lo va a resolver el consejo.
Pero los cuatro que han decidido participar, de primera. Estoy muy contento por eso, porque voy a entregar la estafeta a quien va a actuar, estoy seguro, de manera responsable y va a garantizar la continuidad con cambio. Sería muy preocupante que no tuviésemos cuadros, que no hubiese gente preparada para ocupar el cargo de presidente de la República, hombre o mujer, pero sí tenemos; entonces, me puedo ir a Palenque tranquilo, con mi consciencia tranquila, y ya se echó a andar este movimiento.
 Ah, ya vamos en su momento, es lo que le estoy dando vuelta ahora, estoy pensando, porque todavía sólo está la renuncia, que tampoco la ha presentado formalmente, incluso dijo Marcelo que va a ser hasta el lunes, entonces hay que esperarlos.
 Ah, pero vamos a cuidar bien, es de que el equipo se mantenga, que no se sienta la salida de estos, que son todos del más alto nivel, sobre todo moral y político.
 Todavía están Adán ahí.
Tú te quedas para mañana, porque, si no, nos van a regañar, ya se nos pasó el tiempo muchísimo.
 No, no, no, él es el primero mañana, nada más.
Que la pasen muy bien.
 Mañana hablamos, mañana hablamos.
 Buenos días. Ánimo.
Les tocó, tres, tres. Es que la suerte cuenta en todo. Vamos nada más a exponer, porque habíamos acordado que periódicamente les iba a informar, sobre todo a la gente, al pueblo de México, sobre cómo va la economía, y cada 15 días estamos presentando un informe, muy general, pero para tener una idea. Entonces, vamos a pasarles unas gráficas, no vamos a tardar mucho, y luego ya nos vamos con las preguntas y respuestas. A ver, empezamos.
Esto es hasta finales de mayo. Nos ha ido muy bien en cuanto al empleo, es cifra récord, son 21 mil, perdón, 21 millones 862 mil 909 trabajadores inscritos en el Seguro Social, 21 millones 862 mil. Cerramos mayo con más de 40 mil nuevos empleos, de modo que pronto este año vamos a llegar a pasar de 22 millones. Si se compara con febrero del 20, tenemos un millón 249 mil adicionales, cuando comenzó la pandemia, o sea, que nos recuperamos y vamos hacia arriba.
Adelante. Esto también es muy importante, el incremento del salario de estos cerca de 22 millones de trabajadores; ya es de 16 mil 263 pesos al mes, promedio. También, récord.
Adelante. Aquí también es un buen dato, ha caído el desempleo, como no se veía en 20 años. En el primer trimestre de este año la tasa de desempleo, 2.8. Y si lo analizamos, es de los más bajos que ha habido en 20 años.
Adelante. Esto es desempleo en el mundo. España tiene un desempleo de 21.9; Colombia, 10.7; Italia, 7.9; Francia, 7.0; Bélgica, 5.8; Canadá, 5.0; Austria, 4.9; Australia, 3.6; Estados Unidos, 3.5; México, 2.8; Corea del Sur, 2.7; y Japón, 2.6. Estamos en los más bajos en desempleo en el mundo.
Seguimos manteniendo primer lugar en cuanto a la fortaleza del peso con relación al dólar.
Y este es el comportamiento sexenal, ya conocen estos datos, la devaluación de más de dos mil por ciento con Miguel de la Madrid, con Carlos Salinas el 36 por ciento, con Zedillo 182 por ciento, con Vicente Fox 15 por ciento, Felipe Calderón cinco por ciento, Peña Nieto 43 por ciento y nosotros hemos recuperado la fortaleza del peso en 13.2, se ha apreciado en 13.2 el peso en el tiempo que llevamos en el gobierno. Y aquí aclaro una cosa: esto es con datos de antier; si fuese el dato de ayer, estaríamos mejor, porque ayer cerró en 17.55.
Esto es lo que tiene que ver con las remesas, van también creciendo en promedio 10 por ciento. El estimado que tenemos para mayo es cinco mil 575 millones de dólares. Si continuamos así, vamos a superar los 60 mil millones de dólares este año, de remesas. Muchas gracias a nuestros paisanos migrantes.
Así está el envío de remesas por mes, siempre en aumento. Esta es una fuente fundamental de financiamiento porque es un dinero que llega de manera directa a las familias y a las regiones más apartadas, pobres del país, esto reactiva mucho la economía abajo.
Esto, no hay olvidarlo, en la pandemia junto con la estrategia que llevamos a cabo de apoyar más abajo, en la base de la pirámide social, nos permitió no tener una crisis de consumo y la gente tuvo capacidad para adquirir lo básico. Esto nos ayudó mucho.
También tenemos récord en inversión extranjera. Estas son cifras preliminares, pero estamos hablando de 18 mil 637 millones de dólares de inversión extranjera. El 22 también fue muy alto, pero se incluyen operaciones que se hicieron: la fusión Televisa –Univisión y la restructura de Aeroméxico; pero ahora no ha habido ninguna operación con esas características y, sin embargo, está creciendo mucho la inversión extranjera.
Aquí abro un paréntesis para informar que ayer estuve en el sur de Tamaulipas, estuvimos en Tampico, en Altamira, y allá se está llevando a cabo un desarrollo para licuefacción de gas, una sociedad entre una empresa estadounidense y la Comisión Federal de Electricidad. Ya iniciaron a construir una plataforma a 25 kilómetros de la costa para congelar el gas y llevarlo en barcos a Europa. Es una primera etapa; si se desarrolla todo lo que tenemos contemplado en este plan, se van a destinar alrededor de cinco mil 500 millones de dólares. Esto va a significar muchos empleos en Altamira y en Veracruz y el istmo. Es un plan especial con este propósito. O sea, va a seguir llegando inversión extranjera, México tiene un lugar especial para la inversión extranjera, es de los países con más ventajas comparativas en el mundo para la inversión extranjera.
Eso es un indicador de lo que estoy planteando, México principal socio comercial de Estados Unidos. Esto sólo es el mes de marzo, 72 mil millones de dólares, arriba de Canadá, poco. Siempre competimos con Canadá, antes era China, pero ya México está en primer lugar, Canadá en segundo, China, luego Alemania y Japón. Por eso es muy importante la integración económica en América del Norte.
El porcentaje tiene que ver con el comercio total.
Adelante. Esto también es importante, el crecimiento de la economía, vamos creciendo, los levantamos después de la pandemia, ahí está la caída, 17.8, nos fuimos al fondo con la pandemia y salimos relativamente pronto.
¿Se acuerdan ustedes que los expertos hablaban que iba a ser muy tardado, que no iba a ser una ‘V’, sino una ‘L’, que nos íbamos a quedar abajo mucho tiempo, o sea, una ‘L’ y que íbamos a seguir así? Bueno, proporcionalmente una ‘L’ hasta aquí, nada más que ya se olvida.
Afortunadamente, no le atinan los expertos, y nosotros dijimos que era así, que era una ‘V’, que íbamos a caer y que nos íbamos a levantar, y fue lo que sucedió.
Así está lo del crecimiento, es el trimestre de este año:
China, 2.2, que esto también es un fenómeno porque un crecimiento en China de 2.2 en estos tiempos no es muy alentador, luego de décadas de crecimientos de ocho, de 10 por ciento, pero para conocer cómo está la economía mundial y cómo afectó la pandemia y también cómo está afectando la guerra.
Luego, Brasil, que está creciendo 1.9; Portugal, 1.6; Colombia, 1.4; nosotros, uno por ciento; Chile, 0.8.
Canadá, 0.8; Italia, 0.6; España, 0.5; Bélgica, 0.5; Japón, 0.4; Turquía, 0.3; Estados Unidos, 0.3; Corea del Sur, 0.3; Francia, 0.2; Reino Unido, 0.1, y hay países que no están creciendo.
Adelante. Así es el comportamiento, lo que les hablaba de la ‘V’, y ya estamos levantando con relación a la situación antes de la pandemia y nuestro pronóstico para este año es de podemos llegar a cuatro por ciento de crecimiento anual y esto va a subir. Y lo mismo el año próximo, que ya va a ser el último año de nuestro gobierno. Pero nos tocó este imprevisto y estamos saliendo.
Es muy importante también… Y eso lo vamos cuando se den a conocer las cifras de la encuesta ingreso-gasto, porque esto es crecimiento. Aun poco crecimiento, por la pandemia, sin duda una mejor distribución del ingreso, abajo, menos pobreza.
Y no quiere decir que les haya ido mal a los de arriba, les ha ido bien a banqueros, empresarios. Aquí hemos hablado de cómo la banca el año pasado obtuvo utilidades por 240 mil millones de pesos, récord, nunca habían tenido ese monto de utilidades.
Pero también abajo, que es lo más importante, la gente ha recibido más apoyos, hay más ingresos, menos pobreza, y eso lo vamos a ver cuándo el Inegi dé a conocer los datos de la encuesta que hace cada dos años sobre ingreso-gasto, y es el mejor parámetro.
Cuando hablo de los de arriba acuérdense que siempre he sostenido la consigna, la frase, la máxima de ‘arriba los de abajo’, que no quiere decir ‘abajo los de arriba’, sino abajo los privilegios. Todo esto lo hemos conseguido fundamentalmente, y esa es la clave, por no permitir la corrupción, porque se dedicaban a saquear a México.
Y aquí repito lo que decía Tolstoi: ‘Un gobierno que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores’, eso era. Entonces, como eso se acabó, aunque nos falta seguir limpiando… Pero acuérdense que la corrupción se da de arriba para abajo, no de abajo hacia arriba, y hay que limpiarla así, de arriba para abajo, como se limpian las escaleras.
Esto es inflación, también se ha ido resolviendo. Esto era un problema que nos preocupaba y nos ocupó bastante, y nos sigue ocupando, Porque pueden aumentar los salarios, pero con inflación se pierde poder de compra, poder adquisitivo, este es un impuesto y afecta mucho a la gente pobre, a los trabajadores.
¿Qué le va a aumentar o qué le va a afectar a los de arriba?
Pues muy poco, pero a la mayoría de la gente la inflación le pega muy fuerte. Y esperamos que siga bajando.
Ahora vamos a la economía de la mesa. Síguele.
Bueno, está es la inflación anual por países: Colombia, 12.8; Chile, 9.9; Inglaterra, 8.7; Alemania, 7.2; nosotros, 6.3; Francia, 5.9; Estados Unidos, 4.9; Canadá, 4.4; Brasil, 4.2; España, 4.1, y Rusia, 2.3.
Ahora sí vamos a la mesa, creo. No, todavía no, esta es la composición de la inflación. Nos ayuda mucho, es un ancla para que no aumenten los precios la soberanía energética, porque imagínense si estuviese al libre mercado la venta de las gasolinas, no tendríamos posibilidad de tener menos 0.4 de incremento en energéticos, es un componente de inflación del 6.3 mínimo, por eso no aumenta el precio de las gasolinas, entre otras cosas, y de energéticos; en cambio, en alimentos sí tenemos que seguir porque hay incremento del tres por ciento, ha bajado, pero tenemos que seguir ahí. Y, luego, otras mercancías, 3.7.
De acuerdo a Estados Unidos, ya estamos igual en energéticos. Ellos estaban arriba, traían como tres puntos, nosotros hemos pasado de un punto de inflación en energéticos. Ellos llegaron a tener tres, cuatro puntos en energéticos, y eso les impactaba mucho.
Siempre han estado abajo en alimentos, es una economía con mucho subsidio a productores. En el caso de los alimentos los productores en Estados Unidos reciben el 100 por ciento de su costo de producción como apoyo, como subsidio, eso es lo que les permite tener control en precios, incluso de vender más barato y competir con productores de otros países en donde no hay los mismos subsidios.
En otras mercancías, 4.3.
Adelante. Esto es también muy relevante, histórico, el aumento en el salario mínimo, que aun con inflación es 88 por ciento mayor en términos reales desde que llegamos ha estado subiendo y va continuar aumentando, porque fue mucho lo que perdió el salario en el periodo neoliberal.
Nada más por eso deberíamos decir todos los mexicanos que no regresen los neoliberales corruptos; o que regresen, pero lo que se llevaron. Pero esto fue un agravio. ¿Cómo lo explican los defensores del modelo neoliberal, sus voceros, achichincles? ¿Cómo? ¿Por qué no ofrecen disculpa, porque engañaron durante años a los mexicanos de que si aumentan los salarios se iba a disparar la inflación? Estos analistas, comentaristas, expertos económicos, los quiero escuchar. ¿Por qué decían que no había que aumentar el salario porque se producía inflación? Una gran mentira envuelta en tecnicismos.
Bueno, esto es importante.
Adelante. Y esta es la mesa, esto es, como dicen algunos, la neta del planeta. Cuando entramos, el salario mínimo alcanzaba para comprar tres kilos 100 gramos de frijol y ahora alcanza para comprar cuatro kilos 800 gramos; cuando entramos, alcanzaba para comprar tres kilos 200 gramos de huevo, ahora alcanza para un kilo más, 4.2; cuando entramos, el salario alcanzaba para comprar 3.5 kilos de tortilla, ahora alcanza para 10, y con la inflación que se nos presentó por la guerra de Ucrania y Rusia. No les estoy echando la culpa, como dicen los tecnócratas, a factores externos, no, es real, ya venía mal la economía con la pandemia y se desata la guerra y se produce este fenómeno inflacionario. Por eso, no a la guerra, sí a la paz.
Que ya Denise no siga polarizando. Ya ven cómo dicen, que nosotros polarizamos, sí, ‘polarizan’. Nosotros politizamos, que es distinto; informamos, no manipulamos.
Adelante. Bueno, este es el comportamiento de la Bolsa Mexicana de Valores, 26 por ciento de incremento en el índice de la Bolsa, no está mal.
Adelante. Este es deuda, eso tiene que ver con el incremento de deuda. Nosotros no hemos solicitado deuda adicional, este incremento tiene que ver con la caída en el producto interno bruto, en el crecimiento que nos aumentó la deuda, pero ahora está bajando. De todas maneras, nominalmente es el crecimiento menor desde Fox a la fecha.
Si hablamos de la deuda con relación al producto interno bruto, el incremento con Calderón fue siete puntos, con Peña siete también y nosotros traemos 4.5, o sea, que tenemos ahí 2.5, hasta tres de margen, que estarían disponibles si decidiéramos dejar la deuda con el mismo porcentaje de incremento del gobierno de Calderón y de Peña, pero no, va a quedar abajo, es una reserva que nos significa 800 mil, 900 mil millones de pesos de reserva.
Por eso la economía está muy fuerte y lo saben los inversionistas y los financieros. Por eso es lo del peso, por eso está llegando la inversión, no porque estén leyendo… ¿Cómo se llama el periódico de Manuel?
INTERVENCIÓN: El Financiero.
 El Financiero, o el Reforma, porque entonces sí saldrían corriendo, les daría miedo, pero como tienen buena información saben lo que está sucediendo realmente en el país.
Y estas son las reservas del Banco de México, también han aumentado 16.5 por ciento, tenemos reservas por 205 mil millones de dólares. Ah, no, 202 mil 512 millones de dólares.
Este es el precio de la mezcla mexicana de petróleo, que ha estado estable, ahora está en 60 dólares barril la mezcla. Entonces, importante, somos autosuficientes.
Y quiero subrayar: si no hubiésemos rescatado a Pemex y, lo mismo, si no hubiésemos rescatado a la Comisión Federal de Electricidad, estaríamos hoy en el caso de Pemex comprando petróleo crudo, comprando materia prima. Y eso se corrigió, la tendencia a producir cada vez menos, 15 años consecutivos de caída en producción de petróleo fue lo que nos dejaron de herencia.
Adelante. Esto es cuando hablo de 15 años consecutivos, así estaba la producción desde el 2004, que alcanzó tres millones 383 mil barriles, tres millones 300 mil barriles aproximadamente, promedio anual, digo, diario, tres millones 300 mil barriles diarios, y miren cómo empezó.
Tiene una explicación también, porque cuando llegamos a ese volumen de extracción de crudo fue cuando sacaron todo, y sobreexplotaron los yacimientos, sobre todo Cantarell, y lo contaminaron. Y ahora Cantarell, de producir en ese entonces más de dos millones de barriles diarios, está produciendo 150 mil, 150 mil, o sea, lo achicaron, una declinación total, porque inyectaron nitrógeno a los pozos para extraer más crudo y los contaminaron, una muy mala decisión, no técnica; política.
Por eso ya Campeche no es el principal productor, como lo fue durante 20 años de petróleo, ya regresó a ser, que tenía más de 20 años que no lo era, Tabasco, el principal productor de petróleo, porque nuestra política también ha consistido en extraer petróleo donde hay, en tierra, en aguas someras. Porque antes lo que hacían de manera irracional era dedicar la mayor parte de la inversión pública en Pemex a exploraciones y perforaciones de pozos en el norte y en aguas profundas, donde no hay petróleo o donde cuesta mucho extraer el petróleo.
Y la pregunta es: ¿por qué lo hacían?, porque no les importaba extraer petróleo, lo que predominaba era la corrupción, la entrega de contratos, aunque no extrajeran petróleo, aunque no se extraerá gas. Eran buenos negocios para las empresas extranjeras dedicadas al petróleo y malos, muy malos negocios para la hacienda pública, para la nación, para el pueblo. Entonces, eso cambió.
Pero miren enero del 19, un millón 642 mil barriles, la mitad de lo que se extrajo en el 2004.
¿Tenemos la nueva? Miren cómo hemos ido, este es un rescate, y esto significa que somos autosuficientes, que vamos a tener materia prima para procesar nuestras gasolinas, los combustibles que consumimos.
Porque, también, cuando estaba todo este derroche y toda esa corrupción en Pemex y en el gobierno federal se hablaba muchísimo, otra mentira, que era mejor comprar las gasolinas que producirlas en México. Es como si se vendiera naranja y compráramos jugo de naranja, pero estos genios, ¿no?, sostenían que no podíamos producir los combustibles y por eso dejaron en el abandono las refinerías, que estamos levantando. Y lamentablemente acabaron con la industria petroquímica, eso sí no resistió el vendaval neoliberal.
Ojalá y ofrecieran disculpa. A ver qué puede decir Claudio X. González papá, Claudio X. González hijo, todos estos que apuntalaron todo el régimen de corrupción y se beneficiaron de la corrupción, y ahora aparecen como los paladines de la honestidad, de la integridad, de libertad, de la democracia, de las buenas costumbres. Pues eso es.
Ya en el 23 tenemos como proyección un millón 940, tenemos ya de abril un millón 881 y la proyección de mayo un millón 900 en cuanto a extracción de crudo.
Adelante. Y esto es importantísimo porque, sí, está bien rescatar la soberanía energética, y la gente: ‘Y yo en qué me beneficio?’
¿Se acuerdan lo que decían?
‘Tenemos un tesoro en el fondo del mar, pero no podemos sacarlo porque hay que reformar la Constitución —cómo engañaron, porque son unos cretinos— y si sacamos ese tesoro, si hacemos la reforma energética, va a llegar la inversión a raudales a la industria petrolera, vamos a producir tres, cuatro millones de barriles diarios, va a bajar el precio de las gasolinas, va a bajar el precio de la luz’
Y los medios, en su papel de manipular, a todo lo que daba, a todo lo que daba, con honrosas excepciones. Pero cuando hablo de honrosas excepciones son muy pocas, uno al millar, como se decía antes, muy pocas.
¿Y cuál fue el resultado?
Ahí está, la gasolina con Calderón aumentó 22 por ciento, con Peña Nieto 42 por ciento, con nosotros ha disminuido casi ocho por ciento.
Pero también aquí, imagínense cuántas mentiras. Una vez el secretario de Hacienda —lo voy a repetir, lo tengo que repetir, sobre todo para los jóvenes, porque ya hay algunos que está difícil que despierten, aunque no hay que perder la fe— un concuño de Carlos Salinas que llegó a ser secretario de Hacienda con Peña, venía desde Calderón, subsecretario de Hacienda, director del Seguro Social y luego secretario de Hacienda, llegó a decir que no importaba que aumentara el precio de las gasolinas porque la mayoría del pueblo de México no tenía carros, no tenía vehículos. Imagínense.
Todavía fue más fino en su manejo truculento justificatorio de Aspe, otro secretario de Hacienda de Salinas, que soltó el sofisma que para qué se impulsaba la producción en México si en un mundo globalizado podíamos comprar lo que necesitáramos y más barato. Por eso se quitaron todos los apoyos al campo, a la industria.
Otro también experto, otra eminencia, Serra Puche, o Gurría, alguno de esos dos, tú me vas a ayudar, el que dijo que la mejor política industrial era la que no existía. Serra Puche.
INTERVENCIÓN: Que la pobreza era un mito genial.
 Sí, pero eso fue Aspe, que la pobreza era un mito genial, y hubo uno con Calderón que dijo que se podía vivir con el salario mínimo o algo así.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:Agustín Carstens.
 Sí, secretario de Hacienda.
INTERVENCIÓN: Cordero.
 Cordero. Pura eminencia, y casi todos del ITAM, ¿eh?, o sea, con todo respeto al ITAM y a la gente que estudió ahí.
Y aquí tenemos también nuestros tecnócratas, y muy buenos. Que yo recuerde, pues Zoé, es muy buen director del Seguro Social, es de Ciencia Política del ITAM. Pero antes predominaban en todos lados, Hacienda, todos los secretarios o maestros o alumnos del ITAM. Bueno, el ITAM no sólo mayoriteaba en los altos niveles del gobierno, sino en materia económica financiera, sino hasta en ciencia política, en derecho. En la UNAM llegaron a ser jefes de investigación los abogados del ITAM, pobre de mi alma mater; pero, bueno, ya se va a recuperar, por los alumnos, por los maestros, yo espero eso.
Pero, bueno, aquí está, esto es lo de la gasolina, adelante, esta es la Premium, lo mismo, 5.7 de aumento con Calderón, 46 con Peña y nosotros 5.8 menos.
Este es el diésel, casi 50 por ciento de aumento con Calderón, lo mismo con Peña y nosotros una disminución, hemos logrado una disminución de ocho por ciento en el precio del diésel.
Esto es muy importante, el gas, esto lo sabe la gente, sobre todo los que compran los cilindros en las colonias, en los pueblos, de 20, 30 kilos, con Calderón una disminución de 1.5, con Peña un incremento de 28.9 y nosotros hemos logrado una disminución en el gas de 23.8 por ciento.
Adelante. Hasta ahí.
Entonces, es una idea, también para contrarrestar los ataques, la mala información. Hay que estar informando, pero que la gente sepa vamos bien en la economía, bien en lo social.
Ayer y antier, que estuve en Tamaulipas, en tampoco, en Madero, en Altamira, la gente muy contenta, muy alegre, muy esperanzada, y así está en todo el país. Y vamos a seguir sacando adelante a nuestro querido México. Muy bien.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, señor presidente.
Alberto Marroquín Espinoza, de JF Informa, desde Cancún; FrecuenciaCAD.com; y desde Querétaro EsAhoraAm.com.
Señor presidente, los empresarios de Chetumal han solicitado su intervención para darle celeridad y formalidad al Tratado de Libre Comercio con Belice. Comentan que sí han existido reuniones, pero no se formaliza el asunto.
Argumentan que ocasionalmente obtienen respuestas en este proceso, pero debido al cambio cíclico de las principales autoridades federales estacionados allá en Quintana Roo, y especialmente en los cruces fronterizos, se pierden esos buenos resultados y vuelven las obstrucciones y el maltrato hacia los beliceños. Indican la importancia de la población beliceña para la capital quintanarroense, la cual entraría en su mejor dinamismo comercial al darse el Tratado de Libre Comercio que sigue en el tintero. Y le piden, en este proceso, le piden su apoyo para ver cómo lograr agilizar este proceso del Tratado de Libre Comercio.
 Sí, estamos impulsando desde hace dos años todo el comercio en la frontera sur y ya se dictaron medidas fiscales en toda la frontera, y el propósito es que Chetumal vuelva a ser lo que era en cuanto a comercio. Chetumal era una zona libre, franca, entonces se podía ir a comprar mercancías, no se pagaban impuestos y se conseguían mercancías baratas, electrodomésticos, alimentos.
Ya hablamos aquí de cómo quedó esa cultura del comercio en Chetumal, al grado de que en la comida de la península ya se incluye el queso de bola, el gallo, la mantequilla que se compraba en Chetumal, todo eso formaba parte del comercio por este estímulo especial para Chetumal de considerarlo zona libre de pago de impuestos.
Cuando entró lo del tratado —por eso hay que ver con cuidado lo de los acuerdos comerciales— se canceló esta política, lo mismo hicieron en la frontera norte. Nosotros, desde que llegamos, aplicamos una política de estímulos a toda la franja fronteriza, en el norte, y luego hicimos lo mismo en la frontera sur.
En el caso de Chetumal lo que se está impulsando con la gobernadora es de que primero se sepa de que hay un decreto que aprobé para que no se paguen impuestos en Chetumal, muy parecido a lo de la frontera norte, se declara prácticamente una zona libre, franca.
¿Qué es lo que pasa ahora?
No podrían beneficiarse los comerciantes de Chetumal de este acuerdo si las mercancías que importan son de países en donde México tiene acuerdos comerciales, pero hay muchos países con los que no tenemos acuerdos comerciales, y toda esa importación entraría sin aranceles a Chetumal, pero no se sabe.
Ahora estoy promoviendo, estoy hablando con la gobernadora, que ya está trabajando en esto, para que se reactive completamente el comercio, porque se pueden traer mercancías, se pueden introducir mercancías sin pagar impuestos a Chetumal, esto para beneficiar a todo el mercado del sureste, a todo el consumo del sureste, poder adquirir aparatos, equipos, electrodomésticos a precios muy bajos de otros países del mundo, pero hace falta la instrumentación. Ya están las leyes, hace falta que los empresarios importen, que los comerciantes de Chetumal se agrupen con ese propósito, y ojalá y pronto se haga.
Aquí cerca de donde estamos hay mercado de muchas partes del mundo y de algunos países, donde se compra a buen precio, aquí saliendo, comprar a buen precio, y es lo que buscamos hacer en Chetumal. En algunos casos no están en regla, allá sería completamente legal, no es contrabando, es que se abre la frontera, se quitan los aranceles.
Y reconocemos que mucho del comercio de Belice se hace en Chetumal, mucha gente, hermanas, hermanos beliceños van a Chetumal los fines de semana. Bueno, ahí compran sus despensas, sus mercancías. Ya se invirtieron las cosas, ya no era como antes que por Belice entraba toda la mercancía que se vendía en Chetumal, ahora van muchos de Belice a hacer sus compras, es un lugar muy frecuentado por nuestros vecinos, hermanos, de Belice.
Pero hay que ver eso y desde luego yo he hablado con el primer ministro de Belice. Es una persona extraordinaria, buen gobernante, y tenemos muy buena relación y vamos a seguir hermanándonos para ayudarnos. Pero es importante que se sepa. Qué bueno que preguntaste, porque son acuerdos que a lo mejor los comerciantes no los conocen porque no se han difundido lo suficiente.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias, señor presidente.
El próximo 5 de junio es el Día Mundial del Medio Ambiente y Querétaro está de fiesta por haber firmado usted del decreto de Peña Colorada como área natural protegida, siendo el mayor logro ambiental para el estado de Querétaro.
Los queretanos le agradecen su apoyo, así como a la Semarnat y a la Conanp, que es la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, por consolidar en un año lo que no se había logrado en más de 20 años, y eso fue por el desinterés que existió en los gobiernos de Zedillo, Fox, Calderón y Peña Nieto, y obviamente la presión inmobiliaria que existe hasta la fecha. Es importante este logro porque garantiza la sustentabilidad del agua, lo que le llaman la sustentabilidad hidrológica, para más de un millón de habitantes de la capital queretana.
Y para consolidar la garantía de contar con agua para los queretanos, el gobernador Mauricio Kuri le presentó a usted el proyecto del Acueducto III, el pasado 5 de febrero y lo ha estado tocando incluso con el secretario de Gobernación, con la Conagua. Y nos gustaría saber, señor presidente, si nos pudiera dar la primicia si apoyará este proyecto para Querétaro.
 Hemos estado hablando con el gobernador, estamos viendo cómo apoyamos en lo que plantea, sí lo está viendo Germán Martínez, de Conagua, y vamos a ver en qué ayudamos con ese propósito.
Yo les adelanto que quiero pasar a la historia como el segundo presidente que más reservas naturales protegidas deje durante mi gobierno, segundo; el primero lo tiene el general Lázaro Cárdenas. Aspiro a eso.
Y ya un día vamos a informarles de cuántas reservas, áreas naturales protegidas se van a dejar en todo el país. Para comenzar, todos los terrenos de Fonatur ya, por decreto, áreas naturales protegidas, también cuidarlos de las ambiciones.
Y que sean áreas naturales protegidas y que sean áreas para el disfrute de la gente. Es que ya no había playas para el pueblo, la tendencia era privatizar todas las playas, y ahora vamos a dejar miles de kilómetros. No miles, pero sí cientos de kilómetros de playas para la gente, playas públicas en los litorales.
INTERLOCUTOR: Por cierto, también le reconocen su apoyo por medio de la SICT en municipalizar un tramo de la autopista 57, la que cruza la zona urbana de Querétaro. Inmediatamente que se hizo este proceso. el presidente municipal de Querétaro, Luis Nava, tomó acciones para reducir los accidentes fatales que siempre hay en esta zona muy recurrentes. Y pues como es una zona que cruzamos todos los queretanos, día con día, entonces le agradecen mucho que se haya logrado este proceso de que tome la operación el municipio de Querétaro. Y, bueno, obviamente, también esperamos que se consolide el proyecto del tren a Querétaro, es algo que esperan mucho los mexicanos y los queretanos prácticamente.
 Hemos estado hablando de eso. Recientemente, ya lo informé, vinieron los de una empresa de Kansas que hicieron una fusión con la empresa ferrocarrilera más importante de Canadá y es una gran corporación que tiene que ver con México, que tiene que ver con Estados Unidos, con Canadá, y ellos tienen la concesión, una de las concesiones de las vías de Querétaro a la Ciudad de México o de la Ciudad de México a Querétaro, y les planteé el que se analizara la posibilidad de que se utilizaran las vías para un tren de pasajeros, porque ya la carretera de Querétaro a la Ciudad de México está saturadísima, ya no se puede seguir ampliando. Es importante fomentar más el transporte de carga por tren y el transporte de pasajeros.
Entonces, ese es un proyecto estratégico, necesario, que hay que estar impulsando. Vamos a ver qué respuesta hay, quedaron en enviarnos una propuesta. Ojalá y logremos esto, sería una concesión a la empresa, pero a nosotros lo que nos importa es que haya transporte de carga y de pasajeros.
Además, esas vías, la que se construyó hace relativamente poco estaba pensada en utilizarse para pasajeros; se modernizó la antigua vía a Querétaro y toda la inversión quedó tirada, se abandonó una vez que se privatizaron los ferrocarriles.
Entonces, sí es una necesidad y es un buen proyecto.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias, señor presidente.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Presidente, pues el próximo lunes se cumplen 14 años del lamentable incendio en la Guardería ABC, en donde fallecieron 49 niños y decenas quedaron heridos. Entonces, preguntarle: ¿qué mensaje les enviaría a los papás para esta fecha del lunes?
Y si nos pudiera comentar qué han hecho las autoridades para evitar que esto se repita, que ha sido una de las exigencias de los papás.
 Bueno, pues ofrecerles, primero, nuestro pésame, nuestra solidaridad de siempre, y ofrecerles que ese día, incluso lo hubiésemos podido hacer esta semana, presentar un informe de todo lo que se ha hecho.
INTERLOCUTORA: El lunes.
 Podría ser el lunes.
INTERLOCUTORA: El lunes es el día.
 Sí, el lunes lo vamos a hacer.
Decirles que ese día vamos a informar sobre cómo están las denuncias, el estado en que se encuentran, qué se ha avanzado en el pago de las indemnizaciones, qué otros apoyos hemos otorgado y cómo vamos a continuar ayudándolos, apoyándolos. Entonces, le voy a pedir que esté con nosotros, sí, el director del Seguro y también Alejandro Encinas, que estén los dos cuando menos, y la consejera jurídica del gobierno, para que nos informe de cómo van las denuncias en la fiscalía.
INTERLOCUTORA: Sí, nosotros pedimos información a la fiscalía y nos dijeron que no podían darla por cuestiones que está abierta la investigación, pudieran dar algo ustedes el lunes un poco de los avances.
 A ver qué se puede informar el lunes, pero, bueno, hacemos ese compromiso.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
En una segunda pregunta, presidente, bueno, ya tiene más de dos semanas los agricultores del Valle del Yaqui que están haciendo un plantón en la en la Sader, allá en Ciudad Obregón. Ellos están pidiendo que se les mejore el Precio de Garantía del trigo, principalmente, y del maíz.
Entonces, preguntarle su postura, si usted ha sabido de este plantón que tienen allá, esta exigencia, ellos piden que sean ocho mil pesos por tonelada de trigo y siete mil pesos por tonelada de maíz.
No sé si nos pudiera comentar si sabe usted en qué van las negociaciones, si ha habido algún avance con las autoridades en las conversaciones con los productores.
 Pues todavía no hay un arreglo, aun cuando ya hemos nosotros ofrecido el mejorar el Precio de Garantía del maíz, del trigo harinero, desde luego frijol, arroz, leche, eso se mantiene con Precios de Garantía.
En el caso especial de Sinaloa se acordó que Segalmex iba a comprar un millón de toneladas de maíz para apoyar a los productores, estamos también tomando la decisión de entregar de manera gratuita los fertilizantes y se está viendo qué medidas tomamos para proteger el comercio interno, a los productores nacionales en donde no tenemos tratados de libre comercio.
Por ejemplo, no podemos hacer esto con Estados Unidos, pero sí con otros países donde no tenemos tratado comercial, sí podemos tomar medidas para aumentar aranceles, que no se permita la importación para que el precio al productor mejore. Porque todo esto tiene que ver con las grandes empresas agroindustriales que compran, entonces fijan precios, a veces muy bajos, y son los que controlan el mercado.
Y por eso también nosotros tenemos que actuar con cautela, porque antes se entregaban subsidios, pero fundamentalmente a los de arriba, a los que tenían una estrecha relación en la Secretaría de Agricultura, porque las dependencias las manejaban las minorías: la Secretaría del Trabajo la manejaban las grandes empresas mineras, la Secretaría de Hacienda estaba manejada por los financieros, la Secretaría de Salud estaba manejada por los que vendían los medicamentos, Cofepris igual, y Agricultura pues por los grandes a los pequeños no les daban nada.
Entonces, no queremos seguir con lo mismo, queremos ayudar más a los pequeños productores. Porque hay quienes tienen mil, dos mil hectáreas sembradas de trigo, incluso de tierra rentada a ejidatarios, a pequeños propietarios, y ellos se quedan con el subsidio, que es dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, o con los grandes acaparadores o las grandes empresas que tienen el control del mercado.
Entonces, no es entrega de subsidio de manera indiscriminada, estamos viendo cómo le llega al que lo necesita, cómo le llega a la gente más pobre, y no estar alimentando siempre a los más favorecidos. Entonces, andamos en eso.
Todos los pequeños productores están tratados bien, dos millones de pequeños productores del país, su apoyo directo, sus precios de garantía para maíz, para frijol, que les ha ayudado mucho. Si no existiesen los Precios de Garantía, estarían pagando lo que quisieran, como era antes, en el caso del maíz y en el caso del frijol.
Y lo tercero, dos millones recibiendo fertilizantes gratuitos.
Entonces, vamos a seguir viendo este asunto. A los pequeños, medianos, productores tenemos que ayudarlos.
INTERVENCIÓN: A los productores que piden una mesa de negociación con el secretario de Gobernación, ¿cree usted que se pueda hacer?
 Sí, sí, lo están haciendo, se han venido reuniendo los gobernadores con ese propósito, pero sí quiero ser muy claro de que no es así, los agricultores. A ver, ¿quiénes?, ahora sí que de parte de quién.
INTERVENCIÓN: ¿De esos productores?
 Sí. Pero hay una pirámide, hay una minoría que están bien atendidos por el mismo mercado porque siembran grandes extensiones, compran insumos a precios bajos, tienen financiamiento, bajan sus costos de producción y aun cuando en el mercado mundial bajen los precios de los granos ellos ganan, el problema está en los de abajo.
Pero muchas veces, si se generaliza, los que se llevan las tajadas más grandes son los de arriba y, como tienen agarraderas, influencias, tienen capacidad para pedir audiencia a los secretarios…
¿Cuándo ven ustedes en las antesalas —y eso me molesta mucho, ahora ha ido cambiando— en la antesala del secretario de Hacienda que estén campesinos, que estén obreros?
No, ahí llegan puros machuchones.
¿En la antesala del secretario de Agricultura llegan los campesinos pobres?
No, llegan los de las asociaciones de productores.
¿En la antesala de los secretarios, antes, del Trabajo, llegaban los obreros?
Ni siquiera atendían a los líderes sindicales, atendían a los de arriba.
Eso es lo que queremos que cambie. Entonces, he estado viendo lo que está sucediendo en Sonora, lo que está sucediendo en Sinaloa, y digo: sí, muy bien.
Igual ayer me lo planteó el gobernador de Tamaulipas para el sorgo, pero es lo mismo, entonces le estoy pensando cómo ayudar a los productores, claro, si son dos propósitos: la autosuficiencia energética y la autosuficiencia alimentaria.
Y el que produce alimentos merece apoyo, pero lo que queremos es que haya justicia. No puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más al que tiene menos, esa es la justicia y eso es lo que estamos haciendo, procurando.
Pero todos son atendidos y sí se van a venir mesas, y va a llegarse a acuerdos.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
Ya, por último, presidente, en Baja California pues ellos…
 Ya contestamos aquí a Sonora, ¿no?, a los dos.
INTERLOCUTORA: En Baja California, presidente, se dio el ataque armado, esto en las carreras, ¿no?, que hubo ahí en las afueras de San Quintín, que dejó 10 muertos y varios heridos. Previo a esto, pues se atacó a la escolta de la alcaldesa de Tijuana. Ya usted habló de esto hace como una semana de lo del ataque.
También, según el último reporte de seguridad que dio la secretaria Rosa Icela, destacó esto de Baja California, que después de nueve meses a la baja en el homicidio doloso en abril repuntó con 20 casos. Preguntarle: ¿qué le han comentado?, ¿qué está pasando en Baja California?
Y también de su gira a Sonora, si va a ser el siguiente fin de semana y si tiene ya su agenda.
Sería todo.
 Sí, vamos a considerar lo de la visita a Sonora. Estamos esperando avanzar más en las obras que estamos llevando a cabo en Sonora, pero sí vamos a estar por allá pronto; no sé exactamente cuándo porque tenemos también otros compromisos, pero sí vamos a ir a Sonora, sí vamos a estar allá.
Este fin de semana, hoy, salimos al sureste. Estamos viendo la puesta en marcha del programa de salud, hoy lo vamos a hacer en Chetumal, precisamente, para Quintana Roo.
Y vamos también a entregar unos títulos ejidales a mujeres, porque siempre se entregan nada más a los hombres, aquí va a ser a campesinas en Quintana Roo.
Y vamos a hacer la gira del Tren Maya.
Voy a estar también en Hidalgo la semana próxima, también para salud.
Y estamos definiendo la visita el próximo fin de semana.
PREGUNTA: ¿Una gira a Hidalgo?
 No, nada más vamos… Vamos a ir, incluso un día de la semana, después de la mañanera vamos, de la conferencia, vamos a Hidalgo y regresamos. Vamos a un centro de salud de Hidalgo, de un municipio, creo que hacía la Huasteca, por el pueblo donde nació el general Felipe Ángeles, Zacualtipán, por allá, por allá vamos a ir. No es exactamente Zacualtipán. Pero vamos a ir a lo de salud vamos a estar en Hidalgo, y nos vemos el lunes.
A ver, vamos.
INTERLOCUTORA: Lo de Baja California, presidente, lo de…
 Ah, sí tenemos este informe de un repunte en Baja California, lo vamos a revisar. Hoy acordamos hacer un análisis sobre toda la situación relacionada con homicidios, se va a trabajar el fin de semana. El lunes vamos a tener un diagnóstico para saber exactamente que está sucediendo en Baja California y en otros estados.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente. Buenos días. Buenos días a todas y a todos.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, Diario Presente.
Señor presidente, muy breve: derivado de su gira de trabajo de este fin de semana, aprovechando el comentario que usted empleó que va a Hidalgo la próxima semana, ha trascendido el nombramiento del exgobernador Omar Fayad como embajador a Israel, de México en Israel para ser precisos. Preguntarle si usted ratificaría o es cierto este rumor que está sobre el nombramiento del exgobernador y también, saber si usted tendría pensado tener más nombramientos en el transcurso de estos días a parte del exgobernador.
Gracias.
 Sí, se están presentando propuestas. Todavía no hay nada definido porque hay embajadas que requieren pues de embajadores, hacen falta también cónsules, y se busca equilibrar que vayan ascendiendo los del servicio exterior, los diplomáticos de carrera, y al mismo tiempo que también puedan participar otros mexicanos dedicados a la política, a las organizaciones de defensa a los pueblos, dirigentes sociales; siempre procuramos eso.
Por ejemplo, se nombró al gobernador, digo, el embajador de Panamá, una gente extraordinaria, de la familia Bichir, de actores, pero además gente siempre vinculada a la democracia, al arte, a la cultura, a la democracia; la gran escritora Laura Esquivel, embajadora en Brasil; un gran dirigente social del istmo, Leopoldo de Gyves, embajador en Venezuela, y así.
INTERVENCIÓN: ¿Cuál es el mérito del exgobernador, presidente?
 Vamos a esperarnos, vamos a esperarnos. Todos, todos tienen méritos y también cuestionamientos, ¿no?, pero se hace una evaluación siempre.
Entonces, vamos la semana próxima creo yo, si ya terminó el análisis la Secretaría de Relaciones Exteriores de las propuestas, ya podemos dar a conocer aquí la semana próxima o en 15 días.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
Y quiero aprovechar que hoy es precisamente 2 de junio, que estamos a un año de las elecciones del 2024, aunado también a que este domingo se van a llevar a cabo elecciones en dos estados del país.
Preguntarle, presidente: ¿qué le diría usted a la persona que ocuparía la silla presidencial dentro de un año?, ¿qué consejo le daría?, ¿cuál sería ese mensaje que le diría a quien lo sucedería en la Presidencia?
Y derivado de esto, presidente, también si nos podría platicar usted un poco sobre esas conversaciones que tuvo en su momento con el expresidente Peña. Usted se refiere a él con mucho respeto sobre como llevó el proceso electoral en 2018.
Entonces, presidente, preguntarle muy puntualmente: ¿Qué le diría usted a la persona que va a ocupar la silla presidencial, ‘la silla del águila’, como se le conoce, en el 2024?, ¿qué consejos le daría, presidente?
Gracias.
 Pues más adelante, porque todavía falta, falta muchísimo, falta un año para la elección, precisamente un año para la elección, y vamos a ir hablando de eso.
Yo resumo en una frase: continuidad con cambio. Y sí me piden más, si me exigen más y si me dicen: ‘A ver, dígalo en lo que tarda parado en un solo pie, usted, que no habla de corrido, dígalo, dígalo, dígalo’, así, miren, aquí: Seguir desterrando la corrupción de México, eso es, ese es el secreto, esa es la clave, acabar con la corrupción. Eso es lo que produce bienestar, eso es lo que produce la paz, eso es lo que produce la felicidad.
PREGUNTA: (inaudible) un reportaje que habla precisamente de la…
 No puedo hablar de eso. Nada más decirle a la gente que somos libres, que queremos una auténtica democracia, para nosotros, para nuestros hijos, para nuestros nietos, y que hay condiciones inmejorables porque el gobierno no interviene en las elecciones.
Hace un año, es de dominio público —perdón, hace seis años— es de dominio público de cómo se enviaban delegados del gobierno federal, secretarios como delegados de un partido. No hace falta que yo lo puntualice porque me van a ‘cepillar’, pero como la prensa calla y no distingue, no tienen la humildad, la honestidad de decir, pues ya no son las carretadas de dinero del gobierno para las elecciones en beneficio de partidos, ya no hay secretarios encargados de municipios para entregar buenas cuentas al presidente, porque ha habido cambios.
Entonces, decirle a la gente que tengan la arrogancia de sentirse libres y que quien vaya a decirles: ‘Te doy esto’, lo manden al carajo. Y si tienen mucha, mucha, mucha necesidad, está permitida una mentira piadosa, que digan: ‘Sí, no te preocupes, ahí vamos a estar’, y a la hora de la hora…
¿Y por qué la mentira piadosa?
Porque ese dinero es del pueblo, es una migaja que le están dando de lo mucho que le pertenece. Pero sí una mentira piadosa:’ Sí, sí, no te preocupes, ahí vamos a estar, seguro’.
Y el voto es libre y es secreto, y cuando tengan la boleta que decidan de acuerdo a sus convicciones, que ejerzan la libertad, que hagan valer la democracia y que voten por el que les dicte su conciencia.
Es como aplicarles lo que empezó diciendo en Champotón después que quisieron invadir y no pudieron, porque los mayas se organizaron y expulsaron a los invasores en Champotón, y desde entonces la gente dice: ‘Toma tu Champotón’. Entonces, es así.
Que la despensa, que ahí están los 500, los mil, los dos mil, los cinco mil, ‘sí, cómo no, no te preocupes’. Vota libre —no puedo hacerlo completo— y ‘toma tú Champotón’.
Pero han cambiado mucho las cosas, la gente está muy consciente, muy despierta, tengamos confianza.
Y también ya la mayoría de las autoridades, desde luego todas las federales, porque hay instrucción que nadie se meta y que mucho menos se utilice dinero del presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, para favorecer a ningún partido, a ningún candidato; pero hay autoridades estatales, municipales que también están entendiendo esto. Se va avanzando.
Y hay que dejar en libertad a la gente y no pensar que el pueblo es menor de edad. El pueblo es sabio, sabe muy bien lo que le conviene y lo que no le conviene. Y puede ser que tenga algunas dudas sobre hacia dónde ir, pero sabe perfectamente lo que no quiere.
Entonces, vamos a esperar y ya después hablamos de qué recomendaciones respetuosas.
Aunque también por eso hablo de continuidad con cambio, continuidad en el proyecto, pero cambio en las mujeres, los hombres que dirigen el gobierno. No se pueden permitir cacicazgos, líderes morales.
Además, la lealtad en lo personal es muy relativa en política. En política lo que es muy claro a veces es de que los amigos son de mentiras y los enemigos de verdad. Y eso que ‘soy muy leal’, esos lambiscones que están ahí, ‘¿qué se le ofrece, señor presidente, señor gobernador?’, pues no, no. Hay muchos ejemplos de eso.
Por eso, la lealtad tiene que ser al proyecto, la lealtad tiene que ser al pueblo, tiene que ser a la patria, no a las personas, no a los hombres, porque muchas veces esa lealtad es falsa, esa abyección. Se humillan, pero el que actúa así en un tiempo siempre va a actuar así. Por eso, lo más importante de todo es mantener ideales, mantener principios, la política es eso, y es un imperativo ético.
Yo estoy muy contento porque en el proceso que viene está garantizada la continuidad porque, quienes aparecen los primeros lugares en las encuestas, todos son gentes serias, responsables, y eso pues lo que indica es que la gente está muy informada, y son los que van a decidir, es el pueblo, ya no es el grupo que nos hizo el fraude en el 2006 y también en el 2012, que se reunían, ¿no?, como 15 o 20 que se sentían los dueños de México, y esos echaban a andar campañas de desprestigio, guerra sucia, financiaban, traían expertos en publicidad del extranjero, pagaban a intelectuales, a los más famosos para hacer hasta documentales.
Me acuerdo que en la campaña pasada le hicieron un documental, cuatro partes, sobre el populismo, y yo cerraba el último capítulo. Intervinieron intelectuales y muchísimo dinero. Estaban pagando, no sé si 80, 100 millones de pesos por que se transmitiera en una televisora, o dos, y no quisieron las televisoras, hay que también que reconocer eso.
Pero porque se reunían este grupo, como en el 2006, el Consejo Coordinador Empresarial, el Consejo de Negocios, la Concanaco, ¿cómo se llama esta que estaba…? No sé si siga, estando muy vinculada al PAN, Coparmex, todos esos, toda esa cúpula, y los medios, como si se tratara de meter un producto chatarra al mercado.
Antes no se decía publicidad, sino se hablaba de propaganda, cuando yo estudié, porque la publicidad era vender un producto, la propaganda era ofrecer un<a idea; la publicidad tenía que ver más con el comercio, la propaganda tenía que ver más con la política. Pero de repente, hasta eso, fueron los publicistas los que empezaron a predominar y fue toda la técnica publicitaria la que se impuso en política y en las campañas.
Los que tienen más edad aquí y que saben de economía también deben de recordar que antes no se hablaba de crecimiento, se hablaba de desarrollo. Porque el crecimiento es acumulación de capital, no distribución de capital, no distribución de riqueza, no distribución del ingreso, y desarrollo es crecimiento, pero también es bienestar.
Pero llegó el neoliberalismo y desapareció el término, el concepto ‘desarrollo’, como también desapareció el término, el concepto ‘propaganda’ y empezó a usarse lo de ‘publicidad’. Y, a ver, hay que engominarse, ¿no?, hicieron un nuevo Manual de Carreño, de cómo comportarse, cómo vestirse, cómo reírse, había que estar así. Hubo quienes se quedaron así, pero ya, o sea, no podían ni en los días de descanso, trataban de reírse, O sea, todo un código.
Y la jeringonza tecnocrática, que no la entiende el pueblo. A veces ponían unos carteles: ‘Necesitamos un México resiliente’. ¿Qué es eso? Porque estaba de moda.
En vez de poner ‘necesitamos un México limpio, cuidemos la naturaleza’…
Está como la palabra ‘empatía’. ¿No la escuchan día y noche? ¿Y por qué no ‘simpatía’?
Mucho manejo, pues, de la publicidad, tratando de engañar a la gente.
Y se pasó de un extremo a otro. Yo recuerdo, cuando fui presidente de un partido le pedíamos fotos a los candidatos nuestros, y nos traían fotos de los certificados, todavía hasta con el, sí, el sello ahí. ‘Oye, ¿no tienes otra?’
Y ya después empezaron a quitarles años ya últimamente, y los ve uno, y dice: No, pues este no es el de la foto, ¿qué le hicieron? O sea, todo ese tipo de cosas, ¿no?
Y las mentiras, ¿no?, de siempre, eso sí no cambia:
―Les vamos a construir un puente.
―Pero aquí no hay río.
―Les vamos a hacer el río.
Eso continúa.
Entonces, hay que dejar a la gente que decida con libertad, tenerle confianza. Yo espero que todo trascurra este fin de semana con tranquilidad, y hay que estar muy, muy optimistas.
Bueno, nos vemos. El lunes, sin lista.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar. Hace unos días, una compañera reportera de un medio pidió información sobre lo que estamos haciendo para apoyar en países de Centroamérica, del Caribe, con el propósito, de atender las causas que llevan a la migración, y quedamos que íbamos a informarles de la cooperación que lleva a cabo el Gobierno de México con otros países hermanos, con el propósito de que no haya migración forzada, es decir, que la gente por necesidad tenga que salir de sus pueblos, abandonar sus familias por falta de oportunidades, por falta de trabajo; también por violencia.
Entonces, estamos nosotros ayudando en lo que siempre hemos sostenido, que la migración no se da por gusto, sino por necesidad, y que la migración tiene que ser opcional, no forzosa. Y hay que atender las causas, hay que crear empleos, hay que promover el bienestar de los pueblos de donde salen los migrantes, que eso es lo mejor, no los muros, no la militarización, no el maltrato a migrantes.
Y hemos estado insistiendo bastante en el gobierno de Estados Unidos para que destine fondos suficientes a planes de desarrollo. Y estamos predicando con el ejemplo, nosotros estamos llevando a cabo un plan en Centroamérica con la participación, aceptación, de los gobiernos de Centroamérica y del Caribe, y hay muy buenos resultados.
Y esto que les vamos a exponer ahora ya lo estamos dando a conocer, lo estamos exponiendo en el gobierno de Estados Unidos, en Washington, con el propósito de que se apoye con recursos a los pueblos de Centroamérica y del Caribe. Si nosotros lo estamos haciendo, ellos podrían también ayudar mucho, no apostar a la fuerza, no apostar al armamentismo, apostar al desarrollo y al bienestar de los pueblos.
Entonces, vamos a presentarles lo que se está haciendo. Y aquí me acompaña la doctora Laura Elena Carrillo Cubillas, ella es la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo y ella les va a explicar qué estamos haciendo.
 Muy bien. Vamos acá. Ayer fue la derecha, vamos a la izquierda.
 No, mire, es muy lamentable lo que sucedió. No deja de preocupar y es muy triste, doloroso para familiares cuando una persona es asesinada. Nosotros lo lamentamos mucho.
Esto que está sucediendo pues tiene como antecedente, aunque a veces se olvida, lo que se provocó en el pasado, este es un remanente de la violencia que se auspició y permitió desde el gobierno. Acuérdense que hubo un narco-Estado en México durante el gobierno de Felipe Calderón. El secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón, que está preso, acusado de complicidad con narcotraficantes, aplicó una estrategia de eliminación de unos delincuentes y de protección a otros.
No hay que olvidar que, de manera irresponsable, inhumana, Felipe Calderón declara la guerra, precisamente en Michoacán, en la Tierra Caliente, ahí cerca de Buenavista, en Apatzingán, fue de sus primeros actos de gobierno, malaconsejado, queriendo quedar bien con las organizaciones extranjeras, las agencias extranjeras, para buscar legitimidad, porque se habían robado la Presidencia de la República; entonces, le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero.
Todavía, creo que tenemos por ahí la imagen, donde llega allá, donde ayer asesinaron a Hipólito Mora, sí, en el municipio de Buenavista, muy cerca de Apatzingán, ahí llega vestido de militar y declara la guerra, al mismo tiempo que su secretario de Seguridad Pública está vinculado con organizaciones del crimen organizado. Y se combatía a unas bandas y se protegía a otras, eso era lo que sucedía.
Y termina ese sexenio de horror por asesinatos, masacres, desaparecidos, y el nuevo gobierno de Peña Nieto se propone enfrentar la violencia organizando a guardias civiles, autodefensas. Los delincuentes de entonces declaraban que las autodefensas tenían también vínculos con grupos de criminales. Ponen a pelear al mismo pueblo, enfrentan a unos con otros.
Entonces, todo eso es lo que heredamos. Y estamos llevando a cabo otra estrategia, por cierto, muy cuestionada por estos que aplaudían la represión o se callaban con la violencia que imperaba. Es más, llegaban a acuerdos los medios de información con el gobierno para no difundir noticias que tenían que ver con la violencia, muy distinto de lo que pasa ahora; hoy es ocho columnas este lamentable hecho en el Reforma y seguramente en todos los medios, con honrosas excepciones, pero antes se callaban por completo.
Entonces, estamos aplicando una estrategia distinta, atendiendo las causas, porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Todavía hay quienes quieren que regresemos a masacrar a seres humanos; no lo vamos a hacer, ya no es la misma estrategia, y estamos avanzando, atendiendo las causas, atendiendo a los jóvenes, garantizándoles la oportunidad de estudio, de trabajo y también buscando que las autoridades no estén al servicio de la delincuencia, como era antes, que la Policía Federal que existía, ahora Guardia Nacional… Hoy, por cierto, se cumplen cuatro años de la creación de esta institución y está dando muy buenos resultados, tiene aceptación de la gente.
También contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina y todos los días estamos enfrentando el flagelo de la violencia.
Claro, se enraizó mucho, pues lo promovieron, era una forma de vida, abandonaron al pueblo, abandonaron a los jóvenes y se dedicaron los gobernantes y los de la cúpula económica a saquear a México, y al mismo tiempo descuidaron y toleraron la delincuencia organizada, descuidaron al pueblo y toleraron las acciones de la delincuencia organizada.
Entonces, todo eso lo heredamos. Y ahí vamos avanzando, y no es fácil, pero es la estrategia adecuada y la vamos a continuar, vamos avanzando en Michoacán y en todos los estados. Claro, un crimen de esto es lamentable y al mismo tiempo muy mediático.
 De que ya había el antecedente de que uno de los grupos que opera en la región estaba queriendo dañar al señor Hipólito Mora, ya habían ocurrido atentados. Había pedido la protección del gobierno, tengo la información que el gobierno del estado le daba protección; sin embargo, pues no fue posible evitar que lo asesinaran.
El gobernador ha declarado que habló con él para que saliera de ahí, de La Ruana, que se fuera a Morelia. Tenía una camioneta blindada, nada más que estos delincuentes que han ido quedando de aquellas épocas son muy violentos, tienen armamento de alto calibre y se necesita más protección, o sea, que es lo que se está haciendo, ¿no?, básicamente.
 Sí, estamos allá, incluso se han creado cuarteles.
Y si vemos datos sobre homicidios en los últimos tiempos en Michoacán, ha habido una disminución de homicidios en Michoacán, pero al suceder estos hechos lamentables pues se causa preocupación y los periódicos y los medios de la derecha, conservadores, pues aprovechan para echarnos la culpa, muy amarillistas, alarmistas y muy hipócritas, mucho muy hipócritas, pero, bueno, ya lo hemos dicho, esa es la doctrina del conservadurismo, la hipocresía.
Qué puedo pedirle en el sentido de que actúen con ética los del Reforma, si para ellos la moral es un árbol que da moras, y ellos son conservadores ultras y están en contra de nosotros. Lo que quieren es regresar por sus fueros, ellos y sus patrocinadores, sus jefes, para que México vuelva a ser lo que era antes.
Eso es lo que dice: ’¡Qué barbaridad! ¡Se está destruyendo a México!’, cuando los que causaron toda esta decadencia que estamos enfrentando fueron ellos, que se dedicaron a robar, a saquear a México y se asociaron con la delincuencia, promovieron la delincuencia organizada y la delincuencia de cuello blanco, y se puede probar, nada más que está muy difícil convencerlos y tratan de manipular con sus periódicos, con su radio, con la televisión.
Afortunadamente la gente sí sabe lo que está sucediendo, sabe que todo esto viene de atrás, tiene que ver con organizaciones que se crearon desde Salinas, bueno, desde antes, desde Miguel de la Madrid, que surge Caro Quintero, los del cártel de Sinaloa de tiempo atrás; más con Calderón; con Fox Los Zetas, con Calderón toma mucha fuerza el grupo de Guadalajara, los que existen, los que existen en la actualidad.
Y ahí vamos avanzando, pero tenemos que seguir, darle continuidad a la política que se está llevando a cabo. Y es muy lamentable que pierda la vida cualquier persona, siempre es muy triste.
 Pues que son muy hipócritas, es a lo que me refiero.
No quiero, por respeto al difunto, hablar de los antecedentes en general, pero hay testimonios de hace 10 años, pero videos, por ejemplo, de este señor ‘la Tuta’, búsquenlos, él se declara delincuente y explica lo que está sucediendo, hace 10 años. ¿Y cómo Calderón va a opinar?, ¿Con qué autoridad moral, si él es responsable de esta violencia que estamos padeciendo?
¿Por qué no explica qué pasó durante su gobierno cuando su secretario de Seguridad Pública estaba vinculado a la delincuencia? ¿Por qué era su brazo derecho? ¿Y qué hicieron en ese entonces en Michoacán? Si considera que le funcionó la guerra que le declaró al narcotráfico desde Michoacán, si está consciente de que durante su gobierno se masacró a seres humanos y eran más en los enfrentamientos del Ejército y de las fuerzas públicas contra delincuentes, eran más los muertos que los heridos y los detenidos, que el índice de letalidad es el más alto que ha habido en la historia de México, de los más altos en la historia del mundo.
Pero todavía —porque así son los conservadores, muy hipócritas, sepulcros blanqueados— todavía se atreven a hablar de esto. Le recomiendo que vea el video para refrescarle la memoria, del 2013, terminando su gobierno y entrando Peña, un video de ‘la Tuta’. Más datos, había una vaca atrás y él estaba hablando, y aceptando que él era delincuente, pero explicando cómo había una asociación delictuosa, cómo existían componendas entre la delincuencia y las autoridades.
Y ojalá lo vea la gente del Reforma, no Junco porque… sino los articulistas y periodistas, y sobre todo los jóvenes porque estamos hablando de hace 10 años entonces un joven que tiene ahora 20, tenía 10, como para tener los antecedentes. Como siempre decimos, no puede haber texto sin contexto, no se puede ver el asesinato lamentable del señor Hipólito Mora hoy sin conocer los antecedentes.
 Sí, y estamos avanzando en eso. Ahora se los voy a probar. A ver, ¿por qué no pones la gráfica?
Porque hablaste de Silvano, ¿verdad?, el que fue gobernador de Michoacán, sí, candidato del bloque conservador. Pero él no va a ser, ¿eh?
 Ya les dije, ya lo decidieron los oligarcas, estos mismos, estos mismos, los que se creían los dueños de México y los del Reforma.
Miren, estos son homicidios en Michoacán, teníamos más problemas. Este es Silvano, hasta por acá lo dejó. Y empezó a bajar.
Ahora pon homicidios nacionales. Hay que estar informando, informando, informando, porque es una guerra de mentiras en los medios de manipulación, nacionales y extranjeros. Así iba, aquí llegamos nosotros, estos son homicidios, y esto es lo que hemos logrado con el trabajo diario, sin contubernios, sin vinculación con la delincuencia, sin corrupción, sin impunidad. Pero imagínense lo complejo de detener esto, esa tendencia.
Claro, si vemos otros delitos, hemos avanzado más. En el robo en general, secuestro, ha habido una disminución como del 70 por ciento, y así en casi todos. Este es el que más nos ha costado porque dejaron las bandas y 75 por ciento de estos homicidios tiene que ver con enfrentamientos entre bandas.
Y ahí estamos y lo que queremos es quitarles los semilleros, que no puedan enganchar a los jóvenes, y eso lleva tiempo, pero es ir a la segura, con empleo y con estudio.
¿Por qué no pones el de los sexenios? Esto es. Aquí es Salinas, creció 9.2; con Zedillo bajó, 31.2; con Fox aumentó, 1.6; aquí fue, este es el campeón, el que opina, el que tiene mucha autoridad moral, 200 por ciento, y en estos dos años fueron los años de mayor letalidad, donde les decía que en enfrentamientos eran más los muertos que los heridos y detenidos, porque la consigna era rematar a los heridos, era el ‘mátalos en caliente’, y pues es García Luna; y con Peña, cuando les hablo de ese video, aquí en el 13, y baja y vuelve a subir, y nos deja aquí.
Nos cuesta trabajo estabilizar, y ahí vamos bajando, 17 por ciento menos, y espero que sea más.
Claro, el periodista mejor pagado de México y uno de los mejores pagados del mundo que se llama Jorge Ramos, dice: ‘Es el sexenio con más muertos’. Pues sí, sí, pues por esto, porque lo agarramos aquí.
No fuésemos el sexenio con más muertos si esto lo hubiésemos bajado así, pero, imagínense, años de corrupción, de impunidad, de contubernios. Pero eso no lo toman en cuenta, porque no son objetivos y además porque son empleados de la mafia del poder, de la oligarquía que domina.
Y son muchos, no sólo es este periodista, es Loret de Mola, y para qué los menciono, para qué les hago propaganda, Ciro, Carmen Aristegui, nada más que ella engañó durante mucho tiempo; porque simulaban que hacían un periodismo profesional, independiente, objetivo, de la sociedad civil, cuando en realidad era pues un conservadurismo moderado, suave, simulado.
¿Dónde está escribiendo Carmen Aristegui?
Pues en el Reforma.
¿Dónde inició su periodismo? ¿Quién fue su maestro?
Ferriz de Con.
Entonces, por circunstancias hubo un tiempo que abrió espacios, había denuncias, le hacía falta al régimen eso; y ahora que, como decía Juan Álvarez, el liberal guerrerense, ‘esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’, pues ya no hay margen para la simulación: estás con el conservadurismo, con la reacción o estás con la transformación, no hay más.
 No.
 No, es mentira.
 No, no, es mentira eso.
 Sí, traía su escolta y hay una base ahí.
Llegaron a sostener que las balas, por ejemplo, eran del Ejército y es completamente falso. Fueron muchos tiros, casi mil, y los calibres no tienen nada que ver con los que utiliza el Ejército. Pero yo pues comprendo, ¿no?, el dolor y el enojo de los familiares, pero también no se debe de mentir. ¿Qué propósito tendría que se dejara sin protección a alguien que puede perder la vida, si estos casos, además de lamentable, los usan nuestros adversarios para atacarnos, como es público y notorio?
¿No tienes cómo, cuál fue las ocho columnas del Reforma? Nada más para que vean, pues. Es el Alarma!, nada más que dirigido a nosotros. Porque la revista Alarma!, que existía antes, pues era de pura violencia. Pero esto es dirigido a nosotros, y a manipular. Es el Alarma! de nuestro tiempo.
¿Ustedes creen que una portada así se publicaba en la época de Salinas, de Zedillo, de Fox, de Calderón, de Peña Nieto? Consíganla en la hemeroteca y me la traen, algo parecido a esto.
Muy bien.
 Bueno, pues el sábado, mañana, están todos invitados, vamos a celebrar cinco años, porque también eso es importante, que se internalice, llevamos cinco años del triunfo y de gobierno cuatro años y medio, imagínense, para enfrentar 36 años de corrupción, de saqueo, de contubernios, de impunidad.
Son cinco años apenas del día histórico en que el pueblo decidió apoyarnos para iniciar una transformación en el país, y cuatro años y medio de gobierno, y hemos avanzado muchísimo porque hemos trabajado de manera intensa. Entonces, sí es motivo para celebrar y para seguir adelante con la transformación, y no permitir retrocesos, no permitir que se regrese al horror y a la corrupción, porque quieren los grupos que dominaban y que causaron la tragedia de México, quieren regresar por sus fueros, ese es el propósito, quieren seguir robando y quieren seguir humillando al pueblo de México, nada más que se van a quedar con las ganas.
 Ah, ¿cuántas veces más?, pues no sabemos, pero así hemos luchado siempre, con la movilización de los ciudadanos, con el respaldo de los ciudadanos. Sin duda, somos los que más veces hemos convocado al Zócalo, ahí sí en toda la historia, y pues tenemos que seguir.
Ahora que tengo que posar para el retrato que va a quedar, en una de esas ni lo pongo, pero como se ponen los retratos de los presidentes aquí en el corredor, ¿cómo aparezco?, pues lo que estoy viendo es que voy a abrir el balcón, no el central, cualquier otro balcón o el central, y el Zócalo, porque yo me debo al Zócalo, a la plaza.
En el Zócalo hemos enfrentado los fraudes electorales, el desafuero, todas las defensas al pueblo, la defensa del petróleo, la lucha contra los de la mafia del poder, todo se ha hecho o se ha llevado a cabo en el Zócalo.
Entonces, no sé cuántas veces más. Sí, desde luego, el día 15 que es el Grito, el Zócalo. Y después viene el quinto aniversario del gobierno, el 1º de diciembre, pero a lo mejor en eso no, pero sí para el 24, ya sea recordar a Cárdenas por la expropiación o recordar a Juárez, el 21 de marzo, y ya prepararnos para entregar la banda el 30 de septiembre del año próximo.
 No, ya es bastante Zócalo.
 No sé, no sé.
Pero vamos a continuar.
 Ah, sí, sobre el apoyo a América Latina, a nuestros hermanos y vecinos de Centroamérica, del Caribe, va a continuar el apoyo.
Y son acuerdos que se tienen con los gobiernos. Hemos platicado con el presidente de El Salvador, hicimos compromisos. Él estuvo aquí al inicio de su gobierno, luego, fui yo y acordamos una segunda etapa para el programa de cooperación con El Salvador.
Tenemos, también, acuerdos con la presidenta de Honduras, con la señora Xiomara, y estamos trabajando bastante bien.
Con el primer ministro de Belice, se demoró un poco la cooperación con Guatemala, no había acuerdo, pero ya se logró, ya vamos avanzando.
La cooperación con Cuba se ha dado desde el principio, muy bien, hay ayuda mutua entre nuestros pueblos, nuestros gobiernos, en el caso de Cuba.
Ayudamos a Haití, que lo necesita mucho, mucho, mucho. Mandamos alimentos en barcos de la Secretaría de Marina, en situaciones muy difíciles porque había mucha confrontación, violencia, incluso no podían arribar los barcos con la ayuda humanitaria porque había disparos, y sí logramos nuestro propósito de ayudar y lo vamos a seguir haciendo en todos los casos, en todos los casos, por la solidaridad de nuestro pueblo con otros pueblos. Lo que aquí mencionó Laura, ¿no?, que tiene que prevalecer la fraternidad universal.
Ahora, por ejemplo, estamos ayudando a Canadá que está padeciendo de incendios, muchos incendios, y hay brigadas nuestras trabajando allá.
Y vamos a seguir cooperando también con Estados Unidos, incluso hay un programa en puerta para apoyar a nuestros hermanos migrantes en Estados Unidos, allá, la cooperación de México con Estados Unidos, en Estados Unidos, que también se necesita, hay quienes requieren el apoyo; aunque parezca increíble, hay mucha gente pobre y necesitada en Estados Unidos.
 Pues estamos informando y lo vamos a seguir haciendo todos los días. Y recuerden que cada 15 días se da un informe sobre seguridad y todos los miércoles se hace una réplica de las mentiras en los medios, pero no se alcanza a responder a todas, porque es una lluvia, una tormenta de mentiras y de manipulación. Es que los medios de manipulación, la mayoría, son parte de la mafia del poder económico y político en el país, y se beneficiaban con los gobiernos anteriores porque en realidad, ellos mandaban; entonces, como ahora no hay una oligarquía, no hay un gobierno de una minoría, sino hay un gobierno del pueblo, pues eso los tiene muy molestos.
Nada más hagan un análisis de la relación económica con el periodismo, el poder económico y el periodismo en México, pero no sólo en México; en el mundo. Entonces, van a encontrar que son muy pocos los medios de información, muy pocos, la mayoría defiende a grupos de intereses creados.
Entonces, nosotros hemos enfrentado eso. Por eso siempre recuerdo que nunca habían atacado a un presidente como ahora, desde que lo hicieron contra Francisco I. Madero, nunca. Y les quiero decir algo, es un timbre de orgullo, porque, como decía un liberal, Ponciano Arriaga, entre más me golpean más digno me siento. Como tengo mi conciencia tranquila y estoy luchando por una causa justa, ni un paso atrás ni siquiera para tomar impulso, vamos hacia adelante.
Si me aplaudieran, si fuese como antes, que se dedicaban a aplaudir o a callar, a quemarle incienso a los presidentes, me sentiría avergonzado, diría: Algo anda mal; pero como hay toda esta lanzada digo: Vamos bien, vamos en el camino correcto.
Además, imagínense la satisfacción que me produce el que nos ataquen como nunca en la historia reciente y que tengamos el respaldo del pueblo, que nos esté apoyando del 65 al 70 por ciento de los habitantes del país. Si eso es lo que los enoja más, porque traen expertos, tienen muchísimo dinero, controlan los medios de manipulación.
Acuérdense y hay que estarlo repitiendo, sobre todo para los jóvenes, y también para vacunarnos contra estas pandemias: cuando nos arrebatan la mitad del territorio, cuando ese gran zarpazo y el culpable, entre otros, fue Antonio López de Santa Anna, imagínense la tragedia de que nos quitan la mitad del territorio, nos invaden, llegan a izar la bandera estadounidense aquí en Palacio y Santa Anna se va al exilio a Colombia y los conservadores de entonces, que no habían participado en la defensa del país, los llamados polkos, para mantener el dominio en México deciden, por recomendación de su asesor principal, su ideólogo Lucas Alamán, que había que traer a Santa Anna de nuevo, y es importantísimo conocer la carta que le envía Lucas Alamán a Santa Anna a Colombia, diciéndole: ‘Venga, no se preocupe, porque nosotros controlamos la opinión general ―lo que después se empezó a llamar opinión pública― no va a pasar nada, venga, nosotros controlamos la opinión general porque tenemos el dominio de los principales periódicos de México’.
Y regresa Santa Anna, lo traen y desde que llega lo reciben con aplausos, desde Veracruz hasta la Ciudad de México, en todo su recorrido es aclamado. Y ya, bueno, imaginen lo que sucedió después, es cuando ya se convierte en alteza serenísima y vende todavía otra extensión de nuestro territorio, La Mesilla, en 10 millones de pesos y derrocha todo el dinero.
Pero estamos hablando de 1852, mediados del siglo XIX, estamos hablando de casi 100 años antes de que Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler, sostuviera aquello que una mentira que se repite muchas veces pueden convertirse en verdad.
Entonces, siempre los medios han sido instrumentos para las imposiciones, así como también los medios han sido instrumentos para la liberación de los pueblos. Imagínense la gran labor de los Flores Magón con el periódico Regeneración. Antes de la huelga de Cananea ya circulaba el Regeneración en Cananea; igual en la huelga de Río Blanco, había magonistas haciendo un periodismo revolucionario, a favor del pueblo. Pero las empresas se convirtieron… Digo, los periódicos se convirtieron en grandes empresas y se llegaron a utilizar como instrumentos para obtener enormes fortunas. Esta es la otra historia.
Entonces, si yo no conociera esto, estaría yo preocupado, pero los conozco muy bien y le tengo mucha confianza al pueblo. Porque ellos piensan que es como antes, que pueden manipular. Todavía hasta hace poco tenían un poder impresionante, destruían a opositores, elevaban a dirigentes, imponían presidentes los medios, y desde luego mucho poder económico, mucho, mucho, y mucho poder político.
Entonces, eso es lo que está en el fondo. Afortunadamente la gente nos está dando su apoyo, y yo creo que no debemos ceder, sería un grave error. Al menos mientras yo esté aquí no voy a concederles nada a los mafiosos, a los corruptos, nada, aunque me insulten. Ya lo dije hace unos días, ya Manuelita está en el cielo y tengo mi conciencia tranquila, pero no voy a ceder, porque sería traicionarme a mí mismo y traicionar al pueblo.
¿Para qué me pusieron aquí? ¿Por qué el cambio? ¿Qué vamos a conmemorar mañana?
Pues la felicidad de la gente, la alegría. Hace dos, tres días, se cumplieron cinco años del cierre de campaña en el Azteca, era una fiesta. Y hace cinco años cuando triunfamos, lo que vamos a conmemorar mañana, la gente salió a las calles.
Y cuando tomé posesión, que me acuerdo que iba yo de la casa a la Cámara de Diputados, y viene un joven, voy en el carro, en su bicicleta: ‘No nos vayas a fallar, no nos vayas a fallar’. A ver le pregunto a ese joven: ¿Le he fallado?, y a muchos mexicanos, si tenemos 60, 65, 70 por ciento de aceptación, yo gané creo que con el 51, 52 por ciento de los votos, 31 millones de ciudadanos; si ahorita tenemos 60, 65, 60 vamos a poner, de aprobación, ¿cuántos votos son ahora?, pues como 45 millones, de acuerdo al padrón, que debe ser de 80, 85 millones el padrón de ciudadanos, y me apoyan el 60.
Y explico todo esto para la gente en general, pero también para que tengan tema mis adversarios, para que desayunen bien.
 Muy bien. Pues ya te escuchamos. Yo pienso que Rosa Icela Rodríguez puede atenderte en los casos que mencionaste, en los cuatro casos que denunciaste.
 Sí, estamos buscándolos, hay un trabajo coordinado entre elementos del gobierno federal, de la Secretaría de la Defensa, de la Guardia Nacional y también con las policías del estado, y no hemos dejado de atender el caso.
Y esperamos que se recuperen a estos servidores públicos que fueron secuestrados pronto, también enviarle esa información a los familiares, que estamos trabajando, ocupándonos para rescatarlos.
Eso es lo que puedo decir.
Acerca de estas bombas, también se está haciendo la investigación en el caso de Guanajuato. Esto mismo se había presentado en Michoacán hace unos días, resultaron heridos también elementos del Ejército y de la Guardia Nacional.
Hablaba yo de que estos grupos están muy armados y son muy violentos. Es un reducto de estos grupos que se crearon, repito, desde hace muchos años y ya están en una actitud de mucha violencia.
Estamos decomisando muchas granadas, bombas. En este caso de Guanajuato hicieron estallar esta bomba al momento que elementos de la Guardia Nacional fueron a revisar un carro, y estallaron este artefacto y le quitaron la vida a un elemento de la Guardia Nacional. Y lo mismo en el caso de Michoacán, bombas, ahí hirieron a elementos del Ejército.
Estamos enfrentando todo esto, por eso pues no es correcto el que quiera involucrarse a elementos del Ejército, de la Guardia, en actos delictivos, no, para nada; al contrario, ellos están cumpliendo con su deber, actuando de manera responsable. Además, tienen todo nuestro reconocimiento porque arriesgan sus vidas por proteger las vidas de los demás, y lo están haciendo muy bien, con mucho profesionalismo, sin violación de derechos humanos.
Entonces, ahí vamos adelante.
 Ayer se empezó a cargar ya de crudo la refinería de Dos Bocas.
 Pues en una primera etapa como 80 mil, sí, este año; yo pienso que para principios del año próximo ya va a estar procesando 340 mil barriles de crudo.
 La primera etapa, sí, lo que… ya desde ayer se empezó a cargar. Es un proceso, pero ya comenzó, ya comenzó.
Es una obra única en el mundo, porque se hizo en un tiempo récord, o sea, cuatro años y medio una refinería para procesar 340 mil barriles.
¿Saben cuánto tiempo llevábamos sin construir una refinería en México?
Cuarenta y dos años, que coincide con el periodo neoliberal, la última refinería; 40, porque la última que se construyó fue la de Salina Cruz con López Portillo. Desde entonces, porque se dedicaron nada más a extraer petróleo crudo y a venderlo. Y por eso nos convertimos en importadores de gasolinas, porque vendíamos petróleo crudo y comprábamos gasolinas, es como vender naranja y comprar jugo de naranja; pero también ahí estaba el negocio y la corrupción.
¿Saben qué hicimos en este tiempo que llevamos en el gobierno? ¿Qué hemos hecho? ¿Y cómo rescatamos a Pemex, que iba de picada en cuanto a la producción?, porque en el periodo neoliberal destruyeron toda la industria petroquímica, y en el caso de las refinerías, como les decía, nos dejaron seis plantas chatarra.
Pero en el caso de la producción de petróleo, de extraer tres millones 400 mil barriles en 2004, a partir de ese pico, 15 años consecutivos con disminución en la producción, nos dejaron un millón 700 barriles, en 15 años se cayó la producción a la mitad. Si continuaba la tendencia, si nosotros no hacíamos nada, estaríamos importando petróleo crudo.
Bueno, ¿qué fue lo que hicimos para rescatar a Pemex, entre otras cosas?, orientar la inversión a donde hay petróleo y cuesta menos extraerlo: en el sureste y en las aguas someras del golfo de México.
¿Dónde invertían los neoliberales?
En el norte y en las aguas profundas.
¿Y saben por qué destinaban la mitad de la inversión al norte y a las aguas profundas donde hay menos petróleo y cuesta más extraerlo?
Porque no les importaba producir petróleo, lo que les importaba era hacer negocio con los contratos, robar. Parece increíble, pero a ese grado de descomposición se llegó.
Entones, lo único que hicimos fue dejar de invertir en el norte en las aguas profundas e invertir en exploración y en producción en el sur y en la sonda de Campeche y en el litoral de Tabasco.
Y, desde luego, se descubrieron nuevos yacimientos, tenemos más reservas de petróleo que cuando llegamos y ya estamos por alcanzar la meta de dos millones de barriles diarios, de uno 700 a dos millones.
Y ahora vamos a tener materia prima para alimentar nuestras refinerías. Las seis que nos heredaron las estamos rehabilitando.
Estamos construyendo dos coquizadoras nuevas con una inversión de 10 mil millones de dólares.
No crédito, ¿eh?, presupuesto, porque ya se acabó la robadera, aunque no les guste a nuestros adversarios y aunque nos insulten.
Y se compró la refinería de Deer Park, que también tiene capacidad para procesar 340 mil barriles diarios.
Y ya terminamos la refinería de Dos Bocas que va a iniciar con 80, 100 mil barriles diarios y el año próximo va a tener ya capacidad plena, 340 mil barriles diarios.
Con todo esto ya no vamos a comprar gasolinas en el extranjero, antes de que yo termine el gobierno vamos a ser autosuficientes.
¿Y en qué se ayuda a la nación? ¿Aparte de que somos más independientes y de que aquí se procesa toda nuestra materia prima y se da empleos, en qué se ayuda a los mexicanos? ¿En qué nos ayudamos todos?
En que pagamos la gasolina a menor precio. Ya no hay gasolinazos, como en la época de Calderón, de Peña Nieto, de los que quieren regresar. Ya no se afecta la economía popular.
Ya no es el tiempo en que decían ‘Ni modo, hay que apretarnos el cinturón’. Ahora ya no es el pueblo el que se aprieta el cinturón, el que se aprieta el cinturón es el gobierno y no se permite que los traficantes de influencias, aunque se sientan muy poderosos, dominen. hora manda el pueblo.
Y van a ver mañana, porque voy a hablar de esto, Mañana voy a hablar de esto y de otras cosas. Están invitados.
 Sí, va a estar ya Alicia Bárcenas con nosotros.
Ya me tengo que ir, porque vamos a la conmemoración del cuarto aniversario de la Guardia Nacional.
 Sí, van a estar los gobernadores del movimiento, porque es muy penoso, difícil, ¿no?, de que estén gobernadores de otros partidos, porque lo que vamos a conmemorar es el triunfo del movimiento de transformación. Acuérdense que les ganamos a los del Prian hace cinco años.
 Ya ayer empezaron a cargar, a cargar. Sí, es un proceso como de un mes de estabilización.
Hoy van a subir un video para explicar todo el proceso que se inició. Pero ayer ya se abrió la válvula del ducto de petróleo crudo para empezar a meterle carga a la refinería.
Una obra excepcional. Investiguen si en algún país del mundo hacen una refinería así en cuatro años y medio, investiguen. Es para sentirnos como mexicanos orgullosos, después de 40 años de no construirse una refinería, porque apostaron a comprar las gasolinas en el extranjero y ahora lo que queremos es la autosuficiencia energética, soberanía energética, por eso somos distintos.
Y no saben cuánto orgullo tengo, mucho. Y no sólo es mi orgullo, esta dicha es de millones de mexicanos que están muy alegres con la transformación. Y mañana fiesta, baile.
Adiós, adiós.
 Buenos días, buenos días, su señoría, matatero, tero lá. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los lunes, vamos a iniciar con Ricardo Sheffield para la sección de ’Quién es quién en los precios’; luego, lo de un informe sobre la Guardia ABC; posteriormente Tren Maya y terminamos…. Sí, Tren Maya. Son los tres temas, básicamente, y luego vamos a las preguntas y respuestas. Adelante, Ricardo.
 Muchas gracias, gobernador.
Vamos, la primera, sí. Empezamos. El primero.
 Está bien, vamos a ver lo del estadio de béisbol de Kukulcán en Mérida; ya se va a modernizar. Le faltó aquí al gobernador, pero sí lo dijo, ¿no? ¿Sí lo dijiste?
 No. Ah, bueno.
Y también aprovechar —ahora te contesto— aprovechar para comentarle a los hermanos campechanos, que, así como va a haber en Mérida este transporte eléctrico, así también va a haber en Campeche. Porque hay, no celos, sino sentimientos, ¿no?, entonces me lo planteó la gobernadora Layda Sansores. Ya está autorizado, va a haber igual un sistema de transporte eléctrico. Es de la estación del Tren Maya de Campeche hasta el centro histórico, hasta las murallas. En fin, es una obra también importante.
Vamos a tomar en cuenta todo lo que estás planteando, lo del Cañón del Matadero tiene que terminarse. Ya está el presupuesto. Se está resolviendo lo de un derrumbe, espero que concluyan. Es una llamada de atención fraterna a quienes tienen esta obra, debemos de terminarla.
Di instrucciones también para que, en tanto se esté construyendo esta obra, no se cobre en la caseta; eso se está cumpliendo, pero necesitamos terminar con esa obra y avanzar también con el viaducto o esta vía moderna, rápida, que se está ya construyendo en Tijuana, a lo largo de toda la frontera con Estados Unidos. Es una obra de vialidad de alrededor de 10 mil millones de pesos para Tijuana, para la frontera, está a cargo de los ingenieros militares.
Y también pedirle a la gente, porque hemos tenido algún obstáculo, por lo del derecho de vía, que nos ayude, que nos ayuden, que a todos se les pagan indemnizaciones con justicia, no se desaloja a nadie, no se despoja a nadie, se reacomodan, lo estamos haciendo en todas las obras, en el Tren Maya, en el istmo.
¿Cómo cuántas viviendas se han construido nuevas?
 Más de 350 de quienes estaban en el derecho de vía y se les consiguieron terrenos.
Tengo muy presente, por ejemplo, la colonia de Candelaria, en Campeche precisamente, y otras, y lo mismo en el istmo, vamos a inaugurar en dos, tres meses, como 50, 60 viviendas en Salina Cruz, igual de gente humilde que estaba pues ocupando el derecho vía, porque no se utilizaba o no se utilizaba mucho el tren de carga y, ahora con la modernización se habló con ellos y se les consiguió un terreno, se urbanizó.
Y en todos los casos hay justicia para que nos ayuden y que no se detengan estas obras.
Y ya con Jesús nos ponemos de acuerdo para hacer un recuento de todas las peticiones que están haciendo.
 Sí, pues todavía nos queda tiempo.
Y también pensar que la transformación continúa, va a seguir adelante. Independientemente de cualquier circunstancia política-electoral, el motor del cambio es el pueblo y ya el pueblo se echó a andar.
Entonces, no es de que nos queda un año tres meses, un año cuatro meses y ya se terminó todo, no, ya no hay marcha atrás, ya no va a haber retrocesos, y es por eso, porque el pueblo no va a permitir que se dé marcha atrás a lo que ya inició en esta Cuarta Transformación.
Entonces, también tener eso en cuenta, porque era mucho el rezago, mucho el atraso, imagínense, 36 años dedicados nada más a robar, a saquear, a beneficiar a una minoría rapaz.
Y hay algo que es importante, porque hay que ir también definiendo conceptos, se decía: democracia, no, no había democracia, era una oligarquía, una presidencia oligarca, la fachada era la democracia, pero un gobierno al servicio de una minoría.
Lo segundo, ¿información?, no; manipulación, medios de manipulación, la mayoría, con honrosas excepciones. Esto es mucho muy importante tomarlo en consideración.
Entonces, ya estos cambios son irreversibles. Y lo más importante es la revolución de las conciencias, el cambio de mentalidad, eso es lo más importante, la gente no se deja manipular, no lo permite y en ese sentido somos más libres, mucho, mucho, mucho más libres y vamos a seguirlo siendo.
Entonces, tenemos que continuar adelante con todo este proceso que ya se inició. Y en el tiempo que nos queda seguir avanzando y vamos a continuar avanzando.
 Seguramente me lo van a preguntar, pero vamos a ver si hay otras preguntas.
 Bueno, pues felicitar a la gente que participó ayer, a los ciudadanos, en Coahuila, en el Estado de México, porque ejercieron su derecho a elegir libremente a sus autoridades, básicamente dos gubernaturas.
No hubo problemas mayores, la gente participó y no hubo protestas poselectorales, aunque todavía pueden presentarse legalmente denuncias, pero en el caso de… en los dos casos, los segundos lugares salieron a reconocer a quien obtuvo más votos, lo hizo la candidata del PRI y del PAN en el Estado de México y lo hizo también Guadiana, candidato de Morena.
Entonces, muy bien, felicidades a la gente y también a quienes triunfaron, Manuel Jiménez, en Coahuila, como gobernador.
 Bueno, Manolo, Manolo Jiménez, y la maestra Delfina.
 No todavía, pero va a haber oportunidad de hacerlo.
Decirles a los pueblos que una cosa es partido y otra cosa es gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, ayer lo vimos, hubo pluralidad; gobierno es la representación de todo el pueblo.
Entonces, tenemos que atender a todos los ciudadanos sean del partido que sean, es nuestra responsabilidad.
Estaba yo reflexionado acerca de la composición política en los estados y pues hay cinco partidos, cuatro o cinco. Morena tiene, con el triunfo de la maestra Delfina, 22 estados; el Verde, el Partido Verde, tiene uno; el Movimiento Ciudadano tiene dos, el PRI tiene dos y el PAN cinco. Así está.
Pero los que no pertenecen al movimiento que me apoyó para estar aquí tienen todos los derechos y van a seguir siendo atendidos porque, repito, no tiene que haber distinciones. Nosotros padecimos mucho cuando éramos opositores, sobre todo la gente, de que si se estaba en un partido no se daban despensas, llegaban los programas y a ellos nos los tomaban en cuenta. Eso ya se terminó.
Nosotros, todos los programas de Bienestar son universales. No es a ver ‘¿de qué partido eres?’ Y así vamos a continuar.
Y llevamos buenas relaciones con los gobernadores, gobernadoras. Pues aquí está un ejemplo de cómo estamos trabajando de manera coordinada, independientemente de los orígenes partidistas, ¿no? Y así vamos a continuar.
 Ahora sí.
 Ah, yo pensaba que era otra cosa.
No, sí ya pues se está avanzando. Sí, estamos a un año de la elección presidencial del 24 y se va rápido el tiempo. Lo importante es afianzar la democracia, no sólo como sistema político, como forma de gobierno, sino como forma de vida: democracia en la familia, democracia en la escuela, democracia en los sindicatos, democracia en la elección de autoridades, democracia en el sentido amplio.
Decía yo: ¿cómo va a haber democracia cuando el gobierno está nada más al servicio de un grupo? Y comentaba que no había información, sino manipulación, y sigue habiendo, y hago un llamado en ese sentido a los medios. Que me cuesta trabajar decir medios de información, mucho menos de comunicación, por la forma en que actúan, son medios de manipulación la mayoría.
Y también otra cosa: que no se quieran colar como independientes, que no se quieran posicionar como que son independientes, no, no, no. El bloque conservador en México no sólo lo integran los partidos con esas características, sino también medios de información; y también intelectuales, o sea, no son ajenos, son parte de un modelo conservador, de derecha. Entonces, hay que tener eso muy en cuenta.
Entonces si queremos establecer en México, como lo estamos haciendo, el hábito democrático, necesitamos desterrar todas esas prácticas antidemocráticas: la calumnia en los medios supuestamente de información, los pactos de las cúpulas económicas con partidos políticos, la entrega de dinero de la oligarquía a candidatos, el que se reciba dinero del extranjero también con esos propósitos y desde luego desterrar por completo la compra del voto, la intimidación, el uso del presupuesto público para favorecer a candidatos y partidos, el acarreo, la falsificación de las actas, el relleno de las urnas, el que votan los muertos o que votaban, el ‘dedazo’, el ‘tapado’, la imposición. Barrer con todo eso, acabar con todo eso.
Y eso aplica para todos y para los partidos en la selección de sus candidatos. No es que yo voy a poner al candidato de Morena, no, no va a haber ‘dedazo’, va a ser la gente. Porque me estás haciendo la pregunta, sí, pero van a ser los ciudadanos los que van a decidir.
Y hay todavía quienes no lo creen, incluso hasta gente cercana: ‘No, no, no, ‘a la hora de la hora tú vas a inclinar la balanza’. No.
O ‘estamos esperando una señal’. Te vas a quedar esperando primo hermano.
Entonces, esos son los cambios. Y avergüenza cuando un gobierno utiliza el presupuesto, compra publicidad —eso sí lo puedo decir— a los medios, hacen su agosto cada vez que hay campaña, su agosto.
No voy a hablar más, pero cada día les va a costar más trabajo conseguir publicidad, porque ya por ese método de manejo de la publicidad se impusieron gobiernos que le hicieron mucho daño al país.
Es como introducir un detergente al mercado, un producto chatarra con mucha publicidad: ‘Mira cómo queda todo si usas este detergente, rechinando de limpio’. ‘Este es inteligente, es trabajador, es honesto, tiene muy buen carácter, es simpático, se ríe, es hasta guapo o guapa’. Y ahí van, y ahí van, y ahí van, y todo, pura hipocresía. Entonces, ya eso ya no.
Y pues me dio mucho gusto lo de ayer, la verdad, lo celebro. Y voy a hablar con los que triunfaron en su momento, voy a hablar con ellos, para lo mismo, pues decirles que van a continuar recibiendo todo nuestro apoyo, porque es nuestra obligación hacerlo. Y sí estuvo bien la elección de ayer.
 Sí.
 Sí, mire, es importante, ¿no?, el proyecto, pero tiene que atenderse primero a Tamaulipas, o sea, primero a Tamaulipas porque por ahí es la desembocadura de Pánuco y les hace falta también agua.
Además, ellos ayudaron para utilizar más agua de la presa del Cuchillo con el acueducto que estamos construyendo con el gobierno de Nuevo León para resolver el problema del abasto de agua de la zona metropolitana de Monterrey, yo creo que con ese nuevo acueducto y con la presa Libertad, que se está construyendo y que va a estar terminada también a más tardar a principios del año próximo. Van a tener agua en la zona conurbada de Monterrey 10 años más, o sea, tienen abasto garantizado, con las tasas de crecimiento que han venido registrándose, que son altas, pero sí les alcanza.
Esa agua del acueducto 2, hay el compromiso de reciclarla y regresarla al distrito de riego, a un distrito de riego de Tamaulipas, ese es un compromiso que se tiene que cumplir.
Y luego ver Hidalgo, lo mismo, que no falte el agua.
El proyecto fallido del sexenio anterior era porque se pensó nada más en llevar el agua del Pánuco a Monterrey, pero no tomar en cuenta ni a Tamaulipas, ni a San Luis Potosí, ni a Hidalgo. Entonces se requiere un acuerdo y que todos tengan el derecho al agua.
Entonces, hablé con el gobernador Américo Villarreal, él tiene muy claro lo que se requiere. Su papá de Américo que gobernador de Tamaulipas —se llamaba igual, Américo Villarreal— pero antes de ser gobernador llegó a ser subsecretario de Recursos Hidráulicos y para mí durante mucho tiempo, bueno, hasta nuestros días, lo considero el mejor técnico hidráulico que ha habido en el país, al ingeniero.
Entonces, el hijo, aunque es doctor, yo creo que sí sabe de hidráulica y de lo que se requiere. Además, él es el gobernador de Tamaulipas y es una gente muy sensible, entonces tiene muy claro lo que se necesita y estamos trabajando con él con este propósito.
No descartar el proyecto en general, porque también lo de Cuchillo II, lo de la presa Libertad, hablo de 10 años. Entonces ya hay que resolver hacia adelante, pensando hacia adelante.
Nosotros lo que vamos a dejarle a Nuevo León es que no van a tener en 10 años cuando menos una crisis de falta de agua como se tuvo el año pasado. Eso es lo que vamos resolverles.
 También es lo mismo, porque hay problemas.
El miércoles viene Germán Martínez, de Conagua, y vamos a presentar otros proyectos: lo de cómo va el Cuchillo II, cómo va el Agua Saludable para La Laguna, todos los proyectos hidráulicos.
Y se va a hablar también de la presa Libertad y se va a hacer también referencia a lo de San Luis Potosí, el miércoles.
 Sí, se lo planteé a la directora de Protección Civil, Laura Velázquez, y, también a la doctora Claudia Sheinbaum y lo están viendo esto que planteaste la vez pasada. Seguro que ya deben de tener una respuesta…
 Yo apoyo eso, yo lo apoyo, porque pues ella representa a la música de Tabasco, es una embajadora de Tabasco en lo musical, como lo fue Chico Che. Dora María tiempo atrás y Chico Che más reciente, pero son dos símbolos de Tabasco en lo musical.
Estoy tratando de acordarme de otros, desde luego compositores y… Bueno, Carlos Colorado, el director de la Santanera, era tabasqueño. Y le pusieron Santanera por Santa Ana, que es un puerto de Tabasco, Santa Anna; ahora se llama Sánchez Magallanes. Pero por eso es Santanera, Santanera.
Y Dora María, ojalá y consigamos algo de ella para ponerlo.
¿Cuándo falleció? No sabía.
 Sí, Dora María pues es… A ver si tienen algo.
Y ve buscando, también una entrevista, la primera entrevista que me hizo Ricardo Rocha. Laura Nieto la debe de tener. Porque también es una perdida lamentable, ¿no?, la de Ricardo.
Pero a ver si tienen algo de Dora María, de los tiempos de antes. Si no…
Estamos de acuerdo con Tabasco Hoy en esa iniciativa, y ojalá se apoye; lo va a hacer el gobierno del estado, estoy seguro, Carlos Merino, gobernador de Tabasco.
 Bueno, hay indicadores. Por ejemplo, México actualmente, lo hemos visto, es de los países con menos desempleo en el mundo, en todo el sureste ya tenemos problemas para conseguir fuerza de trabajo, en todas las obras, no es fácil. Ese es un buen indicador, hay empleos, hay trabajo, hay trabajo, sí, en México.
Otro indicador, está bajando considerablemente la migración de mexicanos a Estados Unidos como no se veía en mucho tiempo.
 Ponemos una gráfica de la migración reciente, hoy la presentó Marcelo Ebrard. O sea, ese es otro indicador.
Otro indicador es el aumento del salario, está aumentando el salario como no sucedía en 40 años, el incremento al salario.
Miren esa es la migración en mayo, este es México, mexicanos, sí. Estos son no mexicanos que llegan a Estados Unidos y este es el total. Pero miren esto, esto es mayo, es actual. Porque hay trabajo, hay mejores salarios, no padecimos de crisis de consumo ni en la pandemia, ahora menos.
Les recomiendo que lean un artículo de Los Ángeles Times, de un reportaje que hicieron en el Istmo de Tehuantepec preguntándole a la gente que si cómo ve la situación actual con relación a la de antes.
Hay un testimonio conmovedor de una persona que dice: ‘Mis padres nacieron pobres y murieron pobres; yo tengo la esperanza ahora de salir adelante’.
Antes había movilidad social, aunque era muy difícil, ¿no?, pero se podía, y con el periodo neoliberal se canceló la posibilidad de progresar. Por eso mucha gente se fue a buscarse la vida a Estados Unidos, porque aquí no había oportunidades.
Se terminó con la movilidad social, que significa que el hijo del campesino, el hijo del obrero, de maestro, del comerciante puedan con el estudio, con el trabajo ascender en la escala social. Eso ya no se permitía en el periodo neoliberal estaba cancelado, era ‘naciste pobre a vas a morir pobre y, ni modo, así es la ley de la vida, esa es la fortuna’.
No, la pobreza no es porque Dios quiere, Dios no quiere que nadie sufra. La pobreza es por la corrupción, la pobreza es por la opresión, por el mal gobierno. No estamos condenados a nacer y morir pobres, no. Y la función de un Estado democrático es garantizar la felicidad del pueblo, no sólo estar pensando en los de arriba, como era antes.
Entonces, sí se ve que han cambiado las cosas. Quienes están en el programa Sembrando Vida, que son 450 mil, reciben el equivalente o casi el equivalente a un salario mínimo, ¿no?, seis mil, para sembrar sus parcelas, ejidales, pequeñas propiedades.
Los adultos mayores, todos, tienen su pensión, y ya dije va a aumentar en enero, antes de que me vaya, va a aumentar 25 por ciento, ya lo tengo contemplado y están reservados esos recursos.
Entonces, claro que ha cambiado. Viene una encuesta en julio, creo, de ingresos-gastos del Inegi que hacen cada dos años, entonces las estoy esperando, y estoy seguro que ahí se va a reflejar el que la gente está obteniendo más ingresos y hay más bienestar, y también se va a reflejar que no les ha ido mal a los de arriba.
 No puedo así…
 Sí, sí, claro que sí, y eso es cosa de constatarlo con la gente, de verlo, además de los indicadores. Pero sí hemos avanzado mucho. Me siento muy satisfecho por eso, porque se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se les da preferencia a los pobres, a los necesitados.
 Primero los pobres, por el bien de todos, que eso lo olvidan los conservadores o los aspiracionistas, los ‘fifís’. Es: por el bien de todos, primero los pobres. Pero tiene que ver con lo espiritual y tiene que ver también con lo material.
¿Por qué tiene que ver con lo espiritual?
Bueno, porque, ¿cómo no me voy a sentir bien yo, aunque tenga más ingresos, si se está ayudando a la gente pobre, a la gente necesitada?, ¿cómo no me va a hacer feliz eso?, ¿cómo no me voy a sentir bien de vivir en una sociedad justa, en una sociedad mejor por la justicia, porque no hay tanta desigualdad? Entonces eso en lo espiritual.
Pero también en lo material. Bueno, si sigue habiendo un mar de pobreza y solamente islas de prosperidad, pues van a ser así, islas de prosperidad. La paz es fruto de la justicia.
Yo ahora veo menos guardaespaldas y carros blindados. Porque muchos decían: ‘Es que yo me puedo estar en el extranjero y tengo allá mansiones —los de arriba— puedo estar seis meses, ocho meses y luego regreso a México y además ando rodeado de guardaespaldas y con carros blindados y no me importa’. Ahora hay más libertad y eso tiene que ver con la justicia, el que podamos ayudar.
Por ejemplo, el caso de los jóvenes. Hoy estaba viendo precisamente, Rosa Icela me entregó un informe de que ya en delitos del fuero federal, por ejemplo, en detenciones por delitos en los que se usa arma de fuego desde que se tiene el registro, porque empezamos a tener esta información desde el 2020 a la fecha, son menos los jóvenes detenidos, menos jóvenes detenidos.
¿Y eso por qué?
Porque están las becas, porque se está atendiendo a las familias más necesitadas, porque está el Jóvenes Construyendo el Futuro.
También, imagínense un joven que no tiene posibilidad de trabajo, que no tiene ya posibilidad de estudiar y que le dan la oportunidad, se le da la oportunidad de trabajar como aprendiz en un taller, en una empresa, en un comercio.
No creían en este programa, y han pasado por este programa dos millones 500 mil jóvenes y están de aprendices un año y reciben salario mínimo, su salario mínimo.
Entonces, es no permitir que la delincuencia enganche a los jóvenes y eso da resultados. Entonces todo esto me lleva a sostener que vamos avanzando en lograr que haya bienestar en nuestro país. Pero, desde luego, falta todavía, hablábamos del rezago tan grande que dejaron en todo.
Aquí está Ricardo, ¿no? Se acostumbra uno a ver nada más las cifras. Pero pon lo del precio del gas, del cilindro de gas, que eso tiene que ver con la gente, con muchísimas familias, millones de familias que todavía usan el cilindro de gas, de 20 kilos. El precio, miren, 16.85 el kilo, estamos hablando de pues no llega a 400 pesos, 350, ¿no?
 Pegado a los 400, el cilindro. Eso no estaba así, era 500, ya estaba en 600.
Entonces, esto lo saben en todas las casas. Si no ¿ustedes creen que aguantaríamos el bombardeo de los medios de manipulación?, no aguantamos, nos tendrían bocabajeados completamente.
¿Y quién nos defiende? ¿Quién es nuestro ángel de la guarda?
El pueblo. Sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Y a ver si tienes la primera entrevista que me hace Ricardo Rocha. Creo que fue en el 96, 95, 96. Estábamos en Tabasco y ahí hablo… Ahí está. ¿Por qué no la pones un poquito para que…?
¿Cuántos años lleva eso? 28. No, 27 años. Pero vean la conversación, era cuando lo de los pozos petroleros. Yo traigo aquí, ahí en esa entrevista, sí, la cura por el macanazo que me acababan de dar en ese entonces.
Pero este es un periodista, Ricardo, que, hacia estos reportajes. Era un momento en que Televisa empezaba a abrirse, todavía con Emilio Azcárraga Milmo, pero ya tenían el propósito, él, me consta, porque hablé con él antes de que muriera Emilio Azcárraga.
Y ya Ricardo tenía más espacios para hacer este tipo de reportajes en Televisa, que era muy difícil que se abrieran esos espacios, ya con Ricardo empezaron a abrirse. Incluso la primera entrevista que me hacen como dirigente de un partido de oposición me la hace Jacobo Zabludovsky en Televisa, pero después de esto.
Pero, si vemos la plática, ahí ya tocamos el tema de los medios, en esa plática, me acuerdo. A ver si la pones.
 Mira, esta es la prueba de que es una causa justa la que estamos defendiendo, estamos en tierras indígenas chontales, esta es la verdad más íntima de Tabasco. Los chontales vivían arrinconados en los pantanos desde siempre, están aquí desde antes de la llegada de los españoles; ahora resulta que hay yacimientos petroleros extraordinarios y hay interés sobre esta zona, pero la gente sigue viviendo en la pobreza. Entonces, es una causa justa, se ha intentado resolver por la vía administrativa, se han hecho muchos trámites y no tenemos más que la movilización.
 Primero, de que tienen invadidos los ejidos indígenas, han invadido comunidades, han causado daños en cultivos y fundamentalmente han afectado la actividad pesquera. Los chontales viven de la agricultura, de la pesca y de las artesanías. Pemex ha arruinado completamente toda la actividad pesquera.
Entonces, se está pidiendo algo justo, de que haya una indemnización para los dueños de las tierras ejidatarios constituidos. Aquí están.
 Sí, se han entregado muchos recursos al gobierno del estado. Nosotros nos sorprendimos de que Pemex entregó el año pasado 277 mil millones de viejos pesos; sin embargo, no llegaron.
 No sabemos, eso es lo que queremos que se investigue. Queremos que la contraloría haga una revisión, una auditoría para saber dónde quedaron los fondos. Eso, por un lado.
Lo otro, Ricardo, es que son zonas marginadas, comunidades muy pobres. Si los chontales fuese texanos, que son orgullosamente chontales, mayas, tabasqueños, pero si fuesen texanos, fuesen de los más ricos del mundo, porque este campo está produciendo 40 mil barriles de crudo diariamente y lo tienen proyectado para extraer 80 mil barriles en poco tiempo….
 No, no se está afectando. Pemex ha exagerado la nota.
Estamos hablando de pozos sin perforación, no está ninguna instalación que pueda generar riesgo a la población tomada. No hay baterías, no hay petroquímicas tomadas, son pozos que se están perforando.
La decisión es no permitir que perforen más pozos hasta que no haya un programa de desarrollo social para las comunidades indígenas, eso es fundamentalmente.
 Mira, mira, los chontales no son niños, son mayores de edad, son hombres, mujeres que merecen respeto, gente muy consciente.
Yo te pediría que mejor les preguntaras a ellos, o sea, qué opinan; te vas a dar cuenta de que la gente tiene muy claro el porqué de este movimiento.
No podríamos sostener un movimiento de esta naturaleza sin un pueblo consciente teniendo todo el aparato del Estado, todo el gobierno en contra, la mayor parte de los medios de comunicación, aunque, desde luego…
 No. Se gasta el gobierno de Tabasco nada más 100 mil millones de viejos pesos en pago de publicidad a medios de comunicación. Yo creo que uno de los negocios más lucrativos de Tabasco es el periodismo; desde luego, hay honrosas excepciones, hay un periodismo también objetivo, crítico, profesional, objetivo, pero hay mercaderes de la comunicación.
 Queremos diálogo.
 Gran, gran periodista, extraordinario periodista Ricardo. Y pues, de nuevo, extendemos, manifestamos, hacemos público nuestro pésame, y un abrazo a toda su familia, y a sus amigos. Y dejó muchos alumnos, alumnas, en el periodismo, Ricardo. Entonces, sí, lo lamentamos.
Y no encontraron lo de… A ver, ¿qué hay de Dora María?, a ver, que se me hace…
 Muy bien. Adelante.
 Bueno, el Estado de México tiene mucho potencial, lo más importante es su gente, es un pueblo muy trabajador, los que nacieron en el Estado de México y los que migraron de otros estados para trabajar y buscarse la vida en el Estado de México y es gente que se levanta muy temprano para venir a trabajar en la ciudad, hay quienes se levantan a las 4:00 de la mañana para venir a trabajar, se van en la tarde, noche.
Hay necesidad de seguir mejorando todo el sistema de transporte público, eso es algo que se necesita; se ha avanzado, pero hace falta más, con el actual gobierno se ha avanzado, el gobierno de Alfredo Del Mazo.
Hemos trabajado, así como lo hacemos con Mauricio Vila, en forma coordinada. Por ejemplo, estamos por terminar el tren de Toluca a la Ciudad de México. Nos ha costado bastante, es una obra muy compleja, costosa. Pienso que debió valorarse antes de echarse a andar, pero ya una vez que estaba en proceso de construcción ni modo de dejarla tirada. Entonces, se estimaron 30 mil millones y va a costar 90 mil.
Por eso también fue muy buena la decisión que se tomó de no hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, porque estaba estimado en 300 mil millones, estimado, pero podía costar el doble o el triple y no íbamos a poder salir.
Entonces, ese tren de Toluca a la Ciudad de México, incluso todavía en el gobierno de Alfredo Del Mazo vamos a inaugurar ya un primer tramo, creo que hasta Lerma ya vamos a inaugurarlo. Y ese tren va a quedar pues en operación en marzo del año próximo.
Entonces, va a ayudar mucho en el transporte. Estamos haciendo un trolebús de Chalco a Santa Martha con una conexión con trolebuses de la Ciudad de México, y de la obra del Metro que está llevando a cabo el gobierno de la ciudad, la jefa de gobierno. Entonces, también, si ustedes van a hacia Puebla van a ver ya la obra que se está realizando, esto va a ayudar muchísimo a que la gente haga menos tiempo para venir a trabajar.
Ya ampliamos la carretera a Pachuca, hemos estado construyendo nuevas vialidades en esa zona y en marzo también a más tardar del año próximo terminamos el tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Buenavista, al centro, que tiene muchas estaciones en el Estado de México, sobre todo Ecatepec. Entonces, eso se debe de consolidar, o sea, y la maestra estoy seguro, que va a ayudar mucho en eso.
Lo otro que tenemos que ponernos de acuerdo es mejorar el sistema de salud pública del Estado de México, vamos a unirnos para que se aplique el programa IMSS-Bienestar en todo el Estado de México, esto es mejorar las instalaciones hospitalarias de primero, segundo nivel, tercer nivel de atención, equiparlas, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, que no falten las medicinas, que lo que él denunció, que es todavía cierto, haya más turnos, se utilice más la infraestructura hospitalaria para que se atienda a quienes necesitan de intervenciones quirúrgicas, y tenemos el compromiso en el Estado de México y en todo el país de basificar a todos los trabajadores de la salud. Entonces, ese es otro plan que va a ayudar mucho.
Desde luego, es el estado que más recursos federales recibe para la atención de la gente pobre, porque es el estado con más población, es como una república en población, estamos hablando de 16, 18 millones de habitantes en el Estado de México.
Entonces, por eso mismo también porcentualmente hay más pobreza en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas, pero en número de pobres, porque es mayor la población del Estado de México es donde hay más población pobre y ahí es donde estamos invirtiendo más en todos los programas de bienestar, y lo vamos a seguir haciendo con la maestra.
Y sí, pues ella fue secretaria de Educación, pues vamos a impulsar mucho la educación pública. La maestra es un ejemplo, porque era maestra de grupo en Texcoco, pero empezó dando clases en comunidades, de las maestras, los maestros que van a su escuela porque esperan el camión que los va a llevar, que los va a dejar cerca de donde está su escuela y van a dar clases y regresan, así; y luego llegó a ser directora de una escuela, en Texcoco y no estaba metida en cuestiones políticas.
Entonces, la invitaron a ser candidata a presidenta municipal y aceptó. Y como era la maestra Delfina conocida por todos y una buena persona, que es una mujer muy humana y honesta, íntegra, hicieron toda una campaña para tratar de desprestigiarla por supuestamente un mal manejo en nóminas, puras mentiras.
Es una mujer incorruptible. Si no, no estaría tratando el asunto, estaría yo diciendo que tiene otros méritos, otras virtudes. No, es honesta, o sea, y eso hace mucha falta gobiernos honrados, gobiernos honestos.
Entonces, hace buen trabajo como presidenta municipal y luego la invitan a ser candidata a diputada federal y va de candidata a diputada federal y gana de mayoría, no pluri.
Y, luego, ya conocen la historia, fue candidata también a la gubernatura; no hubo posibilidad de que llegara. Pero ahora la gente la apoya, obtuvo bastante ventaja y va a hacer un buen gobierno la maestra.
Y, espero lo mismo del gobernador de Coahuila, o sea, que no se les olvide el compromiso que hacemos con la gente y que nuestro amo es el pueblo, no son los grupos de intereses creados, sino es el pueblo, son los ciudadanos. El pueblo manda y hay que mandar obedeciendo al pueblo.
 No, no opino de eso, no opino. Ya saben ustedes cuál es mi postura política, pero cada quien tiene su estrategia.
Nada más para que… ¿Se quieren reír? ¿Sí? Bueno, vamos a reírnos y ya nos vamos, ¿eh?, eso sí, les doy algo para que estemos contentos.
¿Por qué no pones un video que vi ayer? ¿Cómo se llama un ultraderechoso que es conductor? Alazraki, sí, Alazraki.
Y a ver si puedes poner la felicitación también de la eminencia que eligieron en Coyoacán como diputado, de Quadri, la felicitación a la que supuestamente había ganado, pero… Y nos vamos, o sea, es nada más para que no se quejen que fue muy aburrida la conferencia.
Se las pongo difícil, ¿no? Ya, pon a Quadri. Y lo de Quadri es…No, no, no, que felicitó a la…Ah, ya no la…
 Y la señora candidata, salió ella a reconocer.
 Sí, pero salió y dio la cara, sí, y esto es importante. Y usó una buena frase, que en la democracia se gana o se pierde, algo así, y eso es importante, pues.
Si no, deja a Quadri, ya. Nada más es… Lo menciono porque propuso que desapareciera Chiapas, Oaxaca y Guerrero, y eso no, no se lo voy a dejar pasar.
A ver. Sí, es que felicito a la candidata. Si no, ya déjalo, ya así.
Ah. ¿Este lo tienen? A ver Alazraki, ese fue al mediodía, este.
 No, no, no, nos falta, es completo. No, si no, no.
Es que usó una grosería. Nada más póngale, ‘pip’. Completo, ese mismo, pero completo.
Es que yo tengo el iPhone 32, sí, está muy avanzado. Son, de verdad, eminencias, pero con el iPhone 32 no pueden.
Ahí está.
 Listo. Bueno, nos vemos, a desayunar.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Pues hoy vamos a informar sobre la seguridad, es el informe quincenal que llevamos a cabo, y también incluye lo de la prevención de adicciones, sobre los dos temas básicamente. De modo que vamos a iniciar informando sobre seguridad. Adelante.
 Muy bien. De los que no han preguntado. Sí, pero vámonos a la primera fila, segundo, tercero, cuarto y quinto.
 Sí, vamos a seguir combatiendo la tala. Se ha avanzado bastante; sin embargo, todavía hay zonas, como lo límites de la Ciudad de México, con Morelos: Topilejo, esa zona básicamente; en el caso de Durango, Chihuahua, en la sierra también hay tala clandestina, y en otros sitios.
Ahora que se está trabajando en el Tren Maya, como hay más presencia de la Guardia Nacional, ya se controló lo que hace cuatro, cinco años era un problema de tala clandestina en Campeche, sobre todo en la zona de Calakmul, de la reserva de Calakmul, ahora hay menos tala clandestina, prácticamente se ha eliminado y así se está avanzando.
Estamos declarando zonas de reservas naturales, parques naturales, protegiendo la naturaleza. Acabamos de firmar un decreto para declarar zona natural protegida bienes de Fonatur por 16 mil hectáreas en zonas turísticas, terrenos que podían ser mal utilizados, y se optó por convertir esas extensiones de terrenos en áreas naturales protegidas, y vamos a continuar con eso.
La Guardia Nacional nos está ayudando mucho. Y todo lo que se pueda convertir en área natural protegida lo vamos a hacer, porque tenemos que cuidar nuestra naturaleza, no destruir los bosques, y eso se está haciendo en el gobierno.
 Sí, sí son las dos cosas.
Ha habido ahora también control, no se entregan permisos, como era antes, a diestra y siniestra, sobre todo por influyentismo y por corrupción, eso ya se terminó. Se cuidan los acuíferos, no se están dando nuevos permisos para extracción de agua en donde están agotados los acuíferos, y hay varios ejemplos. Por ejemplo, por poner el caso de la cervecera de Mexicali, la Constellation, un permiso que entregaron en el sexenio pasado, se canceló porque se hizo una consulta pública y la gente de Baja California decidió que no se utilizara e agua para la cervecera, y ya se resolvió el problema porque esa cervecera se está construyendo en donde hay agua en el estado de Veracruz.
No hemos permitido ningún permiso para la explotación energética con el uso del fracking, precisamente para cuidar el agua.
Estamos abasteciendo y hay proyectos para que la gente cuente con agua potable sana. Se están construyendo ductos en Sonora, en Sinaloa, en Nuevo León, en Jalisco, en Tabasco, en Campeche, de los que me acuerdo, de acueductos para abastecer a la población de agua saludable.
Y estamos cuidando el que no haya sobreexplotación de los acuíferos, no hemos dado ni un solo permiso para la explotación minera a cielo abierto.
Ya no es lo mismo de cuando destruían los cerros en la época de Fox, que acabaron con el cerro de San Pedro en San Luis Potosí, que era el símbolo de ese estado. Aparece en el escudo ese cerro de San Luis Potosí, y una minera, con el apoyo del gobierno, lo destruyó.
Bueno, cuando tenían el negocio, la transa de hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, no sólo no les importó acabar con el lago de Texcoco, sino que, para rellenar el lago de Texcoco, quitarle el agua y emigraran los patos, las aves, creo que destruyeron, acabaron con 10 cerros completos de la región. Pero, en ese entonces, no se escuchó la voz de los seudoambientalistas, silencio todo, ¿no?
Entonces, es completamente una realidad distinta, ahora se cuida la naturaleza y vamos a seguirlo haciendo.
Hace unos días en Guanajuato talaron unos árboles y los medios de comunicación, de manipulación, no dijeron nada, eso no fue nota en el Reforma. No todos los medios son así, sólo la mayoría.
Pero no somos iguales, eso es todo, aunque se enojen los reaccionarios.
 Pues ya hablé ayer de eso, son los mismos de siempre, aunque los jefes no dan la cara. El representante de todo el bloque conservador es Claudio X. González hijo, pero, desde luego, detrás está Salinas y otros, y él es el que opera.
Y está muy activo Fox, Quadri, Xóchilt, Lilly Téllez. ¿Cómo se llama el señor de la Coparmex, el que me fue a acusar con el rey?
 Gustavo de Hoyos, Creel.
 Ya vamos a dar a conocer, porque todo es una faramalla.
¿Quiénes escogen?
Pues los potentados, los oligarcas, los políticos corruptos, con la representación de Claudio X. González. Ese es el gran elector, Claudio, aunque ese nada más señala, es el del dedazo, pero atrás le están diciendo quién.
 No, pues es que eso ya lo tienen resuelto, ya está resuelto, si por eso yo les voy a decir antes.
 Espérense, no, no, no, es que…
 Es que tienen que mostrar más el cobre, o sea, tienen que decantarse.
Ya algunos que se dieron cuenta que ya hay consigna se están retirando, que ya se dieron cuenta, pues, del truco. Pero va a ser muy interesante, ¿no? Nada más espérense porque… Vamos a esperar un tiempo más, vamos a que se manifiesten.
 No, no, es una minoría la que está decidiendo porque lo que quieren es regresar por sus fueros. Hay una minoría que se acostumbró a la corrupción, no quieren dejar de robar y quieren reconquistar el gobierno para seguir medrando. No le tienen respeto, ni mucho menos amor al pueblo; su dios es el dinero.
Y, desde luego, hay un acompañamiento de medios de información o de manipulación, intelectuales alcahuetes, sectores aspiracionistas y mucha gente con pensamiento conservador, no pocos, millones, pero, sin duda, nada más están pensando en el beneficio de las minorías, de la élite. A ellos no les importa el pueblo, son clasistas, son racistas. Pueden ir a la iglesia todos los domingos, pero olvidan los mandamientos, porque la verdadera doctrina de los conservadores de la derecha. Lo he dicho muchas veces, porque así me lo dijo en una ocasión Carlos Monsiváis, la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía.
También, tienen todo su derecho de manifestarse y no van a ser censurados, mucho menos perseguidos, porque no somos iguales, nosotros garantizamos el derecho a disentir y en México hay libertades plenas, no se persigue, ni se reprime a opositores.
 Esto ya lo han hecho a nivel internacional porque una cosa es lo deseable y otra cosa es lo posible. Se desea que ya no se utilicen combustibles fósiles, que no se utilice el petróleo ni derivados, pero el proceso de transición o el ir hacia energías limpias, renovables, lleva tiempo, exige de desarrollo tecnológico, no sólo es el discurso. Todos queremos que los carros sean eléctricos, que se utilicen baterías de litio, que cada vez haya más energía eólica, solar, todo eso, pero pues son procesos.
El gas antes se consideraba como un recurso o un combustible fósil, y lo es; sin embargo…
 Claro, como viene la crisis por la guerra de Rusia y Ucrania, y no hay más recurso que el gas, antes de regresar al carbón, como lo están haciendo, en algunos países donde todavía utilizan el carbón: China, Estados Unidos.
 Alemania. Entonces por eso se decreta que el gas es una energía en transición hacia las energías limpias, una energía, el gas, como un combustible que se puede utilizar y no se considera energía sucia o de origen petrolífero, que es distinto al petróleo crudo. Entonces, pues eso es lo que se está haciendo.
Nosotros en México estamos avanzando mucho en tener energías limpias. Acabo de hacer una evaluación de las plantas hidroeléctricas. Tenemos 60 hidroeléctricas en el país que se han construido a lo largo de nuestra historia y estaban completamente abandonadas, con turbinas de hace 50, 60 años, obsoletas; generadores, equipos, también antiguos.
Me acuerdo de algunas presas que datan de hace 100 años en ese número de 60, entonces estamos modernizando 20 de esas 60.
 Sí, pero muy poco porque los equipos son muy antiguos.
El propósito que tenían los neoliberales corruptos, estos que quieren regresar por sus fueros, era acabar con la Comisión Federal de Electricidad. Si no se hubiese producido un cambio, se estaría ahora generando 15, 20 por ciento de toda la energía que consumimos en el país, el 80 por ciento estaría controlado por empresas particulares, sobre todo extranjeras, ese era el plan.
Lo mismo que en el caso del petróleo, 15 años de caída en la producción consecutivos. Si no hubiésemos intervenido en el caso del petróleo, estaríamos ahora comprando petróleo crudo.
¿Qué hemos hecho?
Pues hemos rescatado, tanto a la Comisión Federal de Electricidad como a Pemex. Y en el caso de la Comisión Federal de Electricidad estamos modernizando 20 hidroeléctricas.
¿Esto qué significa?
Significa cambiar turbinas, equipos, utilizar la misma agua y generar más energía con equipos modernos. Es una inversión del orden de, sí, mil 200 millones de dólares, nada más en el caso de las hidroeléctricas.
 Esas 20.
 Bueno, en general, en general, porque… Lo voy a explicar: ya teníamos el 38 por ciento de generación de energía, es decir, ya el sector privado tenía el 62. Fíjense lo que hicieron de Salinas a la fecha, porque Salinas fue el que comenzó con la entrega de concesiones siendo Claudio X. González su asesor, que, por cierto, se quedó también con una planta de generación de energía, como socio.
Bueno, con Salinas empieza a modificarse la ley, ni siquiera se reforma la Constitución, nada más que entonces no había ministros tan defensores de la legalidad como ahora. Entonces, con una reforma a la ley secundaria empezaron a dar permisos, ni siquiera reformaron la Constitución.
Fue Zedillo el que ya empieza, utilizando ese marco legal, a entregar las concesiones. Después, Fox, Calderón, Peña, en un muy poco tiempo.
Hasta Zedillo, hasta mediados del gobierno de Zedillo, toda la generación eléctrica estaba a cargo de la Comisión Federal de Electricidad, y desde Zedillo hasta que llegamos nosotros se entregaron concesiones a particulares. Y por todo lo que hicimos logramos detener la caída, pero, de todas formas, sólo teníamos el 38 por ciento.
Acuérdense que quisimos reformar la ley eléctrica y salió un juez que estaba al servicio, está, al de las empresas eléctricas extranjeras, como todo el Poder Judicial, y concedió amparos. Y ha sido una lucha tremenda porque estos grupos de intereses son los que dominan en el Poder Judicial, tienen a su servicio a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
La concepción es que debe de darse prioridad a la empresa privada, nacional y sobre todo a los extranjeros, esta era la concepción durante el periodo neoliberal; y destruir, desaparecer, a las empresas públicas, como a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, teníamos un debate y denuncias contra Iberdrola, que nos iban a llevar muchos años de pleito. De repente, después de que teníamos esta discrepancia, ellos ofrecieron que vendían sus plantas. Dijimos: Sí, se las compramos, y les compramos 13 plantas, hasta una en donde era socio Claudio, Tamazunchale, en San Luis Potosí, y Córdoba Montoya, el que fue asesor de Salinas. Vamos y pasamos del 38 al 55 por ciento de generación. Por eso hablé de la segunda nacionalización de la industria eléctrica, es una inversión de seis mil millones de pesos… de dólares.
Bueno, ya estamos en 55, pero además con la modernización de las 20 hidroeléctricas. Y estamos construyendo 12 de ciclo combinado, más una solar, y son 33 plantas, 33 centrales nuevas. Con eso, porque va creciendo la demanda, cuando termine nuestro gobierno vamos a dejar a la Comisión Federal de Electricidad con el 60 por ciento de la generación de energía.
¿Por qué es importante que la Comisión Federal sea la empresa mayoritaria?
Porque así se garantiza que no falte el abasto.
Una empresa particular, si hay un problema por huracanes, por helada, no actúa como lo hace la Comisión Federal de Electricidad. Nosotros tenemos muy buenos trabajadores, muy buenos técnicos en la Comisión Federal de Electricidad.
Acuérdense, siempre lo estoy diciendo porque un dirigente tiene que repetirse, un escritor no, pero hay que estar repitiendo porque mi labor es concientizar, crear conciencia, porque engañan mucho los conservadores corruptos y hay que estar enfrentándolos con argumentos.
Cuando aquella helada en Texas, tardaron como un mes sin resolver el problema, la gente padeciendo de frío en Texas; nosotros lo resolvimos en una semana.
¿Y saben por qué, entre otras cosas?
Porque tenemos líneas de transmisión en todo el país, sólo nos falta una parte del territorio, Baja California, pero ya lo vamos a resolver, antes de que terminemos va a haber un tendido de líneas de transmisión hacia Tijuana, por eso estamos construyendo la planta solar de Peñasco, que incluye líneas de transmisión. Bueno, nosotros tenemos eso.
¿De dónde llevamos la energía al norte cuando es emergencia?
De las hidroeléctricas, de las presas del Grijalva, porque lo importante de las hidroeléctricas es que se echan a andar y en una hora están generando, lo que no sucede con las eólicas y con las de ciclo combinado, ni solares.
¿Qué habían hecho estos irresponsables, corruptos, neoporfiristas?
Habían decretado que la energía que se produce en las hidroeléctricas, la energía que se produce con agua no era energía limpia, aunque parezca increíble, y que no era renovable.
Entonces, todo, porque lo que predominaba eran los negocios, los bisnes, y ni siquiera los negocios lícitos con ganancias razonables, no, era influyentismo vil y robo. Entonces, ahora ya es otra situación y vamos a seguir adelante.
¿Quiénes están enojados?
Pues los de Oxxo, porque no pagaban, tenían subsidio. Por eso el Reforma, que uno de los mecenas del Reforma es el señor Fernández, el dueño de Oxxo, y ese es el papel, ¿no?, de la prensa conservadora, que le vaya mal a la Comisión Federal de Electricidad, que les vaya mal a las empresas públicas, porque para ellos lo fundamental es el dinero, es lo material, en esencia.
Nosotros sostenemos que nada humano nos es ajeno, pero somos distintos, y además nos sentimos muy orgullosos de cómo somos. Y ellos también, ¿eh?, ellos también, porque pues son convicciones. Y qué bien que no haya un pensamiento único, que cada quien piense como quiera, nada más que antes, cuando dominaba este grupo oligárquico, que eran los dueños de México, además de todas sus fechorías, porque son muy corruptos, muy rateros, engañaba mucho, manipulaban, decían muchísimas mentiras, y no había réplica.
Cuántas mentiras, un día voy a hacer un listado. Decían que el problema de México era porque no pagaban impuestos los de la economía informal, los del comercio ambulante, los que acomodan los carros, los viene-viene, cuando ellos eran los que no pagaban impuestos, los potentados, no pagaban impuestos las empresas más importantes de México, ni los bancos, pero se atrevían a engañar.
Vamos a aceptar, como dicen los abogados, sin conceder que se incrementara el padrón de contribuyentes, que entraran todos los vendedores ambulantes y los que se buscan la vida como pueden en la calle. ¿Cuánto se iba a obtener de ingresos? Pues muy poquito, casi nada.
¿Pero, cuánto se les condonaba de impuestos a los de arriba, a 50, a 100 grandes corporaciones?
Doscientos, 300 mil millones de pesos.
Entonces era una gran mentira, un gran engaño.
Otro, ‘si aumentas el salario, se desata, se dispara, hay alza en la inflación, luego entonces no aumentes el salario’, y así mantuvieron el salario como uno de los salarios más bajos el mundo, con esa mentira de los expertos, los opinadores.
Bueno, llegó —los secretarios de Hacienda son geniales— un secretario de Hacienda, Aspe, llegó a decir que: ‘¿Para qué se impulsaban las actividades productivas en México, el campo? ¿Para qué se producía lo que consumíamos, si en un mundo globalizado podíamos comprar afuera lo que necesitáramos?’
Otro secretario de Hacienda llegó a decir que el salario mínimo era suficiente, el salario mínimo de entonces, para cubrir las necesidades de una familia.
Otro, el más reciente, concuño de Salinas de Gortari, una eminencia, un sabiondo, llegó a decir que no afectaba el que aumentara el precio de las gasolinas porque la mayoría de la gente no tenía carros. Es real.
Y, bueno, la gran mentira: que si se rescataba a los de arriba se iban a beneficiar los de abajo. Y por eso convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, porque mantuvieron el sofisma que si llovía fuerte arriba goteaba abajo, si llovía fuerte arriba salpicaba abajo.
Y el Reforma y los opinadores famosos, Loret de Mola, Ciro, Carmen Aristegui, todos, a aplaudir y callar, como vasallos.
Por eso estamos viviendo tiempos interesante, no podemos quejarnos, porque yo creo que desde la época de Madero no se tenía una prensa tan agresiva en contra del gobierno y del presidente. No podemos quejarnos, no hay tiempo para aburrirnos, para bostezar; estamos viviendo tiempos interesantes, yo diría, estelares en la vida pública.
Adelante.
 Aquí con Rosa, de una vez.
 Muy bien. Con Rosa Icela.
Adelante.
 No creo yo que el INE ni el tribunal prohíban o impidan que las organizaciones políticas lleven a cabo sus procesos para elegir a los dirigentes de los movimientos, del movimiento de transformación y del movimiento conservador.
No veo yo que eso sea contrario a la democracia. Pienso que la vida pública tiene que ser cada vez más pública y hay que dejar de simular y que no haya tapados, que no haya dedazo, que no haya cargadas, que no haya imposiciones; eso es lo que tiene que cuidarse.
Pero no querer ganar en la mesa, como cuando no querían que yo participara como candidato, que no apareciera mi nombre en la boleta y me inventaron un delito y me desaforaron, porque si estaba yo sujeto a proceso no podía ser candidato.
Y en ese entonces Fox, con el apoyo de todos los ministros de la corte, empezando por el presidente Azuela, y todo el aparato, más el PRI y el PAN, desde luego sus jefes, me desaforaron, llevaron a cabo una sesión en el Congreso y me desaforaron, nada más que la gente salió a las calles y el pueblo me sacó adelante, porque el pueblo es mucha pieza, y tuvieron que dar marcha atrás.
No voy a dejar de mencionar lo que hicieron hace poco por consigna los del INE y los del tribunal, que le quitaron la candidatura a quien iba a ser el representante de Morena en Guerrero y en Michoacán, imagínense, no puede haber más antidemocracia que eso. Y así hay muchísimos ejemplos, y no sólo en México; en el mundo.
Ahora hay juicios en Estados Unidos contra el expresidente Donald Trump, nada más que allá, aun cuando estén sometidos a proceso, pueden participar. De todas maneras, se emprenden campañas de desprestigio, es guerra sucia. Y se lo hacen al expresidente Trump y se lo hacen también al presidente Biden, se da en todos lados.
Entonces, ojalá y eso pues aquí no se vuelva a presentar, que le dejen al pueblo que elija, que respeten a los ciudadanos. ¿Por qué las cúpulas van a decidir, la llamada clase política, con sus enjuagues arriba deciden por el pueblo?, violando la Constitución, porque la Constitución nos da el derecho a votar, a ser votados, todos tenemos ese derecho siempre y cuando no haya expresamente una prohibición. Por ejemplo, la reelección, eso no se puede, o se puede nada más en el caso de legisladores y creo que también de presidentes municipales, eso lo aprobaron los conservadores, lo aprobaron, lo de la reelección. Entonces, adelante.
Yo voy, les informo, a presentar, a través de la Secretaría de Gobernación, que tiene las facultades, un escrito dirigido a la Suprema Corte de Justicia para que me respondan en el término establecido por este ordenamiento por qué ellos violan la Constitución, en especial por qué violan el artículo 127 de la Constitución que establece que nadie debe ganar más que el presidente de la República y ellos ganan cuatro, cinco veces más que lo que yo gano.
Y ya lo estudiaron los abogados y procede hacer el escrito, y en cinco días me tienen que dar una respuesta, nos tienen que dar una respuesta, los ministros de la Corte…
 Hoy voy a enviar a través de la Secretaría de Gobernación. Quiero ver si es legal lo que están haciendo, de violar la Constitución, de violar el artículo 127 de la Constitución.
 No, pero estuve analizando si teníamos nosotros alguna posibilidad de cuando menos recibir una explicación, que nos informen por qué la Constitución establece que nadie debe ganar más que el presidente y ellos ganan cuatro veces más. Yo gano como 140, 150 mil pesos y ellos ganan 600 mil, entonces quiero que me expliquen, para que yo lo informe al pueblo de México.
Es interesante, ¿no? Porque no voy a estar diciendo de que no respetan la austeridad republicana… Tienen ahí a Juárez, que, por cierto, ese Juárez que tienen en la corte estaba en Los Pinos cuando Fox, y Fox sacó la pintura de Juárez; quería hasta quitarle el nombre al aeropuerto de la Ciudad de México, que no se llamara ‘Benito Juárez’.
Todo eso lo tengo que estar refrescando, no para los que leen el Reforma, esos son iguales que Fox sino para los jóvenes. Entonces, ¿cómo es que tienen ahí en la corte a Juárez que decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía, y ellos están recibiendo sueldos elevadísimos?
 Es nada más que nos expliquen por qué ellos ganan cuatro veces más que el presidente, por qué violan la Constitución, si es legal lo que están haciendo. Eso es lo que les voy a solicitar y espero respuesta.
 Hay un ordenamiento del Poder Ejecutivo sobre las facultades de la Secretaría de Gobernación, se va a fundar el escrito a partir de este ordenamiento legal. Hoy se les va a entregar a ustedes una vez que se reciba en la corte.
 Sí, creo que al mediodía ya va a estar terminado.
 No, no, eso ya lo estamos informando ahorita, miren, cuántos.
 Ah, porque son cinco días, pues a lo mejor ya tenemos respuesta; si no, esperamos.
 Es que ojalá y ellos tomaran, a partir que no hay fundamento… Eso es lo que yo sostengo, que es una violación flagrante a la Constitución lo que están haciendo. Ojalá ellos, que son los jueces, los encargados de cuidar que no se viole la Constitución, en un acto de sensatez, rectifiquen, es de sabios cambiar de opinión, y resuelvan que van a actuar con austeridad y sobre todo que se va a respetar el artículo 127 para que deje de ser letra muerta.
 A la presidenta y a los ministros de la Corte. Sí, no sé exactamente, pero sí es a la Suprema Corte.
 No, no hay, no creo que haya facultades para eso.
 No, pero eso no está. Legalmente sí puede la Secretaría de Gobernación solicitar un informe a cualquier autoridad sobre el buen desempeño de la institución.
 No, lo tenemos todos los días. Sí, con la secretaria de Gobernación, si tenemos una actitud de responsabilidad de parte de ellos acerca de este tema, pues claro que vamos a seguir actuando de manera respetuosa, pero en esto no podemos coincidir, porque me he quedado pensando: ¡cómo, conozco de una violación a la Constitución y nada más lo denuncio y no actúo! Me estoy convirtiendo en encubridor, en cómplice. Que quede constancia de que hicimos todo lo que legalmente es posible.
Muy bien. ¿Qué otra cosa?
 No creo yo eso. Además, ya lo dije ayer, ni siquiera ha iniciado el proceso electoral, todavía no hay precandidatos, ¿cómo se llama?, precampañas.
 Es que los partidos son entidades de interés público.
O sea, el partido tiene, entre otras funciones, el de estar informando, orientando, concientizando, politizando. No es un ente burocrático, el partido es una organización de ciudadanos que tienen un programa que defienden con causas bien definidas, con ideales, con principios, que tienen que interactuar con la gente; no pueden caer en el inmovilismo, no es como era antes, de que…
¿Saben para que usaban al partido?
Para las elecciones.
En épocas interelectorales no existía un partido, sobre todo en los tiempos del partido dominante o el partido único. Venían las elecciones y era como inflar el globo y entonces el partido sacaban a los candidatos, cumplían con las formas, con el expediente y desinflaban el globo, y ya no había partido hasta las nuevas elecciones.
No, la democracia es participación permanente, es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, es debate, es comunicación, son mensajes de ida y vuelta. Entonces, vienen las elecciones, bueno, hay unas reglas que todos los partidos tienen que cumplir; pero, si no hay proceso electoral, sí pueden los partidos hacer labores de divulgación, de politización para crear conciencia en los ciudadanos de la importancia de participar no sólo en las elecciones, sino siempre, la democracia como sistema político y como forma de vida.
Está bien que todo mundo esté haciendo política, en el buen sentido, no hay por qué prohibir. Imagínense, si ya los de la cúpula son los que van a decidir, porque así era antes, ¿no?, ellos decían, todavía hasta hace poco: ‘Necesitamos poner candidatos paleros, pero para hacer candidato se requieren tantas; ayúdales, ayúdales, Lorenzo, porque necesitamos que participen’, y ya se falsificaban las firmas y se registraban a los candidatos. ¡Cómo vamos a aceptar eso!
Si actuar así es lo que les afecta a los conservadores. Yo ni debería de estar haciéndoles recomendaciones, pero eso de que Claudio X. González sea el jefe… Hay una foto de ayer, a ver si la pones, en donde el que estaba de Economía, sí, le da un abrazo. A ver. ¿Hay cariño o no hay cariño? Ahí van a ver ustedes. Y lo que le pone ahí, al pie de la foto, o sea: ‘Eres nuestro jefe’, y vienen desde la época de Salinas. Pero increíble que los partidos, —para no generalizar, los dirigentes de los partidos— se alinean.
Miren, miren esto, pero lo que dice: ‘Me dio mucho gusto saludar a mi amigo de hace muchos años, Claudio X., en la presentación del Frente Amplio contra México y le reconozco su gran aportación a las causas ciudadanas’.
Ya nos vamos. Ya, ya, ya es mucho.
¿Saben qué? Quedamos de que vamos a presentarles a los jóvenes para que no los enganchen con la música que fomenta el consumo de droga, que fomenta la violencia, para que no los enganchen con esa música, sin prohibir, prohibido, prohibir, no hay censura, no, no, pueden seguir produciendo esa música, cantando esa música, difundiendo esa música libremente, pero tenemos derecho y además la obligación de orientar a los jóvenes o dar nuestra opinión de que no debe de aceptarse nada que lleve a consumo de droga, porque eso es sufrimiento, eso no es felicidad, es sufrimiento y es utilizar el dolor humano para enriquecer a una minoría.
No queremos esa sociedad vacía, materialista, de consumo, que no le importa que los jóvenes pierdan la vida por la drogadicción. Hay muchísimas otras formas de ser felices, muchas, muchas, muchas, empezando, como siempre lo hemos dicho, porque en nuestras familias, en nuestros pueblos hay muchos valores, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, muchos valores. La gente de nuestro pueblo es gente sana, honesta, gente trabajadora, de muy buen corazón, muy humanos somos los mexicanos y sabemos también ser amorosos y sabemos ser felices.
Y en el caso de la música hay un amplio repertorio de canciones que no tienen que ver con las drogas, ni con la violencia, que tienen que ver con el amor. Y yo dije que iba a presentar un repertorio no muy grande, todavía tengo que agregar lo de los derechos de autor, no me vayan a cepillar, pero vamos a empezar con una que me gusta. Y a ver, que me digan los jóvenes si no rifa esta que les voy a poner, esa que se llama: ‘No se va’.
 Grupo Frontera. Ya vamos a hablar con ellos, a ver cómo nos entendemos para que no la vayan a bajar.
Tengo otra buenísima, pero, no, mañana, mañana seguimos. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a iniciar la semana. Como todos los lunes, vamos a informar sobre ‘Quién es quién en los precios’ con Ricardo Sheffield, procurador federal del Consumidor. Ya Ricardo es parte de esta conferencia, ya está inventariado. Adelante. Y luego vamos al Tren Maya.
 Pues muy bien, vamos.
 Bueno, es un proceso que tiene que ver con la élite del poder económico y político. Ya hemos hablado que, cuando ellos gobernaban, no había democracia, lo que imperaba era la oligarquía, es decir, el gobierno de la minoría, la oligarquía es el gobierno de los ricos, de los de arriba, la democracia es el gobierno del pueblo.
Se hablaba de democracia, pero era una fachada, en realidad el gobierno estaba al servicio de una minoría, eran los que mandaban en el Poder Judicial, en el Poder Legislativo, en el Poder Ejecutivo, en el INE, en el Tribunal Electoral, tenían tomado el gobierno, se había convertido el gobierno en un comité al servicio de unos cuantos.
Entonces, ahora estamos viviendo una etapa nueva, se está haciendo valer una auténtica democracia- El pueblo está empoderado, se tiene un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, y los que mandaban y se sentían dueños de México son ahora los de la oposición conservadora y se han agrupado, como lo han hecho en otros tiempos.
Recientemente, cuando se unieron para cometer un fraude en el 2006 y no permitir que ganáramos, se unieron los de la cúpula, entonces dirigidos por el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Claudio X. González.
 Sí, y ahora es lo mismo, ahora es lo mismo.
Haciendo un poco de historia, y eso sin irnos más atrás, cuando la elección del 2006, se pusieron todos de acuerdo para que no se respetara la voluntad del pueblo, impusieron a Calderón con fraude y la cúpula empresarial se puso en correspondencia con el gobierno de Fox y utilizaron todo el aparato para cometer un fraude, que nos costó muchísimo porque para legitimar a Calderón se declaró la guerra y se desató la violencia que todavía estamos enfrentando, y muchas cosas: se siguió entregando bienes, se siguieron entregando bienes del pueblo, de la nación, a particulares, siguió el saqueo, y se profundizó la desigualdad económica y social. Entonces, fue muy dañino ese fraude del 2006.
Luego, en el 12 le devolvió la mano el PAN al PRI, y ya hemos hablado de cómo al licenciado Peña Nieto lo apoyó el PAN, no sólo el PRI. Fox votó por Peña Nieto, llamó a votar por Peña Nieto, no por la candidata del PAN, en ese entonces la señora Josefina Vázquez Mota, porque se pusieron de acuerdo arriba.
En el 18 quisieron hacer lo mismo, pero no les resultó, ya lo he platicado de cómo primero nos ignoraron, ¿no?, Ya cuando el movimiento iba avanzando, fortaleciéndose, se asustaron, y se reunieron los de la cúpula empresarial; no todos, pero sí varios de ellos allá en Vallarta, en Punta Mita, una residencia. Trajeron hasta expositores de Venezuela para decir que se corría el riesgo en México de que pasara lo de Venezuela, ya ven toda esa propaganda negra.
Y fueron a ver al presidente Peña para decirle que era necesaria la unidad y que declinara Meade para que nada más se quedara Anaya; Peña no aceptó.
Luego, en la desesperación fueron a decirle que ya no iba declinar Meade, sino Anaya, pero que se unieran todos con Meade; tampoco funcionó, no se pusieron de acuerdo arriba. Hubo otras cosas, nada más que esas las voy a contar en el libro porque, si no, no va a tener información atractiva, hay cosas que me voy a reservar.
Pero, bueno, no se pusieron de acuerdo. De todas maneras, íbamos a ganar, pero posiblemente, si se unían, como lo habían hecho antes, y si utilizaban todo el poder del aparato de gobierno, sobre todo el presupuesto, nuestra ventaja no iba a ser la misma.
Porque si se mete el presidente, como se metió Fox, si se hubiese metido Peña, hubiésemos ganado, pero con menos margen, porque Fox utilizó Los Pinos como casa de campaña y los secretarios iban a los estados, cada secretario tenía asignado un estado y todo el dinero. Esto no sucedió afortunadamente en el 18, por eso lo reconocí desde que tomé posesión, esta actitud de Peña, independientemente de otras cosas.
Entonces, ahora se repite la historia, vuelven a buscar la unidad de esa manera en la cúpula. Ya no está Claudio X. González papá, ahora el jefe es Claudio X. hijo, ese es el que va a decidir, todo lo demás es pura faramalla. Se están poniendo de acuerdo arriba, la oligarquía corrupta, saqueadora, para tener un candidato y regresar por sus fueros. No tienen programa, nada, lo que quieren es seguir robando porque no tienen llenadera.
Entonces, ya conociéndolos, en unos días más hasta les puedo decir por adelantado quién va a ser el candidato de ellos.
 En dos o tres días les digo, y estoy seguro que no voy a equivocar.
 En dos o tres días les digo, o sea, yo les voy a decir porque son consultas arriba, en la élite del poder económico, del poder político, se nutren, se comunican, se alimentan mutuamente. Y ya, ya les voy a decir.
 ¿No me van a dar dos días? O sea, en dos días.
 No, no, no, es que déjenme, porque no me voy a equivocar, ¿eh?, no me voy a equivocar, ya está eso resuelto, porque se reúnen con anticipación, entonces, empiezan a hacer sus enjuagues y tienen que tomar algunos acuerdos. Se consulta a la cúpula de los potentados, también a la cúpula política del conservadurismo, qué opina Fox, qué opina Calderón, qué opina Salinas, hacen esa consulta; luego, interactúan, ¿no?, con los intelectuales orgánicos, escritores, periodistas, y ya después ya se sabe.
 Es una simulación, es una simulación y el candidato o la candidata del bloque conservador que, independientemente de quién sea, ya sabemos que lo que quieren es continuar con la misma política clasista, racista, discriminatoria; lo que quieren es seguir robando, seguir saqueando, seguir ignorando, humillando al pueblo, porque ni modo que le tengan amor al pueblo.
 No, no, no, lo que debe tomarse en cuenta y de lo que no hay duda es que ellos van a decidir primero en estos días y ya yo les voy a informar.
 ¿Cómo me voy a equivocar, si los conozco muy bien?
 Pues hay un proceso de renovación en la dirección del movimiento de transformación de Morena, yo ya voy a entregar la estafeta una vez que haya un coordinador, una coordinadora del movimiento de transformación. Yo en septiembre dejo de representar al movimiento de transformación y surge un dirigente, hombre o mujer, que se va a hacer cargo de la conducción de todo el proceso hacia adelante.
Porque, si bien es cierto, que yo no he abandonado las funciones de gobierno, también mucha gente me ha visto como el dirigente del movimiento de transformación en México, entonces, ya entrego esa responsabilidad y me dedico un año a concluir todo lo relacionado con las obras de gobierno. No dejo de ser presidente hasta finales de septiembre del año próximo, pero ya hay un dirigente, hombre o mujer, del movimiento. Eso es lo que se está haciendo, ese es el proceso, y hay unidad.
Desde luego, ¿pues quién no quisiera ser dirigente del movimiento de transformación nacional?, que es un movimiento muy importante por lo que representa, es la esperanza de los mexicanos, de millones de mexicanos, sobre todo de la gente más humilde, de la gente pobre, es el desterrar la corrupción, establecer una nueva política para mucho tiempo.
Ya decirle adiós en definitiva al neoliberalismo o neoporfirismo, porque no es nada más frenar la privatización, el saqueo de los bienes nacionales, es iniciar una etapa nueva con una nueva política que yo he llamado el Humanismo Mexicano: no mentir, no robar, no traicionar y no dejar de mirar a la gente pobre, no darle la espalda al pueblo, no permitir que regrese un gobierno para una minoría rapaz.
 Es que somos muy parecidos, venimos de un movimiento, todos han participado.
Y también aclarar que nosotros ya encontramos también abierto el camino por muchos que nos antecedieron, muchos precursores de esta lucha. Cuántos soñaron con un México con justicia, con libertades, con democracia, sin clasismo, sin racismo, sin discriminación; cuántos campesinos, dirigentes, reprimidos, obreros reprimidos, estudiantes reprimidos; cuántos fraudes electorales cometidos, cuántas injusticias; cuántos dirigentes encarcelados, presos políticos, cuántos lucharon para que se abriera el camino y se lograra el inicio de una nueva transformación en el país.
Entonces, vienen detrás, y qué bueno que no se alejen del pensamiento y de las acciones que estamos llevando a cabo para la transformación. Me preocuparía que empezarán alguno a decir: ‘Eso de apoyar a los adultos mayores es populismo’. ¡Ay!, entonces, sí diría yo… ¿Qué diría yo? Bueno, cruz, cruz, cruz, que se vaya el demonio y que venga Jesús, que luchaba por los pobres.
Entonces, que salieran que: ‘¡Para qué atender a los ninis!’, porque esa es la mentalidad conservadora. Que salieran a decir que: ‘¡Cómo se va a aumentar el salario de los trabajadores, que va a haber inflación!’
O que alguno me dijera, no a mí, sino que en una arenga para quedar bien con el Reforma o con este señor Fernández, el de los diablitos, el de Oxxo, que dijera: ’Cuándo yo gobierne México no va a haber apagones, no se va a ir la luz. Ni siquiera han dicho.
Y lo van a decir más adelante, porque son procesos y van a darse cambios, pero van a decir más delante que es necesaria la reconciliación y que no hay que polarizar, y es importante la unidad nacional. Pues está bien, porque eso es lo que quieren los corruptos, ese discurso.
Decían: ‘La unidad nacional’. ¿Cómo se llamaba ese acuerdo para saquear a México?
 Pacto por México.
Eso es lo que quisieran. Dicen: ‘No hay que polarizar’. No, lo que tú quieres es que no se politice, que es distinto; tú lo quieres es manipular con tus medios, supuestamente de información, y que nos quedemos callados.
No, pero qué bien, porque hay coincidencias. ¿Cómo no voy a tener coincidencias con todos los que están participando?
 Todos son mis hermanos. Tengo, ¿qué, ¿cuántos son?, cinco hermanos y una hermana.
 Pues tienen que, como dirigentes, tienen que tener el apoyo de las bases, de la gente. Son procesos en plazas públicas y se están manifestando.
 No, porque ni siquiera ha iniciado el proceso electoral.
 Todavía ni siquiera inicia el proceso electoral, que es cuando inician los tiempos de precampaña y demás, todavía falta mucho. Esto es una renovación, en nuestro caso, para tener un nuevo dirigente, hombre o mujer, que conduzca la transformación.
En el otro caso, en el flanco derecho, ahí es porque sienten que deben de madrugar, piensan que pueden ellos ser primeros, ¿no? Y además. como es cupular todo, son las consultas, a ver qué dice Krauze, qué dice Aguilar, qué dice Castañeda, que se reúne con Claudio y se reúnen entre ellos, la cúpula.
No todos los empresarios, ¿eh?, ya; antes sí tenían más cohesión, pero ya no, porque ya se dieron cuenta muchos empresarios que no conviene mantener un régimen corrupto en el país, que nos va muy mal con eso. México ha recuperado su fama en el mundo y es uno de los países más atractivos para la inversión extranjera porque se está desterrando la corrupción, y eso muchos empresarios lo saben; pero los acostumbrados a traficar con influencias, pues a esos no les gusta, ¿no?, porque esos lo que quisieran es seguir medrando.
Entonces, son procesos que se están dando en el país muy buenos.
Y antes no se tomaba en cuenta a la gente, el pueblo no existía, eran nada más los de la cúpula, imagínense que llegaron estos politólogos expertos a llamar círculo rojo y círculo verde, o hablar de círculo rojo y de círculo verde, eso estuvo de moda mucho tiempo.
El círculo rojo, se supone que eran los de la llamada sociedad política, los enterados, los que escuchaban a los comentaristas de radio famosos, a Loret, a Carmen Aristegui, a López-Dóriga, Ciro, los que leían el Reforma, que veían los noticieros de televisión, ese era el círculo rojo. A los demás los veían como complementario, como aderezo, que eso se podía manipular, ya sea con la compra de los votos, el tráfico, con la pobreza de la gente o con la manipulación en los medios; interesante era el llamado círculo rojo.
Pues eso ya tronó, ya se acabó, ya no hay círculo rojo, ni verde, todos los ciudadanos participan, y no hay ciudadanos de primera o ciudadanos de segunda, todos estamos en igualdad de condiciones.
 Sí, lo tenemos muy analizado, incluso estamos ya iniciando ya el levantamiento de una encuesta nacional sobre consumo de droga, muy amplia, y tenemos muy claro muchas cosas o hipótesis que vamos a ir demostrando. Se trata de tener un buen diagnóstico para mejorar nuestras acciones.
La verdad es que le atinamos con atender las causas de la violencia desde el principio; si no, estaría muy complicado la situación. Pero nos metimos a atender causas, a atender a los jóvenes, eso nos ha ayudado mucho, mucho, mucho: todos los programas de becas, el Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y nos ha ayudado y nos va a seguir ayudando el que se informe, se oriente del daño que hacen las drogas.
También hay algo que es fundamental: el que se fortalezca nuestra identidad en lo cultural, es decir, que se utilice la gran reserva de valores que tienen los mexicanos, que tenemos los mexicanos, los valores culturales, morales, espirituales, porque eso es lo que nos ha salvado.
Por eso en muy buena medida no tenemos tanto consumo de droga. En las comunidades donde hay más valores, donde se conservan las tradiciones, las costumbres, la organización social comunitaria, hay menos consumo; donde hay más consumo es donde hay más individualismo, donde está roto el tejido social, donde hay más desintegración de las familias. Entonces, eso lo tenemos que tomar muy en cuenta.
 Vamos a hacerlo, sí, ya en Conacyt, sí, ya se está trabajando.
Afortunadamente no tenemos mucho consumo, pero es por lo que menciono, por los valores culturales, morales, espirituales, por la cohesión que hay en las familias mexicanas, la familia es una institución fundamental, las familias en una concepción amplia y moderna, es una institución de seguridad social, la más importante de México; entonces, eso se conserva en los pueblos, en las ciudades, en las colonias, en los barrios, y eso es lo que nos protege.
Y han intentado fomentar el consumo interno y no han podido porque existe esa muralla que son los valores, que vienen de lejos, que tienen que ver con el México profundo. No nos pasa como en otros países.
Es muy lamentable, acabo de escuchar la conferencia del fiscal de Estados Unidos acerca de un decomiso de fentanilo o de precursores de fentanilo, supuestamente de China, pero hablaba creo que de 120 mil muertes en 2022 por fentanilo en Estados Unidos, de 18 a 49 años, o sea, jóvenes. Eso que es muy lamentable —y por eso vamos a ayudar al gobierno de Estados Unidos, al pueblo de Estados Unidos, para que no llegue esa droga, que es muy dañina, muy adictiva— bueno, eso afortunadamente no lo padecemos en México.
Tenemos ciertos lugares en donde hay consumo por algunas razones, lo que tú mencionabas: la frontera, donde se ha abandonado a los jóvenes, donde ha habido más migración y también donde ha habido asociación delictuosa entre autoridades y narcotraficantes, pero lo tenemos muy claro.
Estamos trabajando en el caso de Guanajuato de manera especial porque ese es un foco rojo. Y no es, fíjense, todo Guanajuato, es el corredor industrial. Tiene que ver con la maquila, con los bajos salarios pagados a los trabajadores, con el abandono a las familias, la falta de programas de Bienestar, de apoyos, y otros factores.
Y eso del consumo es lo que lleva a que haya más homicidios. Por eso Guanajuato trae 12, a veces hasta 15 por ciento de los homicidios diarios, porque se enfrentan las bandas para tener el mercado, para controlar el narcomenudeo, el consumo.
Entonces, lo mejor es lo preventivo, seguir, seguir, seguir atendiendo a los jóvenes, seguir fortaleciendo valores, seguir cohesionando a las familias, que no se desintegren, seguir combatiendo el lujo barato.
El otro día hablé de las canciones estás que se ponen de moda, y a lo mejor no les va a gustar a los jóvenes y a los cantautores, pero no me importa que no les guste porque son libres, nosotros nunca vamos a censurar, pueden cantar lo que quieran, pero no nos vamos a quedar callados cuando dicen que son buenas las tachas, y que tienen un arma calibre 50, y que son sus ídolos los narcos más famosos, y ese tipo de corridos con esas letras dirigida a los jóvenes.
Y yo soy muy malpensado o precavido, siempre pregunto: ¿Y de parte de quién? ¿Quiénes promueven todo eso?
Porque también nosotros estamos haciendo una campaña para orientar a los jóvenes que ese camino conduce al sufrimiento, a ellos, a sus padres, a sus familias, y que no acepten que les pinten el mundo color de rosa, cuando el consumo de la droga destruye en seis meses. Nada que música buena ondita y de avanzada y rebelde, no, eso no es la felicidad.
 Deben de estarlo promoviendo, y no hay que prohibirlos, nada más que sí orientar a los jóvenes.
Porque, ¿cómo no van a tener sus compañeras, sus novias o sus compañeros, sus novios? ¿Y cómo no amarse, quererse? ¿Y cómo no disfrutar de la vida? ¿Y cómo no bailar? ¿Cómo no convivir y ser felices? Pero hay otras formas, no es la droga, no es la violencia, no es el querer triunfar a como sea, afectando a otros.
¿De qué sirve —dice una canción por ahí— que traigo mi Mercedes Benz, una camioneta Mercedes Benz? Me acuerdo de aquel comercial —también muy, con todo respeto, idiotizante— de que: ‘¿Y la Cheyenne, apá?’, como si lo material fuese lo más importante, la ropa de marca, las residencias, las alhajas, el poder o la prepotencia.
Hay música muy buena para jóvenes, pero buena, buena, buena. Esa de Firme me gusta mucho a mí y le gusta a los jóvenes, esa de Supérame. Ponla, ponla, ponla, pero de cuando estuvieron aquí en el Zócalo. Porque ahí están unas niñas, sí, jóvenes, cantándola, sí. Pero, así como esa…
¿Y por qué no esa música?
 Con todo respeto, o sea, aclaro: no hay censura, prohibido prohibir, prohibido prohibir, nada más es que tengamos, todos, la posibilidad de opinar, que todos pensemos sobre este asunto, y que no se abran espacios sin obstáculos, sin que haya otra opinión. ¿Por qué no vamos a debatir sobre este tema? Vamos a abrir el debate.
 No, no, no, que no se prohíba, nada más que yo lo voy a estar tratando aquí, yo me comprometo a eso. O sea, nada de que van a estar lanzando canciones, aunque se enojen conmigo los muchachos, las muchachas, algunos, no le hace, pero eso no es lo único que hay en la vida, hay otras opciones, hay otras alternativas, se puede ser feliz de otra manera.
Y vamos a buscar cómo llenar vacíos, cómo auspiciar una vida distinta, sana, que no lleve a tragedias, porque es muy doloroso. Les estoy planteando el caso de Estados Unidos, lo que escuché antier. No sé si —¿no tienes ahí lo que presentó hoy Rosa Icela?—, no sé si 112 o 120 mil.
 Ciento diez mil fue lo que dijo, 110 mil muertos por fentanilo en Estados Unidos en el 2022.
 Sí, estamos trabajando bien en eso, pero lo que queremos es que se atiendan las causas, porque nosotros hemos venido insistiendo en Estados Unidos que ellos deben de llevar a cabo una campaña para atender las causas.
Porque, ¿cómo es que hay tanta adicción?, ¿qué está pasando en la sociedad?, o sea, ¿por qué no se atiende el fondo del problema?
Esto que hablábamos, por ejemplo, que nosotros nos protegemos porque nuestras familias están unidas, porque hay menos desintegración de las familias. ¿Cómo es que allá ―y con todo respeto lo digo― apenas son adolescentes o están llegando a la edad de la adolescencia y ya se tienen que ir los jóvenes de las casas? ¿Por qué no hacen algo por eso, que en vez de que se vayan a los 18 años, se apliquen programas para concientizar a familias que mantengan más tiempo a sus hijos en el núcleo familiar, y que incluso el gobierno ayude a esas familias?
Porque no es: ‘A ver, a la calle’. Lo que yo les decía de la familia texana, y lo digo de manera muy respetuosa, que les dicen a sus dos niñas los padres: ‘Para seguir viviendo aquí tienen que traer 300 dólares al mes; si no, ya no pueden vivir, porque tienen que aprender que todo cuesta’. Esa mentalidad no ayuda, es válida y se debe de respetar, cada quien puede pensar como quiera, pero no. Necesitamos abrazarnos, necesitamos ser muy fraternos en la familia, apapacharnos, cuidar a los hijos, atender a los jóvenes.
Y lo otro que veíamos también, ¿por qué autorizan que los futbolistas —no, basquetbolistas— de la liga más famosa de basquetbol de Estados Unidos puedan fumar marihuana, si estamos hablando de un deporte y son los ídolos de los jóvenes?
Y también, ¿por qué no revisan de cómo abrieron para el consumo de las drogas sin tomar en cuenta que iban a fomentar consumos de otras drogas más dañinas? O sea, ir al fondo.
Por eso no hay que caer en una modernidad malentendida en México, nosotros. Mantener nuestras tradiciones, mantener nuestras costumbres, mantener nuestra idiosincrasia, seguir siendo como somos, cuidándonos.
México es de los países con menos asilos de ancianos porque nuestros adultos mayores están en la casa. No estoy en contra de los asilos de ancianos, no, que no se vaya a malinterpretar, estoy dándole todo el valor que tiene la familia mexicana, exaltando esos valores. Es que tenemos ese gran tesoro y a veces lo ignoramos.
Es como los racistas, no se dan cuenta de que lo están haciendo es despreciar la herencia de grandes civilizaciones que florecieron en lo que hoy es nuestro territorio, que ya quisieran en otras partes, y en una concepción errónea de lo que es la civilización: ‘No estás civilizado’. A ver, ¿por qué no? Eso es lo que tenemos que ver.
Bueno, en tu pregunta, nosotros tenemos aquí que fortalecer valores, nuestras campañas.
Y ofrezco también, para que no me digan los jóvenes: ‘Ya que estás censurando, a ver, ¿y qué propones?’ Les voy a presentar una selección de unas 10 rolas, buenas, buenas, buenas. Y, también, si quieren, que sigan escuchando todo, o sea, prohibido prohibir, nada más que mucho cuidado, mucho ojo, mucho ojo.
 Bueno, estuvimos en Salina Cruz este fin de semana y el sábado hicimos una reunión de todo el proyecto del istmo, acerca del avance en ese proyecto.
A ver si nos puede mandar el almirante Ojeda, hay una lámina sobre los parques industriales, y sí son 10, lo que no sé si son cinco y cinco o cuatro o seis, eso ahora lo vemos. Pero ya se inició el proceso, ya se lanzó la convocatoria para cinco, incluso los primeros son los de Veracruz.
 No sé, ahora lo vemos. No sé el motivo por el cual no se incluyó. Es Jáltipan, ¿no?
 Sí, pero lo vemos.
Ya inició y va muy bien ese programa, yo creo que, para noviembre, diciembre, ya están asignados los 10 parques industriales. Ya tienen agua, tienen garantía de luz, de gas. Para eso fue la reunión. Además, hay otros proyectos.
 Pues ya está suscrito un convenio entre esta empresa TransCanada y la Comisión Federal de Electricidad para llevar el gas por mar de Tuxpan a Coatzacoalcos en una primera etapa, de Coatzacoalcos a Dos Bocas, y de ahí ya al gasoducto de Dos Bocas a Tabasco y de Tabasco a Yucatán.
Ya se terminó el gasoducto de Dos Bocas a Reforma, Chiapas en los límites con Tabasco.
 Cactus.
 Sí, Reforma, Reforma. Ya se terminó.
Y ese es el programa. Si ponen el plano nada más para…
 Los dos, también el de México para que yo nada más los explique.
Ya está, es un acuerdo. Y sí son como cinco mil millones de dólares con esta empresa.
Y hay otra asociación con otra empresa estadounidense, de la Comisión Federal de Electricidad, para una planta de licuefacción, pero eso es en Altamira, Tamaulipas, pero es parte de lo mismo.
Es esto. Bájale, baja a ver si se puede así, eso, un poquito más. Ajá, sí, por aquí está Tuxpan. A ver si abres para encontrar a Tuxpan.
 Ah, sí, más. Bájalo, bájale más, otro poquito. Ahí.
Bueno, de Tuxpan es un gasoducto hasta Coatzacoalcos hasta abajo. Ya está contratado. Ya se tiene el que llega de Texas a Tuxpan, ese ya está funcionando.
Por eso, se va a tener arriba una —con ese mismo gas en Altamira— una planta de licuefacción en Altamira para tener gas y llevar gas a Europa, también es un acuerdo ya con la Comisión Federal.
Y al que te refieres tú es de Tuxpan a Coatzacoalcos.
 Hasta acá. Y de aquí a Dos Bocas y ya de Dos Bocas ya por tierra a Reforma, límites con Tabasco y de ahí a la península. Es Cactus, que no lo podíamos decir, o me camuqué. Sí, pero es de aquí, por aquí.
Aquí está Reforma y aquí ya viene otro ducto que va a la península, allá, a la península de Yucatán.
Pero sí se está trabajando en eso.
¿Y no les mandó el almirante los polos? A ver. Aquí están. Mira, sí está Jáltipan.
 Sí. Esto es Veracruz: San Juan Evangelista, Texistepec, Jáltipan, Coatzacoalcos II y Coatzacoalcos I, son cinco. Y estos son de Oaxaca hasta Salina, lo mismo, cinco.
 Sí.
 Tomamos en cuenta la demanda.
Siempre existe eso. Antes, como se cayó por completo la actividad ganadera en el periodo neoliberal, todo era importación, mucho ganado de Centroamérica, de Guatemala, ahí por Benemérito de las Américas, en los límites de Chiapas, con Guatemala. Estamos hablando de camiones de ganado que pasaban diariamente hasta 20, las llamadas panzonas, porque se abandonó la actividad ganadera. Llegó a ver una vaca cuatro mil pesos en esos tiempos. Por eso en esa región se empezó a sembrar mucha palma de aceite, porque fue la opción, todavía no estaba el Sembrando Vida.
Ahora ha mejorado la actividad ganadera, ya aumentó el número de cabezas de ganado en el país, se habla de que ya somos autosuficientes en producción de carne, aunque todavía se importa.
Y lo que, entiendo, quieren ahora los ganaderos es que haya aranceles o se cierre la importación para que ellos tengan mejor precio, eso es lo que seguramente están buscando. Nosotros tenemos que buscar también los equilibrios, porque no debe de costar mucho el kilo de carne, entonces para eso estamos, para buscar opciones, y sí ayudar al productor nacional, nada más sin encarecer el producto, pero eso es lo que estamos haciendo.
 Ustedes dos.
 Sí, vamos a encargarle al cónsul de ahí de El Paso que lo vea, pero que tú le digas que busque al cónsul de El Paso, Texas.
 Sí, de parte de nosotros. Ya va a saber el cónsul de que lo va a buscar. Que vaya al consulado.
Y lo otro, Rosa Icela Rodríguez, lo primero que planteaste, ella va a atenderlo.
 Bueno, acerca de lo primero, estamos llevando a cabo una campaña de orientación para tomar agua, que la gente esté hidratada, que no se exponga al sol.
Afortunadamente ya está lloviendo, ahora que estuvimos en el sureste ya hay lluvia en todo el sureste. Había zonas en donde no llovía, y ya empezó a llover, incluso aquí en el centro del país, también en el norte. En fin, están mejorando las cosas.
De todas formas, vamos a seguir estando pendientes sin alarmar, porque miren lo del periódico el Reforma, que se dedicó, como Alarma!, a decir que nos íbamos a quedar sin luz, que iba a haber apagones, a ocho columnas, todo porque están enojados sus jefes o patrocinadores o mecenas, porque se está fortaleciendo la Comisión Federal de Electricidad.
¿Saben qué querían estos señores que se sentían dueños de México con su prensa conservadora, como el Reforma?
Que al final de este gobierno, la Comisión Federal estuviese generando sólo el 16 por ciento de toda la energía eléctrica que consumimos en México, ese era el plan, 16 por ciento, es decir, 84 por ciento del mercado en manos de empresas privadas. Iba a quedar el pueblo, el consumidor, en estado de indefensión porque iban a cobrar las tarifas que les diera la gana.
Como paramos esa política privatizadora, lo que estamos haciendo es fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad, pero eso les molesta mucho a estos corruptos, porque no son en sentido estricto empresarios, son traficantes de influencia que se dedican a medrar. Entonces, ahora la Comisión Federal ya tiene 55 por ciento de capacidad de generación.
Compramos 13 plantas a Iberdrola, seis mil millones de dólares, porque tenemos presupuesto, también porque no se permite la corrupción, y hemos ahorrado. Por eso se garantiza que no aumente el precio de la luz.
¿Qué quisieran los del Reforma o, mejor dicho, los patrones del Reforma, los jefes del Reforma?
Que fracasara la Comisión Federal de Electricidad para que ellos se tragaran todo el mercado eléctrico nacional.
Somos distintos, tenemos dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Para nosotros, los únicos negocios que deben importar al presidente y a los funcionarios son los negocios públicos, crear condiciones para que todos puedan hacer negocios y obtener ganancias legítimas, pero lo fundamental es gobernar para el pueblo y por eso tenemos que cuidar las empresas públicas.
Me decía alguien que, cuando estaba la campaña del Reforma la semana pasada, hubo una lluvia fuerte en Texas y se quedaron sin luz no sé cuántos días porque no tenían trabajadores.
Aquí hemos dicho que viene un huracán, que no lo estamos llamando o invocando, pero hacen daño los huracanes y a la semana se restablece el servicio de luz por los trabajadores electricistas, por los técnicos mexicanos.
Si allá viven los dueños del Reforma, en Texas, ¿por qué no informaron de eso? ¿Y por qué aquí estaban apostando a que nos íbamos a quedar sin luz?
Entonces vamos a que no falte el agua, como lo planteas, y también estamos construyendo acueductos, estamos también construyendo plantas de tratamiento para agua en distintas partes del país.
Y una recomendación también respetuosa: hay que tomar agua de frutas de temporada y pozol, y tascalate y chilate, eso es muy sano, y fruta de temporada.
 Piña.
 El mango. Es más barata, mucho más barata, más sana que las otras aguas, cuestan mucho. Entonces, hay que buscar la fruta de temporada, es más sana.
 Sí, sí.
Y acerca del viaje a Sudamérica, tengo pensado ir a Chile, eso es lo que he decidido nada más, todavía no he resuelto lo de visitar otros países, pero lo de Chile es el día 11 y yo tengo que estar aquí el día 13 por la conmemoración de Los Niños Héroes. Tengo que ir a Chiapas el 14, que se cumplen 200 años de la integración del territorio de Chiapas a México, 200 años.
Entonces, voy el 11 y tengo que estar ya aquí el 13, y eso es lo que voy a hacer. Voy a Chile porque es un compromiso, son 50 años del asesinato de Salvador Allende.
 Pues se respeta, ¿no?, nada más que están malinformados y se están perdiendo de conocer un país bellísimo.
Tampoco les hacen mucho caso, ¿eh?, sus conciudadanos, porque está Cancún lleno, lleno, más de 700 vuelos diarios. Si por eso nos estamos apurando para terminar el aeropuerto internacional de Tulum, porque ya se tiene que cerrar para vuelos particulares Cancún, en algunos días, porque es mucho el tráfico, está creciendo el turismo en todos lados, en todos lados, Los Cabos, en Nayarit, en Jalisco, en Guerrero.
Ayer estuvimos en Puerto Escondido, es algo extraordinario, yo creo que es el sitio turístico, el destino turístico más visitado en términos porcentuales en los últimos tiempos, Puerto Escondido, esa costa, mística, bellísima.
Imagínense con el Tren Maya. Están llegando muchos, pero muchos, muchos turistas, son 30 millones de turistas, está creciendo mucho esta actividad, y nos ayuda, nos ayuda mucho porque significa ingresos, divisas y trabajo para todos los que tienen que ver con el sector turístico, los que trabajan en hoteles, en restaurantes, el transporte. Es una muy buena actividad económica y está creciendo bastante.
Y decirles a los ciudadanos ingleses que no hay nada que temer en México, que estamos bajando la incidencia delictiva y son muy pocos los sitios donde hay violencia, muy pocos.
México es un país bello y seguro. Eso no les va a gustar a los del Reforma y a Ciro y a López-Dóriga, pero, bueno, ellos tienen que hacer ese trabajo, esa labor porque son parte de la oposición, hay que entenderlos y respetarlos; es decir, que sigan diciendo todo, que sigan atacándonos y, a veces calumniándonos y a veces insultándonos, porque ya han llegado a eso, nada más que Manuelita ya está en el cielo.
Ya nos vamos, ¿eh?
 No, no, no. Si no, esa es ocho columnas mañana en El Universal. No, no, no. Lo que dije es que como hay mucho tráfico y se da preferencia a los aviones de pasajeros, los privados, porque llegan vuelos privados, sí tienen que esperar a veces cuando está completamente lleno el aeropuerto, cuando hay mucho tráfico, entonces se les dice que un fin de semana no hay posibilidad o sólo a tal hora pueden bajar; pero no vamos a cerrar ningún aeropuerto, ninguno.
Ya me va a salir ahora El Universal como el Reforma. O sea, el Reforma que se va a quedar el país sin luz y El Universal que vamos a cerrar el aeropuerto de Cancún. No, no, no.
Bueno, vámonos a desayunar. Nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar sobre el avance en el Tren Maya, lo que tiene que ver con los tramos 5, 6 y 7, que comprenden de Cancún hasta Escárcega, todo lo que es el Caribe: Cancún, Tulum, Chetumal, Escárcega. Caribe y los límites con Guatemala y Belice, Belice y Guatemala.
También, como todos los lunes, nos va a informar sobre los precios el doctor Sheffiled.
Y luego, abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. La semana pasada la gasolina regular estuvo en promedio en el país en 22 pesos con 30 centavos, la Premium en 24 pesos con 43 centavos y el diésel en 23 pesos con 66 centavos. Ya lleva más de un año, ustedes lo han visto, cómo está unos cuántos centavos arriba de los 22 pesos la regular, 23 pesos el diésel y 24 pesos la Premium, y eso también porque se ha logrado cierta estabilidad en los precios internacionales del petróleo; con corte el 15 de junio, la mezcla mexicana de petróleo, 64 dólares con 90 centavos de dólar el barril, ustedes pueden ver cómo lleva muchos meses rondando afortunadamente entre los 52 y los 72 dólares el barril.
Y eso genera estabilidad. Por tanto, el incentivo fiscal no lo hay para la Premium ni el diésel y para la gasolina regular es el 22.4 por ciento.
Las tres marcas más careras la semana pasada fueron Chevron, Redco y Arco, mientras que las tres aliadas de los consumidores la semana pasada fue Total, BP y Exxon Mobil, Exxon Mobil con precios muy competitivos, incluso han estado bajando en el centro del país, sobre todo la regular, donde ha tenido un promedio por debajo de los 20 pesos el litro en el centro del país por esta competencia de precios, ¡qué bueno!, de eso trata el mercado.
Y vamos a ver ahora cuáles son los que tienen el margen más alto, con el precio más alto. Es una franquicia de Pemex para la gasolina regular en Monterrey, Nuevo León, con un precio al público de 24 pesos con 99 centavos, muy, muy caro, porque tienen un margen de dos pesos con 96 centavos, comparado con los 16 centavos de margen también de franquicia Pemex, pero el Altamira, Tamaulipas, en consecuencia, un precio más bajo al público, 20 pesos con 75 centavos.
Y para la gasolina Premium, la más cara con el margen más alto, la encontramos Cancún, Quintana Roo, es de CorpoGas, 25 pesos con 23 centavos el litro, un margen de dos pesos con 63 centavos; mientras que, en Tampico, Tamaulipas, también de franquicia Pemex, 22 pesos con 88 centavos el litro precio al público, un margen mucho más bajo, 17 centavos.
Y en el diésel el precio más alto es de Arco en Magdalena, Sonora, un precio al público de 25 pesos con 49 centavos, porque estos angelitos tienen un margen de tres pesos con 37 centavos el litro, muy, muy alto, comparado con los 16 centavos de margen de franquicia Pemex en Lázaro Cárdenas, Michoacán, que tiene un precio al público de 23 pesos con 44 centavos para el diésel.
Atendimos a través de la app Litro por Litro 192 denuncias o quejas a través de 289 visitas o constataciones. Tenemos una gasolinera que se negó a colocar los sellos de inmovilización, encontramos irregularidades, no permitieron colocar los sellos en Durango, Durango, Súper Servicio Don Alfonso, o sea, que don Alfonso ya lo tendremos que visitar de nueva cuenta, pero con el apoyo de Guardia Nacional y de la CRE.
Y también seguimos revisando los servicios sanitarios para que estén limpios, en buen estado de mantenimiento y de preferencia que no los cobren.
Y en el gas LP, hacemos un corte el 14 de junio y convirtiendo a pesos y a kilos el precio internacional del gas, tenemos que fue de 18 pesos con 75 centavos el kilo, mientras que el promedio de las 220 regiones en México la semana pasada fue de 16 pesos con 51 centavos, ha estado normalmente dos pesos por kilo abajo del precio internacional, y el mismo 14 de junio 10 pesos con 19 centavos el precio internacional por litro y en México. Y el promedio de las 220 regiones ocho pesos con 92 centavos, un peso por abajo del precio internacional.
Y tenemos ejemplos todavía de aliados de los consumidores que siguen dando por abajo —y se los agradecemos— del precio máximo, tenemos ejemplos en el Estado de México, en Nuevo León, en Michoacán, en Coahuila, en Oaxaca. Un claro ejemplo de ello es Gas Narvarte, en San Simón de Guerrero, en el Estado de México, ocho pesos con 80 centavos el litro, cuando el precio máximo de la región es de nueve pesos con 38 centavos, casi un peso por abajo del precio máximo.
Y también tenemos ejemplos para cilindros de gas, que es de consumo más de las familias, es en Zumpahuacán, Estado de México, también, 16 pesos con 29 centavos el kilo, el precio máximo de 16 pesos con 86 centavos, casi 50 centavos por abajo del precio máximo. Y hay ejemplos en Zacatecas, en Jalisco, en el Estado de México, en Guerrero y en Guanajuato.
Realizamos 899 verificaciones y encontramos que se estaba respetando el precio máximo y que, además, no encontramos irregularidades esta semana en el tema de Gas L.P.
Vamos a ver la canasta básica, estos 24 productos que más consumen las familias mexicanas, el Índice Nacional de Precios al Consumidor para Bebidas y Alimentos en Estabilidad. De hecho, en muchos alimentos que monitoreamos desde hace años estamos viendo una clara tendencia a la baja, afortunadamente, como hay una tendencia a la baja en los precios altos y bajos de esta canasta.
Vamos a verlo ahora por distribuidores y en cada una de las zonas del país. Tenemos que Walmart es el precio más alto, allá con mis paisanos ‘panzas verdes’, en León, Guanajuato, tienen el paquete de los 24 productos para una semana en mil 23 pesos con 80 centavos, aún así no es tan alto, lo pueden ustedes ver, tres pesos incluso abajo del más alto para esta zona, la semana pasada; y Chedraui tiene el precio más bajo en Cuernavaca, Morelos, 832 pesos con 80 centavos.
En la zona centro norte el precio más alto es de Walmart en Guadalajara, Jalisco, mil 22 pesos con 40 centavos, mientras que el más bajo lo encontramos en Chedraui, otra vez, de San Luis Potosí, San Luis Potosí, 850 pesos con 50 centavos.
En la zona norte, el precio más alto es de la Central de Abastos de Monterrey, en Monterrey, Nuevo León, mil 42 pesos con 39 centavos. Y Chedraui otra vez tiene el más bajo, en Tampico, Tamaulipas, 831 pesos con 80 centavos, así tenemos un referente qué es lo caro y qué es lo barato en esta canasta de 24 productos.
Donde, por último, en la zona sur sureste Walmart Express en Centro, Tabasco, lo tiene en 995 pesos con 30 centavos, qué bueno que la Central de Abastos de Mérida ya le bajó poquito, sigue en los altos, pero no es el más alto afortunadamente.
Y el que fue el campeón de los precios bajos esta semana fue Chedraui, realmente aliados de los consumidores en todo el país, fueron el precio más bajo en las cuatro regiones, Chedraui en Oaxaca, Oaxaca, 855 pesos con 10 centavos. Gracias a Chedraui por ser aliados de los consumidores en todo México.
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR): Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Informamos hoy sobre los tramos 5, 6 y 7 del Tren Maya, que en conjunto suman 621.3 kilómetros de vía y pasan por los estados de Quintana Roo y Campeche. El tramo 5 va de Cancún y a Tulum con 111 kilómetros de longitud, el tramo 6 comprende 255.8 kilómetros de Tulum a Chetumal y el tramo 7 se extiende de 254.5 kilómetros de Chetumal a Escárcega. En estos tres tramos habrá ocho estaciones y cuatro paraderos, así como bases de mantenimiento, dos cocheras y un taller para el tren.
Destaca la construcción del nuevo aeropuerto de Tulum y la modernización del aeropuerto de Chetumal.
También, se mejoran nueve zonas arqueológicas y se prepara la apertura de nuevos sitios arqueológicos como Paamul II.
Cerca de las zonas arqueológicas de Tulum y Calakmul se construyen hoteles Tren Maya, y en los tramos 5, 6 y 7 se construyen 800 obras complementarias entre puentes, obras de drenaje, eléctricas, además de pasos peatonales, vehiculares y de fauna.
Está en marcha el suministro de cuatro millones de metros de cúbicos de balasto, un millón 800 mil piezas de durmientes y 121 mil toneladas de riel.
Hasta ahora, en estos tres tramos se han generado 20 mil empleos.
Es importante recalcar que el Tren Maya es sumamente responsable con el medio ambiente. Por ello, en el tramo 5, que va de Cancún a Tulum, el 70 por ciento de la vía es viaducto, es segundo piso elevado, para proteger cenotes, cavernas y ríos subterráneos. Estos viaductos se construyen con lo mejor de la ingeniería y con la absoluta sensibilidad ambiental y, sin duda, el Tren Maya escribirá una nueva etapa para el bien del medio ambiente en el sureste mexicano.
En los tramos 5, 6 y 7 los pasajeros del Tren Maya podrán conocer y disfrutar de destinos importantes, como Puerto Morelos, Playa del Carmen, Mahahual o Bacalar, además de cenotes o importantes zonas arqueológicas, como Calakmul.
Los trabajos continúan para cumplir el compromiso de la llegada del primer tren al taller y cochera de Cancún, y el próximo 8 de julio llega el primer tren a Cancún, a las cocheras de Cancún y la inauguración del Tren Maya es diciembre del 2023.
Es cuanto, presidente.
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA: Con permiso, señor presidente.
Vamos a reportar hoy los avances del tramo 5. Como ustedes saben, se divide en tres tramos, nosotros tenemos la responsabilidad de ejecutar el tramo de 27 kilómetros de longitud y para eso tenemos un pequeño video donde vamos a hacer ese mismo reporte.
Es una obra donde el compromiso de la gente sigue bastante concentrada en los trabajos. Aquí verificamos los trabajos que se ejecutan 24 por siete en todo el tramo 5, los trabajos nocturnos.
La calidad de la seguridad de estas obras, donde no está ocurriendo ningún accidente. Para nosotros es un frente de orgullo muy importante para garantizar que la obra se ejecuta 24/7 de manera astutamente irreprensible en el sentido de su seguridad de sus trabajadores.
El segundo piso que tenemos aquí, en esta imagen, lo vamos a ver en la próxima lámina, que es un poco el resumen de ejecución de esta grande obra de ingeniería. El segundo piso es compuesto por, en nuestro caso, de más de tres mil 858 pilas, tenemos más de mil 286 cabezales, tenemos más de siete mil 716 trabes, 51 mil 440 prelosas, como mil 286 diafragmas.
El segundo piso del Tren Maya garantiza que la permeabilidad quiere la fauna, quiere la permeabilidad ambiental, se garantiza en todo el trayecto del tramo 5. Este segundo piso, si sumamos todos los tramos, va a tener una longitud más de 80 kilómetros. Es una obra, por su dimensión, por su longitud, por su complejidad, que nos va a quedar seguramente en la memoria de todos los trabajadores, de todos los colaboradores del proyecto del Tren Maya.
Con su permiso.
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO: Muy buenos días a todos y a todas.
De igual manera, la empresa que está encargada del tramo 5, que va de Puerto Aventura a Akumal es Grupo Indi, es una longitud de 20.7 kilómetros. Incluye un puente atirantado de más de 300 metros de longitud.
Actualmente, como lo explicaba mi colega Joao, estamos trabajando 24/7 sin parar y sin descanso. Es una gran obra de gran magnitud. Actualmente, la maquinaria que se encuentra en sitio en este tramo son 14 perforadoras, 22 tractores, 32 excavadoras, 17 motoconformadoras, 12 vibrocompactadores, se tienen trabajando cinco plantas de concreto 24/7 con 36 ollas de concretos, cuatro gomas de concreto, hay 52 ingenieros específicamente en este tramo y actualmente se tienen dos mil 111 trabajadores de la construcción.
En el viaducto elevado segundo piso actualmente ya se tienen coladas 710 pilas, ya se tienen colocadas 423 columnas, 77 cabezales y hay 225 trabes ya montadas en este tramo.
En la cuestión del terraplén, se está construyendo un terraplén sobre una losa para precisamente proteger toda la superficie y todas las cavernas que se puedan encontrar y no haya ningún daño ambiental. Actualmente, ya se tienen los ocho kilómetros completos de la conformación del terreno natural, y ya se tienen cuatro kilómetros de losa concreto, el terraplén sobre losa ya va en 3.5 kilómetros, al igual que todos los pasos de fauna ya están completamente terminados.
En la planta de prefabricados que está ubicada en Xpu-Ha, ya se tienen fabricadas y almacenadas más 14 mil piezas de durmiente, mil 650 piezas de trabes prefabricadas, más de cuatro mil tabletas prefabricadas, así como 50 cabezales precolados y también se está siguiendo un procedimiento de colado en sitio y prefabricación de cabezales para poder avanzar mucho más rápido.
De igual manera, informar que el puente atirantado Garra de Jaguar ya lleva un 30 por ciento de avance, el cual se está fabricando en Guadalajara.
Es cuanto, señor.
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA: Buenos días a todos.
Tenemos un reporte muy breve del tramo 5 sur, subtramo 3, este es el tramo que conecta Playa del Carmen con Puerto Aventuras. El tramo en general tiene un avance de 20.3 por ciento. Está dividido, en el 40 por ciento son terraplenes, que tienen un avance de 65 por ciento; la vialidad elevada es el 60 por ciento, tiene un avance de 13.4 por ciento y la estación de Playa del Carmen, que tiene un avance de 36 por ciento.
Aquí les mostramos unas fotos del avance de algunos terraplenes y del viaducto. Esta es simplemente una imagen de cómo va a venir ese segundo piso y cómo está compuesto, como lo explico mi colega Joao, de Mota-Engil. Esta es nada más una visión de cómo va la estación de Playa del Carmen y un render de cómo va a quedar.
Y la siguiente imagen es la misma visión, pero vista desde los andenes y cómo va a funcionar la estación de Playa del Carmen.
Muchas gracias. Buenos días.
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, INGENIERO RESIDENTE GENERAL Y COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS ‘FELIPE ÁNGELES’. SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional participa en el esfuerzo de construcción del Tren Maya en los tramos 5 norte, 6 y 7, y también en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, en Tulum, Quintana Roo.
La responsabilidad de construcción de la Secretaría de la Defensa Nacional está en una longitud de 553.6 kilómetros. En ellos se va a atender, se está atendiendo vía férrea por 870 kilómetros entre vía sencilla, vía doble electrificada y laderos; de estos, 43 kilómetros irán en viaducto elevado, como ya lo mencionaron mis colegas constructores para salvar zonas cársticas, para hacer cruces de ríos, para cruzar, inclusive, zonas arqueológicas y también para salvar donde tenemos caídas de cotas del terreno.
Los trabajos iniciaron en el 2022 y terminarán en diciembre de 2023.
Hemos empleado… hemos generado 42 mil 158 empleos, de los cuales hoy se encuentran activos los 20 mil que refirió el director general May, y también los cinco mil más que tenemos en el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’ para un total de 25 mil empleos activos con un total de cinco mil 700 unidades de maquinaria pesada y vehículos en todos nuestros tramos.
Si pasamos al tramo 5 Norte, que va de Cancún a Playa del Carmen, aquí tenemos 43.3 kilómetros de vía doble electrificada que va tanto en viaducto como en terraplén. Llevamos un avance real del 20 por ciento. Estamos organizados en tres frentes de construcción.
Tenemos una diversidad de trabajos que van desde estar perforando las pilas de cimentación, colando en sito con concreto estas pilas y columnas, con todas las técnicas de preservación ambiental que se nos han instruido, simultáneamente prefabricando y montando cabezales, vigas y tableros en estos viaductos que ya les mencionaron.
También estamos, tenemos toda la cadena logística integral de suministros, desde la explotación con base en las normas ambientales de los bancos de préstamo que están en terrenos nacionales, su acarreo a la formación de terraplenes.
Aquí tenemos la construcción de una estación, la estación Puerto Morelos, que tiene la peculiaridad que será una estación elevada. También, estamos construyendo simultáneamente, por el tiempo que tenemos, las estructuras metálicas para las catenarias que electrificarán la vía del tren y estamos construyendo también las estructuras de concreto para los pasos de fauna y las obras de drenaje transversal.
Independientemente de ello, llevamos una cadena logística de suministros donde estamos acopiando desde el balasto, los durmientes, los rieles, los cables de catenaria y hasta los aparatos de vía. Tenemos una fuerza de trabajo tan sólo en estos 43 kilómetros de casi mil vehículos y maquinaria pesada y cuatro mil trabajadores.
Por lo que se refiere al tramo 6, aquí hablamos de 255.8 kilómetros de vía doble electrificada, tanto en terraplén, y ocho kilómetros en viaducto por las mismas circunstancias que les mencioné. Tenemos un avance cercano al 24 por ciento. Estamos organizados en ocho frentes de construcción que avanzan simultáneamente.
Aquí se realizan trabajos que van desde la explotación de bancos de materiales, la conformación de terraplenes, la construcción de cinco estaciones y paraderos a lo largo de la ruta, construcción de puentes y viaductos elevados, igualmente fabricación de estructuras metálicas para catenarias, y las instalaciones para las obras de drenaje transversal, y sobre todo una gran cantidad de pasos de fauna.
Igualmente, se inicia el abastecimiento y acopio de los suministros estratégicos que van desde balasto, nuevamente durmiente, riel, cables de catenaria, etcétera.
Aquí tenemos más de mil 665 vehículos y maquinaria pesada con más de siete mil trabajadores activos.
Y después, pasamos al tramo 7. Este tramo 7 corre de Chetumal a Escárcega, se trata de 254.5 kilómetros de vía sencilla, va normalmente entre terraplenes y muchas zonas de corte en elevaciones; lleva un avance físico del 25 por ciento y estamos organizados en siete frentes de construcción.
Los trabajos en curso es la explotación de los bancos de materiales, estamos conformando altos volúmenes de terraplén y de corte de elevaciones.
Aquí tenemos la construcción de tres estaciones y paraderos; igualmente, construimos estructuras para los pasos de fauna y los cruces de agua.
Tenemos una fuerza de trabajo de ocho mil 441 trabajadores. Y en este tramo, por la gran cantidad de movimiento de tierras, tenemos más de dos mil 236 unidades de maquinaria pesada y vehículos.
Por lo que se refiere al Aeropuerto Internacional de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’, estamos alcanzando ya próximamente un avance real del 50 por ciento.
Aquí la secretaría ha organizado 10 frentes de construcción activos que realizan trabajos principalmente de, en estos momentos, tendido de concreto de alta resistencia en todo lo que son pistas, plataformas, calles de rodaje y vialidades, y también estamos nivelando el terreno en lo que es la zona del campo aéreo, un respeto total a la vegetación, reduciendo el mínimo impacto a esta zona de selva.
Estamos montando la estructura metálica del edificio terminal de pasajeros y ya llevamos un gran avance. Asimismo, estamos haciendo estructuras metálicas en hangares y en los tanques verticales de la terminal de combustibles, estamos construyendo una estructura de 50 metros de altura que será el fuste de la torre de control de tráfico aéreo.
Se realizan en todo el complejo trabajos de estructuras, albañilerías, instalaciones y además tenemos un esfuerzo grande de alrededor de 50 kilómetros de líneas eléctricas en alta y media tensión para conectar este complejo aeroportuario con la red eléctrica nacional.
Tenemos una fuerza laboral de 890 vehículos y maquinaria pesada y más de cinco mil trabajadores directos.
De esta manera, la Sedena mantiene su compromiso de concluir en tiempo y forma con los trabajos de construcción, realizar acciones concretas para cuidar el medio ambiente y preservan nuestra flora y fauna local, y trabajar conjuntamente en salvaguardar el vasto patrimonio histórico y cultural durante los trabajos que estamos realizando.
Es cuanto por nosotros.
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH): Muy buenos días. Muy buenos días, presidente, gobernadora, compañeras y compañeros de este gran equipo de trabajo, amigas y amigos de los medios.
Como ven ustedes, el Tren Maya incorpora la más avanzada tecnología, una compleja organización y también la aplicación de las ciencias que se ocupan, de la investigación, el cuidado y la defensa de nuestro patrimonio cultural y natural, y especialmente por supuesto del patrimonio arqueológico que representa la memoria de las grandes civilizaciones y culturas que han florecido en el territorio de nuestro país, y en este caso particular en el territorio de la gran nación maya mesoamericana.
Quisiera repasar con ustedes cómo se comporta el trabajo de recuperación y salvamento de materiales e información muy valiosa para el estudio, precisamente de este gran tronco civilizatorio maya en el territorio de la selva y la península de Yucatán.
En estos tres tramos es de observarse cómo de 33 mil 622 estructuras de carácter inmueble, albarradas, zonas residenciales, plataformas, caminos o sacbés, edificios de diferente carácter, la gran mayoría de los 33 mil 622 bienes inmuebles recuperados se concentran en el tramo 7, que representa las dos terceras partes de estos tres tramos, y alrededor del 40 por ciento de todos los bienes inmuebles que se han podido registrar, estudiar, recuperar en todo el tramo del Tren Maya.
Esto sobre todo de lo que nos habla es de la gran densidad de población que llegó a haber aquí gracias a una excelente organización social, a la eficacia de la milpa maya y a un sistema urbano que conectaba distintas poblaciones y ciudades estado que comerciaban entre sí y representaron poblaciones de cientos de miles de habitantes en este territorio.
En cuanto a bienes muebles, tenemos 501 bienes relativamente íntegros que se han recuperado, vasijas, figurillas, metates y otros elementos de trabajo como herramientas de lítica. Y al final les voy a presentar un ejemplo de estos bienes muebles que día con día vamos recuperando, vamos encontrando gracias a la excavación arqueológica; 163 mil fragmentos de cerámica que están siendo analizados por los profesionistas, 68 entierros y mil 26 rasgos naturales asociados al paisaje, asociados a la presencia de grupos humanos.
Aquí es de observarse cómo en este rubro predomina el tramo 5, con 778 rasgos naturales consistentes en cavernas, cuevas, grutas, semiinundadas y cenotes donde, por supuesto, encontramos importante material resultado de la presencia de grupos humanos, incluso desde antes de la ubicación de asentamientos agrícolas, desde hace 12 mil, 14 mil años, algunos grupos seminómadas ocuparon estos territorios.
Este es el resultado del trabajo que particularmente en el tramo 7 implicó una gran campaña ordenada por el presidente entre los meses de marzo, abril, principios de mayo, que nos permitió acercarnos este material tan valioso gracias al esfuerzo de más de 350 profesionistas, fundamentalmente arqueólogos procedentes de 11 instituciones que, gracias a la instrucción que nos ha dado el presidente, seguirán trabajando y paulatinamente se irán a atender los sitios y zonas arqueológicas incorporadas en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas.
Vamos a repasar algunas de las zonas que están siendo objeto de investigación y mejoramiento. En primer lugar, tenemos Tulum, que está entre las tres zonas arqueológicas más visitadas en nuestro país. En Tulum vamos a abrir áreas que no estaban todavía dispuestas a la visita del público y vamos a trabajar muy de la mano con la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas y con la Secretaría de la Defensa Nacional para articularnos en este gran Parque Nacional del Jaguar, Parque Nacional Tulum, en donde se va a instalar un gran Centro de Atención a Visitantes que está construyendo la Sedatu.
Muyil es una zona de enorme atractivo que se encontrará muy cerca de lo que es el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’ Tulum, y que es una zona de enorme interés en donde ya estamos trabajando en la investigación, conservación e infraestructura.
Todavía en el tramo 5 vamos a atender la zona de El Meco, que ya presentamos en un video que ha sido muy gustado. El corredor ecoarqueológico de Paamul y una intervención menor para mejorar y atender tareas de conservación en la zona Xel-Há.
Pasando al tramo 6, en este tramo vamos a intervenir cuatro zonas arqueológicas: Oxtankáh Dzibanche-Kinichna y Chacchobén. Y como lo ha dicho el director May, vamos a abrir por primera vez al público en el año 2024 Ichkabal, esta gran ciudad maya antigua que se ubica en el estado de Quintana Roo.
Siguiendo con el tramo 7 ahora, vamos a atender también Kohunlich, una zona en donde, además de que ya hemos iniciado los trabajos de investigación, vamos a mejorar la unidad de servicios.
Y para concluir, les presento el trabajo tan importante que vamos a desarrollar en la zona arqueológica de Calakmul, que forma parte de la reserva de la biosfera de Calakmul, patrimonio cultural y natural de la humanidad.
En esta zona ya estamos trabajando en la investigación en diversas estructuras, la conservación de decoraciones arquitectónicas; entre otras, el Gran Friso que ha sido enormemente difundido a nivel internacional.
Vamos avanzando con el museo de sitio y con la señalética. Y también en esta zona gracias al trabajo de la Secretaría de la Defensa Nacional, vamos a instalar un Centro de Atención a Visitantes en un área previamente impactada, que vamos a trabajar junto con nuestros compañeros de la Semarnat y la Conanp.
Finalmente, y como un ejemplo, les decía, de los bienes que van a apareciendo día con día en los trabajos de excavación arqueológica. El viernes pasado en el frente 3 del tramo 7 recuperamos esta escultura en piedra que representa, según nos dicen los especialistas, una deidad de la muerte. Es una figura impresionante precisamente porque apela a estos rasgos mortuorios que la figura evidencia. Y esa figura estaba acompañada de algunos elementos a manera de ofrenda, como este tiesto, este fragmento de vasija polícroma que nos permite entender en el contexto a figura que pudimos descubrir.
Muchas gracias.
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES: Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, presidente.
Compartimos los avances ambientales del Tren Maya. La primera, por favor. Y compartir que el transporte será el menos contaminante, ya que el Tren Maya trasladará pasajeros y carga de una manera más sustentable, al sustituir vehículos de combustión interna en sus mil 554 kilómetros. Vemos que el 46 por ciento, 690 kilómetros serán recorridos por trenes eléctricos y el 54 por ciento, que son 864 kilómetros, serán híbridos, entre eléctrico y diésel; utilizará Pemex Diésel Ecológico una mejora ambiental respecto al diésel tradicional. Me gustaría —la siguiente, por favor— compartir cuáles son las características de este diésel ecológico.
Primero, las máquinas del tren requieren un diésel ultrabajo en azufre, de alta calidad y ecológicamente responsable, y se pondrá a disposición, el cual ya está en Mérida y en Progreso. Además de cumplir con los elementos que existe la norma 016 de la Comisión Reguladora de Energía, contendrá máximo 10 partes por millón de azufre, un tercio menos de las 15 partes por millón que exige la norma actual, es el combustible más limpio que se ha utilizado en México para vehículos de diésel.
La siguiente, por favor. Esta disponibilidad a través de Pemex, este diésel ecológico, Pemex cuenta ya con… y es necesario para que el Tren Maya pueda iniciar pruebas. Compartirles que el primer buque tanque descargó el 28 de mayo, para cumplir el suministro del Tren Maya y será producido en la refinería DeerPark, y no subirá el precio al público del actual diésel. Ya comenzó la distribución de este diésel en algunas zonas, como Mérida y Progreso.
La siguiente. En mitigación del cambio climático, como se ha compartido, este potencial de mitigación por la electrificación y uso de diésel ecológico va en una sumatoria entre lo eléctrico y el diésel ecológico de 2.84 millones de toneladas de bióxido de carbono de 2024 a 2030. El Tren Maya sustituirá el uso de vehículos de combustión interna para el traslado de pasajeros y de carga.
Compartirles también que Pemex Diésel Ecológico beneficiará no sólo al Tren Maya, también podrá coadyuvar en que se ocupar este diésel en toda la península con 322 mil 611 vehículos. Con esto, el gobierno de la República cumple su compromiso de contribuir al cuidado ambiental.
Es cuanto.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO: Muchas gracias.
Les presumo el vestido, ahora de Tulum, de Chanchén Primero.
Buenos días, señor presidente. Muy buenos días a todas a todos. Y felicito a los padres, que el día de ayer espero que los hayan apapachado mucho, mucho.
A través de estas conferencias hemos podido explicar los beneficios del Tren Maya para nuestro estado y cómo nosotros vamos acoplando políticas públicas y decisiones de gobierno a este extraordinario proyecto federal.
El Tren Maya supone para Quintana Roo una oportunidad histórica por el enorme potencial de desarrollo económico que hay a su alrededor, pero también es un reto histórico que nos obliga esta vez a sumar a toda la sociedad a este entorno de crecimiento y prosperidad porque, quiero decirles, no siempre ha sido así.
Tenemos parte de nuestra economía, fundamentalmente la vinculada a la pujante industria turística que va a absorber y potenciar todo lo que el Tren Maya le ofrezca y lo va a convertir literalmente en oro, y esa es la parte del éxito de Quintana Roo que es reconocido en el mundo y del cual nos sentimos profundamente orgullosos.
Pero el día de hoy les tengo que contar que estamos obligados también a contarles esa otra cara de la moneda de esta historia, que dice que este éxito no llegó a todos los rincones del estado, los beneficios no fueron equitativos y, entonces, a la par de un crecimiento económico desbordante en un sector de nuestra sociedad, en otros sectores se fueron acumulando deudas sociales que hoy se muestran con el rostro de la desigualdad, de la pobreza, del deterioro ambiental, de la violencia, de la delincuencia.
Por eso, desde que asumí el gobierno hace apenas ocho meses planteamos un nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo, que se puso como objetivo innegociable la prosperidad compartida para que todas y todos los quintarroenses tengan acceso al beneficio del éxito turístico.
Y en ese contexto asumimos la obligación de recuperar el papel del estado como orientador del desarrollo y utilizar todas nuestras capacidades institucionales y políticas para vincular a sectores históricamente marginados, a la prosperidad que va a traer justamente el Tren Maya.
Y esto es muy importante porque hay que vincularlos desde la producción, el trabajo, la proyección de crecimiento, sea dándoles un contexto sobre el cual proyectar una vida y no una participación secundaria o dadivosa para acallar las consciencias de algunos.
Por eso, hoy quiero compartirles lo que significa el Instituto de Economía Social y Solidaria de Quintana Roo, que se genera a través del Tren Maya, un proyecto diseñado para adentrarse en esos sectores sociales que nunca pudieron conectarse al caudal de la economía del estado. Es un proyecto basado en elementos como la solidaridad, la cooperación, la prosperidad colectiva, la distribución equitativa de beneficios y la sostenibilidad ambiental y vinculado directamente a los ejidos, a esas comunidades, a esas organizaciones de trabajadores, a las sociedades cooperativas, a las empresas que pertenezcan en su mayoría o exclusivamente a trabajadores y a cualquier forma de organización social. O sea, vamos ahí, al núcleo en donde tenemos incrustada la desigualdad.
Y les voy a dejar ejemplos concretos de cómo estamos reactivando esos sectores sociales. Hemos creado ya las dos primeras sociedades cooperativas de ahorro y préstamo de mujeres en el estado de Quintana Roo: la primera Maya Sur, ubicada en Othón P. Blanco, en donde está la capital de nuestro bello estado Chetumal; y la segunda Koinonía, en Cancún, para atender la inclusión financiera de las mujeres ubicadas en las colonias de alta marginación. Actualmente, estas atienden a más de 186 mujeres, como ella, ahorradoras. Es la primera vez en toda la historia en la banca social que se abra al público en nuestro estado, en Quintana Roo.
Y también vamos a abrir dos sucursales en la zona maya, una en la comunidad de Felipe Carrillo Puerto y otra en la zona maya de Tulum para beneficiar adicionalmente, que esto es fundamental porque son las zonas más marginadas a cientos de microemprendedoras, y para este proyecto estamos invirtiendo más de cinco millones 700 mil pesos en el programa de esta banca social de bienestar del Instituto de Economía Social y Solidaria, los cuales serán destinados a capital semilla, a infraestructura y a capacitación.
Y adicionalmente, como plan de acción de justicia indígena, están en proceso dos programas sociales que tienen como objetivo abatir la desigualdad, dar seguridad alimentaria a la familia y generar un ingreso con la venta del excedente de la producción:
Se trata de los Huertos del Bienestar, en donde se invierten 12 millones y medio de pesos para beneficiar a mil 800 familias.
Y, por supuesto, el programa Artesanas del Bienestar, en donde se invierten más de 18 millones de pesos para producir para comercializar los productos de más de cuatro mil 800 mujeres, para un total de 26 mil apoyos. Mujeres que bordan, por ejemplo, este vestido, que, bordado por Francisca, por Hilario, en Chanchen Primero, en una comunidad ahí en Tulum, de eso se trata generar bienestar.
¿Y a qué apuntamos?
A crear empresas sociales, economías regionales en zonas que habían quedado hasta geográficamente marginadas de las rutas turísticas en donde se generan recursos, pero que hoy alrededor de las ocho estaciones y los cuatro paraderos del Tren Maya en Quintana Roo, además de sus cocheras, talleres y bases de mantenimiento que han sido perfectamente explicados, van a quedar incluidas en el radio de influencia de este fabuloso proyecto.
Señor presidente, compañeros y compañeras, como dije en otras ocasiones, el Tren Maya a la par de una gran obra de infraestructura, es un elemento de justicia social, pero está en nosotras, está en nosotros, en quienes tenemos responsabilidad de gobierno saber aplicar las políticas públicas necesarias para poder cumplir el sueño de la prosperidad compartida, y así acortar las brechas de desigualdad.
En Quintana Roo entendemos que una obra de esta infraestructura, de la envergadura del Tren Maya, será un fabuloso multiplicador del turismo, que nos propone un potencial desarrollo incalculable, pero esta vez nuestra obligación, repito, es que la prosperidad que se genere se disperse para toda nuestra geografía y alcance a toda nuestra gente.
No podemos de ninguna manera cometer los errores del pasado. Asumimos la responsabilidad histórica de que esta vez los beneficios del desarrollo y la prosperidad sean para todas y sean para todos, y nos comprometemos a que en esta ocasión, el tren de la historia incluya a las y los quintanarroenses en su conjunto.
Por eso decimos: con el Tren Maya, progreso con justicia social y crecimiento con bienestar.
Muchas gracias y muchas gracias, señor presidente.
Y le mandan un abrazo desde Chanchen Primero.
 Bueno, vamos a la sección de preguntas. Quedaron pendientes Elideth Fernández, Zósimo Camacho y Eduardo Esquivel, nada más. Adelante.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días a todos los presentes.
Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del programa radiofónico Iztaccíhuatl en el Sendero de la Luna.
Hoy traigo una única e importante pregunta, pero se necesita darle contexto. Señor presidente, como lo expresé en mi última intervención en este espacio del 2 de mayo, somos muchos a los que más allá de nuestras diferencias nos mueve el deseo de hacer un mundo más justo. Otra muestra de ello fue la indignación que cimbro a una sociedad por los terribles hechos que se conocieron en torno al perro llamado Scooby, la inocente víctima de Tecámac.
El Movimiento Consciencia, de la mano de una ciudadanía sensible y consciente, nos manifestaremos el domingo 25 de junio en una marcha que partirá del Ángel a las 11:00 horas hacia el Zócalo, con el fin de exhortar a la empatía y a la compasión para exigir derechos para los animales y avanzar firmes contra la violencia.
Se está sumando un cúmulo importante de personas de distintos gremios motivados a tomar acciones en conjunto porque, aunque nos mueven luchas que aparentemente no son iguales la causa es la misma: la justicia.
En la actualidad activistas, artistas, académicos, intelectuales, reconocen que el movimiento por los derechos de los animales no es ajeno a otras luchas sociales y que este es fundamental para la educación y construcción de paz.
En ese sentido, el Movimiento Consciencia representa la suprema expresión del pacifismo. Quienes asumen la violencia como un principio aceptable para defender a los animales pierde toda posibilidad moral para condenarla.
El indescriptible martirio del que fue objeto Scooby despabiló a muchos de su letargo ante la brutal violencia que se ejerce frente a los más vulnerables, frente a los más débiles, ya sean animales o personas y despertó consciencias, como lo señala la escritora Elena Poniatowska en su artículo en La Jornada del domingo 4 de junio.
Como fotodocumentalista he registrado in situ la terrible y dolorosa agonía del toro durante las corridas, llegando a su máxima revelación de la barbarie cuando no lo matan bien, he sido testigo cuando no aturden al animal en los rastros de acuerdo a la norma oficial porque lo consideran una cosa y reiteradamente los escaldan en carne viva, es decir, los echan aun vivientes en las tinajas de agua hirviendo. Y así podría dar testimonio de un largo etcétera de atrocidades inimaginables y cotidianas.
Señor presidente, yo, que he buscado captar con mi lente el suplicio, el miedo y la zozobra en la mirada de un animal que está siendo torturado para contarle al mundo, no he podido ver el video que circuló en redes del asesinato de Scooby, el mismo que dejaron como un regalo. Hoy, todos sabemos que ese regalo consistió en echar al cazo de aceite hirviendo un cachorro de escasos meses de vida. Por las fechas, probablemente éste a su vez fue un regalo de Navidad que fue desechado a la calle como regalo objeto, como cualquier objeto que con el tiempo ha dejado de interesarnos.
Al caso de Tecámac se suma una larga lista de distintos sucesos de extrema crueldad que han sido visibilizados últimamente por azar, pero que es una persistente norma, como, por ejemplo, en los centros de exterminio llamados antirrábicos, los cuales permanecen herméticos porque si tuvieran paredes de cristal veríamos reflejadas en ellos nuestras miserias como sociedad.
Nos daríamos cuenta de que, aunque con diferentes métodos según testimonios, también llegar a quemar vivos a miles de perros y gatos a través de la electrocución o a masacrarlos brutalmente a palos y hachazos, como se supo recientemente en la ciudad de Monclova, Coahuila, por los otrora admirados bomberos de esa localidad.
Somos una sociedad activamente cómplice de esa violencia, de la que todos hemos sido testigos y ahora nos lamentamos al comprar, vender, reproducir, abandonar animales que por siglos nos han acompañado, y de otros que hemos arrancado sin compasión a su hábitat junto con una autoridad apática y corrupta que permite e incluso promueve su venta y/o tráfico indiscriminado.
Señor presidente, se votó a favor en la Cámara de Diputados la modificación al artículo 73 por mayoría absoluta, ahora la minuta se encuentra en el Senado para su análisis y anuencia en el siguiente periodo legislativo, y así poder expedir la primera Ley General de Protección Animal antes de que termine su mandato. Sin embargo, es fundamental, reitero, la reforma constitucional al artículo 4º para que los animales sean considerados sujetos de derecho por tratarse de seres sintientes; entre tanto, los seguiremos considerando objetos de nuestra propiedad que podemos masacrar y torturar impunemente.
Las consecuencias de desastrosas de semejante consideración es el nuevo caso que se viralizó este fin de semana en Puebla de una joven que se apropió del perro llamado Huellitas, al cual, así lo confesó, sólo quería para torturarlo lentamente por diversión. La ausencia de valores jurídicos, culturales y morales nos forma para cosificar a los animales y nos transforma en monstros.
Por otro lado, una noticia esperanzadora de La Jornada con fecha del 10 de junio, dio a conocer que representantes mayas de Hopelchén, apelando a su derecho como pueblo originario, presentaron un juicio de amparo ante juzgados federales por el uso excesivo de agrotóxicos y se admitió la demanda. Lo más importante es que por primera vez en México se abre la posibilidad con este juicio que se reconozca a las abejas como sujetos de derechos como única forma de protegerlas.
Sólo con un cambio de consciencia, fruto de las iniciativas, acciones y estrategias correspondientes se podrá evitar el aniquilamiento sistemático de millones de abejas o que se vuelva arrojar un cachorro vivo como un regalo objeto a un cazo de aceite hirviendo.
Señor presidente, usted comentó en este espacio el 19 de mayo de 2022 que, una vez revisado el proyecto del Movimiento Consciencia contra la Crueldad Animal, el propio Ejecutivo podría enviarlo como iniciativa de ley.
La pregunta es: ¿contemplaría la posibilidad de presentar usted mismo esta reforma constitucional al artículo 4º? Supuestamente ya se cuenta con el aval de todos los grupos parlamentarios, porque evidentemente no se trata sólo de animales.
 Muy bien.
Pues sí, estamos de acuerdo, hay que continuar con el proceso en el Congreso para que se apruebe en el Senado la reforma legal y sí vamos nosotros a presentar una iniciativa para la reforma al artículo 4º, lo puedo asegurar.
Vamos a esperar el nuevo periodo de sesiones, pero ya vamos a empezar a trabajar porque el artículo 4º también debe modificarse en lo que tiene que ver con pensiones, porque se estableció en la reforma que la pensión a los adultos mayores se entregaba a partir de los 68 años, así está en el artículo 4º, y a partir de los 65 años a comunidades indígenas y afromexicanas, Pero ya se está entregando a partir de los 65 años de manera universal; sin embargo, en la constitución quedó establecido a los 68 años.
Entonces, vamos a corregir eso, también lo de la discapacidad, que va a ser universal, y esto que tiene que ver con el trato humano respecto a los animales, entre otras cosas, para la reforma al artículo 4º de la Constitución.
Es un paquete de iniciativas que voy a enviar a partir de septiembre de cuando inicie el nuevo periodo, reformas constitucionales, eso es lo que puedo comentar.
Y también lo que hacías referencia, sobre lo que está pasando en la península, la protección a quienes producen miel y tienen un maltrato, abejas que no tienen ya su alimento porque hay abuso en desmonte, en tala, en uso de agroquímicos, eso lo estamos atendiendo.
Ayer precisamente hablé con María Luisa sobre este asunto. Sería bueno que lo comentaras, la plática de ayer, sobre la comunidad menonita. Porque son bienvenidos los menonitas, siempre se les ha respetado en México, como a todos los migrantes, a todos los que han hecho de México su hogar; sin embargo, a veces por sus actividades productivas no se respeta la naturaleza, y usan agroquímicos y transgénicos, y no se cumple con el marco legal.
Entonces, aprovecho para hacerles un llamado porque no queremos la confrontación legal, el que la Procuraduría de Medio Ambiente sancione, no, hay que todos ayudar a que se cumpla con la legalidad y se cuide el territorio, la naturaleza.
Entonces, si puedes explicarlo, y también lo del fracking, la instrucción.
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Sí, gracias. Sí, compartir que gracias al decreto que saca el presidente el 31 de diciembre del 2020, que es un decreto que precisa dos cosas:
Una, que no se permita el uso del glifosato como una sustancia que es de herbicida. Normalmente el glifosato va ligado a OGM.
Entonces, en ese sentido compartirles que por única ocasión e históricamente en este país en agosto del 2021, no del 22, del 2021, logramos reunir 12 gobernadores menonitas, esto en el estado de Campeche. Y en esa reunión hicimos un acuerdo, un acuerdo. Por instrucción del presidente, siempre vamos al diálogo y a la plática. Y en ese acuerdo el planteamiento fue el que la forma en que ellos ocupan el territorio es diferente a la forma en que se ocupa por parte de quienes han estado ahí.
Compartirles que normalmente, en el caso de los menonitas, lo que siembran es soya, pero es soya OGM, o sea, soya transgénica. Cuando se siembra un paquete que es OGM normalmente lleva un paquete de muchos agrotóxicos, dentro de esos agrotóxicos viene el glifosato como una parte de lo que se ocupa. Ese glifosato, que es una sustancia química que se ocupa en vez del machete, desde hacerlo manual, sino como la parte de herbicida.
En ese sentido, empezamos a avanzar para el caso Campeche y ayer justo le compartía, le comentaba al presidente, que seguimos teniendo a diferentes grupos menonitas en diferentes lugares, pero esa presión ya la tenemos en nuestras áreas naturales protegidas.
Recordar a todas las mexicanas y los mexicanos que nuestras áreas naturales protegidas, su objeto es la conservación, el cuidado de determinada flora y fauna del espacio y del lugar.
En este sentido, el planteamiento e instrucción del presidente es que nosotros hagamos una revisión directamente con la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, ver el marco legal que tenemos.
Y compartirles que ahí justo en estos espacios hay una prohibición de uso también de agrotóxicos, pero sí me gustaría hacer hincapié que toda la península de Yucatán tiene, ha sido preponderantemente de un uso de apicultura, esto ya tiene muchísimos años, y que también dentro de la parte de la apicultura también se hace la melipolnicultura, la melipolniculturaque es a partir de lo que trabajaban los mayas a través de una abejita, que es una abeja nativa mexicana sin aguijón.
Entonces, tenemos relictos en toda la península donde las y los mayas cultivaban, trabajaban desde la milpa maya, que siempre se refiere en este caso el arqueólogo Diego Prieto, pero también siempre combinado, y esa combinación viene siendo en este caso con las abejas.
Entonces, el planteamiento es que podamos seguir trabajando, dialogando, pero que hagamos valer lo que ya está en la Constitución. Y compartir que los espacios que son áreas naturales protegidas es por instrucción que tenemos nosotros que cuidar y también actuar.
En el caso del fracking, también es instrucción por parte de nuestro presidente que no haya fracking y entonces la instrucción es que no haya fracking ni para exploración.
Es cuanto, presidente.
INTERLOCUTORA: Es todo, señor presidente, muchas gracias.
 De acuerdo, muy bien. Bueno, pues vamos con Zósimo.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días, servidoras y servidores públicos; buenos días a todas y a todos.
Zósimo Camacho, de la revista Contralínea.
Señor presidente, pues comentarle que afínales del sexenio pasado la Procuraduría General de la República cerró un expediente de dos denuncias penales que había presentado la Unidad de Inteligencia Financiera sobre una red precisamente financiera de empresas constructoras que habían sido beneficiadas con concesiones y permisos para las construcciones de obras viales en las entonces alcaldías de la Magdalena Contreras y Álvaro Obregón, y también habían sido beneficiadas para el desarrollo inmobiliario en la zona residencial de Santa Fe.
transferencias internacionales a Suiza, Francia, Estados Unidos y Canadá.
Luego, en la integración de las averiguaciones previas, que duró dos años y medio, la procuraduría solicitó información financiera a Suiza y a Francia; pero antes de terminar el gobierno de Enrique Peña Nieto, sospechosamente esta PGR, que entonces encabezaba Murillo Karam y Alberto Elías Beltrán, determinó el no ejercicio de la acción penal y toda la información reunida se envió al archivo muerto.
En Contralínea hemos publicado un reportaje de este hecho que involucra de manera directa al exsecretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard cuando fue jefe de Gobierno en la capital, porque él otorgó los permisos y concesiones a las empresas constructoras y éstas, a cambio, presuntamente, y es lo que dice el expediente de la UIF, entregó departamentos de lujo en Santa Fe a los hermanos y a las exesposas de Ebrard y a otras personas cercanas.
Nosotros, antes de publicar, buscamos al exsecretario Marcelo Ebrard y nos recibió en su oficina de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pero se negó a explicar por qué su familia fue beneficiada, como dice este expediente, con esas propiedades.
Las preguntas, señor presidente, son: primero, si usted tenía conocimiento de este expediente que integró la Unidad de Inteligencia Financiera y también si usted considera que si alguien busca sustituirlo en la Presidencia de la República, sea quien sea, pues debería enfrentar, dar la cara y explicar cuál fue su participación en hechos tan delicados como este.
 Pues lo más conveniente sería que yo no hablara, pero como ya se dio a conocer aquí y sí pienso que perjudica a Marcelo Ebrard, tengo que defender a Marcelo.
No conocía de este expediente, pero ¿pero por qué lo defiendo?No es por estar tomando partido, yo nada más voy a esperar lo que opine la gente. ¿Para dónde va Vicente? Para donde va la gente. Voy a ir hacia lo que gente diga.
No hay, no ha habido tapado, destapado, dedazo, cargada. El presidente no va a imponer a su sucesor como era antes, no somos iguales, y tengo que buscar que haya equidad.
No sabía esto, pero sí sabía que Marcelo fue objeto de una persecución en ese tiempo. Por eso es extraño que se haya cancelado un proceso en su contra, porque Marcelo era mal visto por el gobierno anterior, me consta. Tuvo incluso que irse a una especie de exilio voluntario, porque había una lanzada en contra de él, se le acosó, porque le echaban la culpa de que él había entregado los documentos del Registro Público de la Propiedad sobre la famosa casa blanca y a partir de ahí lo empezaron a hostigar.
Entonces, hay que tener estos elementos. Lo mismo, no puede haber texto sin contexto, no puede haber una denuncia sin tener todos estos alimentos, y más en esta temporada en que se está decidiendo o se va a decidir sobre quién a ser coordinador o coordinadora de la defensa de la transformación.
Eso es lo que puedo comentar, y que se siga investigando.
Les pediría de manera muy respetuosa, afectuosa, que no se traten estos temas o que me lleven a tratar estos asuntos porque, voy a contestar, ¿eh? Y ustedes son libres, pero sí no quiero participar y que se sienta que estoy a favor o en contra. Tengo que mantener el equilibrio, estoy obligado a eso, en este caso y también en la elección constitucional.
Ya no hay señal, no hay línea. Como se dijo en un tiempo, nada más que no se cumplió, la línea es que no hay línea, y ya.
INTERLOCUTOR: Le agradezco mucho su respuesta, señor presidente. Y también le comento que, por supuesto, son sujetos de investigación todos los precandidatos, independientemente del partido en el que se encuentren. Hemos dado cuenta incluso aquí también de aquellos que son de la alianza Va por México y a todos aquellos, como cada sexenio, precisamente lo hacemos en Contralínea.
Y también, señor presidente, comentarle que precisamente en la revista estamos haciendo una investigación acerca de las asociaciones civiles y fundaciones, y hemos encontrado diversas irregularidades, como, por ejemplo, que pagan sueldos exorbitantes a sus integrantes, hacen transferencias multimillonarias a paraísos fiscales y cuentan con guardaditos millonarios; además, incurren en especulación en mercados financieros, cuando se supone que son estas organizaciones sin fines de lucro.
Hemos ya documentado varios ejemplos, algunos de ellos son la organización Vamos México, de Martha Sahagún; Centro Fox, de Vicente Fox Quesada; Libertad y Responsabilidad Democrática, de Margarita Zavala; Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad, de Claudio X. González; Fundación Kaluz, de Antonio del Valle Perochena; Fundación Maelva, de Valentín Diez Morodo; e incluso la Fundación Conde Valenciana, que preside el actual rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, Enrique Graue.
De esta última, baste revisar sus archivos financieros para darse cuenta que en realidad se trata de un negocio porque… Y no de una asociación altruista, presidente. En 2022 tuvo ingresos superiores a los 604 millones de pesos, de los cuales 350 millones le fueron reportados precisamente por las consultas y 207 millones por operaciones oftalmológicas.
El año pasado esta fundación especuló con 115 millones y al doctor Enrique Graue le transfirió 103 mil pesos, esto revelan sus propios archivos contables; y sólo atendió a 75 personas de forma gratuita, pero el costo de sus procedimientos fue pagado con los donativos que recibe, es decir, la fundación jamás, jamás perdió.
Presidente, la pregunta es si los titulares del SAT, Antonio Martínez; de la UIF, Pablo Gómez, ya están revisando que está pasando con este fraude a la hacienda pública, porque quizá la gente no lo sabe, pero las grandes empresas crean fundaciones pues para no pagar impuestos, es decir, para evadir al fisco. Y otras fundaciones que no nacen de grandes contribuyentes también son utilizadas para lo mismo, le donan dinero deducible al ciento por ciento de los impuestos, es decir, es dinero que nunca entra al erario.
 Sí, constantemente tanto la oficina de Inteligencia Financiera de Hacienda, como el SAT, están haciendo revisiones sobre cómo operan estas fundaciones, si realmente ayudan a la gente o son mecanismos creados para evadir el pago de impuestos o para lavar dinero. Entonces, sí se hace constantemente una investigación.
Si se encuentra algo, ya todos los servidores públicos tienen la instrucción de proceder. Si hay algo irregular se tiene que presentar una denuncia, ya sea que lo atienda el SAT, que lo atienda la Procuraduría Fiscal o la Fiscalía General de la República, porque nosotros, lo dije desde el principio, no vamos a perseguir a nadie, no vamos a fabricar delitos, no es mi fuerte la venganza; sin embargo, no queremos ser cómplices, encubridores.
Si el presidente o cualquier funcionario se entera de un presunto ilícito, tiene que denunciarlo, incluso cualquier ciudadano, todos tenemos que hacerlo, y esa sí es una práctica que se aplica desde que llegamos al gobierno.
Entonces, acerca de lo que estás mencionando, es muy probable que Pablo Gómez con el SAT y Hacienda atiendan este asunto.
INTERLOCUTOR: ¿Cree que pudiéramos tener algún informe, presidente, aquí en la conferencia de prensa sobre estos funcionarios, incluido también el propio procurador fiscal, sobre este tema?
 Si tenemos información, sí, si hay elementos; si no, nada. O sea, si no hay nada ilegal, no informamos, o sea, les decimos: no se encontraron elementos; y si hay, tampoco es para hacer un juicio sumario, sino para presentar ante la autoridad competente la denuncia, que puede ser el SAT si se trata de una evasión en los impuestos, la falta de actualización en el pago de impuestos; o si es un delito, un presunto delito de lavado de dinero a la Fiscalía de la República y luego a los jueces.
O sea, así es, sin consigna de perjudicar a nadie, pero sí es importante también que no haya tolerancia frente a la corrupción, cero corrupción, que desterremos la corrupción de nuestro país y que se estigmatice el corrupto, porque nada ha dañado más a México que la corrupción política.
Ya lo he dicho muchas veces: eso no es una pandemia, es una peste, es peor que una pandemia, y tenemos que acabarla por completo porque de eso depende la vida, el bienestar, la felicidad de nuestro pueblo; de eso depende que no haya una monstruosa desigualdad económica y social, que unos cuantos vivan colmados de atenciones y de privilegios, mientras la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Y en México el problema principal era la corrupción., No quiere decir que ya se terminó, porque estaba bastante arraigada, pero sí la hemos estado arrancando de raíz, y no nos vamos a cansar en acabar con la corrupción porque daña muchísimo, es una peste, un cáncer.
Y lo peor era que los corruptos antes ni siquiera perdían su respetabilidad, robaban y hasta les aplaudían, eran como modelos a seguir: ‘A mí no me des, ponme donde hay’, ‘el que no transa no avanza’ ‘y la moral es un árbol que da moras y que sirve para una… para nada’, ‘y hay que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole’, ‘y como te ven te tratan’, ‘y qué bueno que ya estás progresando’, ‘y estudia para que cuando seas grande sea como don Fulano, don Mengano, don Perengano, un reverendo ladrón’, se ponía de ejemplo a esa gente.
Nada más que tenemos una herencia cultural tan profunda, grandiosa, extraordinaria, única, que nos protegió y no pudieron, no pudieron acabar con la principal riqueza de México, la honestidad de su pueblo, los corruptos, porque también eso es muy importante. La corrupción no se origina, ni se fomenta de abajo hacia arriba, es de arriba para abajo.
Abajo están los valores, una gran reserva de va lores culturales, morales, espirituales, en las familias, en los pueblos, por eso fue un despropósito el decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, imagínense. Pero no hay mala intención, no hay mala fe en decir eso, y hay muchos que opinan así, millones, es un pensamiento individualista, conservador, clasista, racista, discriminatorio que fue creciendo como una mancha negra; afortunadamente no pudo eclipsar todo, y por eso México siempre sale adelante por sus culturas, es lo que nos ha salvado.
Ahora, esa es su fortaleza. Por eso está Diego aquí cada semana, porque queremos fortalecer nuestra identidad, nuestra idiosincrasia, que es lo fundamental, ese es el alma de México, las culturas de nuestro pueblo.
Cuando le explico a un gobernante extranjero cómo es México culturalmente, que es un mosaico cultural, y su potencial, recuerdo la caricatura de Abel Quezada, que yo la interpreto de otra manera, pero… Una vez hizo un cartón Abel Quezada, gran caricaturista de Excélsior, pintor extraordinario, de los que salió con don Julio cuando los expulsaron de Excélsior, y según Abel, cuando Dios nuestro creador repartió los bienes a todos los países del mundo, iba por los cielos y al llegar a Brasil: ‘Aquí hay que darles mucha agua, selvas, un poco de petróleo, un poco de minería’, y luego así en Guatemala, Honduras, El Salvador, selva tropical, agua, pero no petróleo.
Y ya cuando van sobre México le dice el Creador al ayudante: ‘Aquí hay que darles selvas, agua, petróleo, gas, oro, plata, cobre’, y le dice el ayudante: ‘Señor, se le está pasando la mano, le está dando mucho a México’.
‘No, no, también dale —no, quita eso, porque yo lo compongo— dale a los políticos corruptos —no voy a decirles cuáles, pero…—y esos se van a hacer cargo o dales la corrupción y eso les va a impedir la utilización de sus riquezas’.
Entonces, la clave estar en acabar con ese mal y México renace.
¿Qué es lo que está sucediendo?
Aunque no les guste a nuestros adversarios, pero las cuentas, los datos de la economía en México, del bienestar en México, todos los datos, incluido lo que tiene que ver con la seguridad, ponen a México como un gran país, lo que es, lo que ha sido siempre.
Entonces, por eso hay que seguirle pegando a la corrupción y a la impunidad, aunque se enojen. Y también convenciendo, persuadiendo que el estilo de vida orientado a lo material no produce felicidad, y que sólo siendo buenos podemos ser felices, y que no sólo hay que buscar el bienestar material, sino el bienestar del alma, y hay que poner en práctica el principio universal del amor al prójimo.
Pero, por eso, tú preguntas. Todo lo que tiene que ver con corrupción hay que denunciarlo, sea quien sea. Desde luego, no fabricar delitos, no perseguir a nadie, no utilizarlo como propaganda en contra de adversarios, pero no quedarnos callados.
Y el trabajo que ustedes hacen de investigación es muy bueno, mucho muy bueno.
Lamento mucho lo de la decisión del Proceso, que ya no se va a publicar cada semana, sino cada mes, porque fue una gran revista. Y don Julio Scherer, bueno, dicho por Carlos Fuentes, que julio Scherer era el Francisco Zarco del siglo XX. Entonces, por eso es muy lamentable que ahora van a publicar el impreso cada mes, no cada semana.
Sin embargo, también hay que tomar en cuenta que las cosas han cambiado, ahora ya no se usa mucho el papel, ya los jóvenes no andan buscando el periódico, la revista, las revistas en los puestos donde se venden los periódicos, las revistas, ya todo es electrónico.
Y se puede tener un periódico, una revista, en una plataforma de internet, y es irse acomodando a las nuevas circunstancias, independientemente también de la línea editorial, que eso muchos no han querido revisarla y por eso también no les ha ido bien, porque en México está muy sesgado todo lo informativo. Por eso hablo de que no hay medios de información, sino de manipulación. Para leer mentiras e insultos, y calumnias, pues con el Reforma basta, para qué más. Pero hay muchísimos así, o sea, ese modelo de periodismo.
Ya son muy pocos los que tienen una política editorial verdaderamente independiente, profesional, plural. Vean al Reforma, no hay un solo articulista, uno medianamente plural, todos son escritores por consigna, todos. Eso pues cuenta mucho, porque la gente está muy consciente, muy politizada.
Y como siempre digo, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, entonces sí hay que hacer un ejercicio para encontrar, como dicen los físicos o los que hablan físico, los nuevos nichos, hay que ver qué quiere saber la gente, qué le importa.
Y también una condición sine qua non, hablando físico: tomar en cuenta al pueblo, el pueblo existe, respetar al pueblo, no ningunearlo, como era antes y sigue siendo, que están pensando nada más en el ‘círculo rojo’, la llamada sociedad política, la llamada clase política, pues por eso no avanzan.
Y despojarse de odios entender los procesos económicos, sociales, comprenderlos, no aferrarse, no caer en la autocomplacencia, es de sabios cambiar de opinión.
Pero, bueno, eso es.
INTERLOCUTOR: Le agradezco, señor presidente.
Y precisamente en estos asuntos de corrupción y que además involucra a la universidad, estos espacios, a veces donde no se arroja todavía luz, que están en la administración pública porque es parte incluso de la propia administración pública y que indignan mucho, tuvimos acceso a una serie de auditorías internas y procedimientos de responsabilidad administrativa que dan cuenta de desfalcos por más de 20 millones de pesos en la UNAM, en específico en la Dirección General de Divulgación de la Ciencia. Los documentos, de los cuales tenemos copia, dan cuenta de un desaseo generalizado en la ejecución de recursos públicos.
¿De qué estamos hablando?
De contratos asignados irregularmente, pagos por bienes que nunca se entregaron y también pagos por servicios que nunca se hicieron y, entre otros hallazgos, compras con sobreprecios. Se trató de un modus operandi que se vivió ahí en esta Dirección General de Divulgación de la Ciencia entre 2017 y 2021.
Esta dependencia aún es encabezada por César Augusto Domínguez Pérez Tejada. Y por estos hechos fue destituido e inhabilitado hasta este momento por 44 años para ocupar algún puesto en la UNAM, quien fuera titular de la unidad administrativa Daniel Zamora Fabila; todavía un proceso está abierto y se encamina a imponer más sanciones en este único exfuncionario.
Sin embargo, los recursos no se recuperan, las investigaciones son concluidas por la UNAM sin informar a la sociedad, ni dar vista a las autoridades y sin que las indagatorias tiendan a desarticular la red de corrupción que hace posible este tipo de desfalcos.
La pregunta es, señor presidente, si su administración no está considerando una reforma que devuelva a la UNAM al pueblo de México y que, con el respeto a su autonomía y libertad de cátedra, obligue a que rinda cuentas de los recursos que ejerce.
Este tipo de auditorías prácticamente no están, nunca se dan a conocer y la UNAM cierra todo y sanciona, dice que sanciona al interior sin siquiera informar a las autoridades y sin que los recursos se recuperen.
 Es un tema que ya lo hemos planteado en otras ocasiones, debe de respetarse la autonomía universitaria y, si hay irregularidades, esto corresponde resolverlo a los propios universitarios, a los alumnos, a los trabajadores, a los académicos, ellos son los que tienen que atender esta situación. Lo mismo en el caso del Poder Judicial, que es un poder independiente.
Desde luego, sí se trata de una afectación a la sociedad en su conjunto, una afectación grave, porque nos metemos a veces a señalar el comportamiento de jueces, porque se trata de asuntos delicadísimos en donde liberan a presuntos homicidas que ya tienen antecedentes penales y que van a salir a seguir cometiendo ilícitos.
Bueno, imagínense el riesgo que corren policías, integrantes de la Guardia Nacional, de Marina, del Ejército en la detención de bandas de delincuentes, los que se dedican al robo de combustibles, al huachicol, para que un juez deje en libertad a los jefes, las represalias después. Eso es muy delicado.
Entonces, por eso, sí son poderes independientes, pero cuando menos señalar. Nosotros no vamos a destituir al juez, eso le corresponde hacerlo al Poder Judicial; de manera concreta, específica, al Consejo de la Judicatura. Se puede presentar la denuncia, pero ellos son los que tienen que decidir, pero sí es importante respetar la autonomía.
INTERLOCUTOR: El problema, señor presidente, es que la comunidad universitaria pues es muy diversa, plural políticamente, muy pujante, vibrante, tiene una vida política muy intensa, pero esta comunidad universitaria prácticamente no está representada, es una cúpula universitaria conocida popularmente como la burocracia dorada quien prácticamente tiene el control de los órganos de gobierno de la UNAM, y en este sentido no hay una posibilidad de una democratización o por lo menos de apertura para rendición de cuentas en la UNAM.
 Pero se están cambiando las cosas en todos lados, ya no es lo mismo. Bueno, el hecho de que tú lo estés denunciando, ¿cuándo se hacía una denuncia así desde Palacio Nacional, en esta conferencia? Y la gente está tomando consciencia y los maestros, y los investigadores, y los trabajadores, y todos ahí pendientes.
Yo les comentaba que el día 1º de mayo, el Día del Trabajo, me reuní con todos los dirigentes y uno me decía: ‘No crea, no la tenemos fácil’, decían los dirigentes, porque constantemente los trabajadores nos están diciendo que votemos en libertad, voto secreto, democracia sindical y que le ayudemos. O sea, yo les pido a ellos siempre que me ayuden y le pido a todos los ciudadanos, porque esto no es labor de un solo hombre, labor de una mujer o de un grupo de hombres y mujeres, no sólo es asunto de una élite de gobernantes, es asunto de todos. Entonces, cada vez los corruptos la tienen más difícil, más complicada, también los delincuentes, el crimen y los delincuentes de cuello blanco.
¿En qué la tienen complicada los delincuentes del crimen, por ejemplo? ¿En qué?
Bueno, que ya no pueden enganchar con facilidad a los jóvenes para llevárselos porque ahora están los programas de atención a los jóvenes, garantizando el derecho al estudio, derecho al trabajo.
¿En qué la tienen difícil los corruptos?
En que antes, decía yo, no perdían ni siquiera su respetabilidad, se iban cargados de dinero, no se sabía quiénes eran, en qué habían trabajado, supuestamente encargos menores, pero decisivos, eran los que repartían el dinero, y hay muchos casos así.
Antes había una olimpiada, un campeonato de futbol, y ahí iban, los invitaban los contratistas, no los que están aquí, los invitaban a los funcionarios todo pagado; ahora no. Antes era muy común, si en una colonia vivía un político, sobre todo un nuevo rico, fiestas, ¿no?, nadie decía nada; ahora imagínense que un servidor público de la 4T haga sus fiestas, invite a artistas y derroche, y cierre las calles.
Yo me acuerdo que en el gobierno anterior, o no sé si el otro, agarraron el Zócalo de estacionamiento porque había un informe aquí, o sea, todo el Zócalo estacionamiento, y pues había mucha prepotencia.
Entonces, hay que seguir denunciando la corrupción y que en este caso sea los universitarios los que tengan la última palabra, y todo de manera ordenada, desde luego, sin confrontación, sin violencia.
 Bueno, vamos…
PREGUNTA: (inaudible) una emergencia, de tres minutos.
 Sí, pero vamos, primero, con Eduardo Esquivel, sí.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días, miembros del gabinete; buenos días, gobernadora.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Señor presidente, tengo dos preguntas y un comentario. Mi primera pregunta tiene que ver con el maíz, tiene varias aristas. Ahorita estamos… El gobierno de los Estados Unidos hace unos meses se acogió al capítulo 9º del Tratado México-Estados Unidos-Canadá para ver consultas sobre el maíz que ya no queremos aceptar aquí en México, del maíz transgénico, del maíz amarillo transgénico y ya no adquirirlo este en el 2025 y ahorita solamente para forraje, para alimento de los animales. Entonces, al no haber resultados, el gobierno de los Estados Unidos se acogió al capítulo 31 de este tratado para enseñar más músculo y se unió a esta demanda el gobierno de Canadá.
Y, por otro lado, México tendría que… Lo que dicen, que no hay de parte de México una acción científica que compruebe que sí hace daño cuando es evidente que sí hace daño e inclusive hay analistas que dicen: ‘Bueno, pues si hace 20 años se está comprando y no ha pasado nada…’ Sí han pasado cosas y no sólo tiene por el glifosato, tiene problemas.
En SDP hemos estado analizando lo que… Como tiene mucha producción, una sobreproducción de maíz amarillo en los Estados Unidos, lo tienen mucho tiempo almacenados y entonces esto provoca que haya hongos y aflatoxinas que también hacen mucho daño al cuerpo y no sé…
Por otro lado, tenemos un bajo precio del maíz blanco en México porque tenemos de referencia a la bolsa de granos de Chicago, ahí nomás ponen de referencie el maíz amarrillo, y aquí en México tomamos de referencia para el maíz blanco; entonces, ahorita como hay sobreproducción, y esto es un mercado de oferta y demanda, el precio está bajísimo y entonces están sufriéndolo.
Entonces, mi pregunta sería: ¿qué está haciendo el Gobierno de México para que no se llegue a un panel?, porque esto, como dicen los abogados, más vale un mal acuerdo que un buen pleito, y un panel sería: todo mundo pierde.
Y buscar alternativas también para ya no importar tanto maíz amarillo para el forraje. Ahora que tuve la oportunidad de ir a cubrir a unos empresarios por el Tren Maya a Yucatán; había uno de los empresarios que tiene en cautiverio venado de cola blanca, o sea, tiene para cría de venado de cola blanca, y no les da ese tipo de forraje, sino él siembra una cosa que se llama botín de oro y mandinga, es una planta que utiliza mucho menos agua que la alfalfa, y es un buen alimento forrajero para estos animales que son delicados, y esta planta se da en el sureste.
¿Y qué posibilidades hay que se haga una sustitución de este forraje de maíz amarillo por estas plantas que harían mucho bien?
Y, por otro lado, si se pudiera hacer una bolsa de granos en México, no depender de Chicago para que si haya esta diferencia entre maíz amarillo y maíz blanco. Que el maíz blanco es de costo mucho más alto, valor nutricional no se diga; el otro, ni se puede para… Hace daño, y más si es transgénico.
Entonces, ¿qué está haciendo México?, ¿y qué va a hacer para no llegar al panel?
 Sí, estamos atendiendo el asunto. Es muy bueno tu planteamiento. Bueno, primero, nosotros no permitimos el uso de maíz transgénico para consumo humano, fue un compromiso que hicimos desde la campaña y se está cumpliendo.
Esto que les comentó María Luisa Albores sobre el fracking, dijimos: no al fracking, y es una solicitud nada menos que de Pemex. Y ayer mismo le dijimos al director de Pemex: No, fracking no. Y lo mismo en este caso del transgénico.
Sí hay esta consulta. Estamos trabajando con ellos, con el gobierno de Estados Unidos, explicándoles cuál es nuestra postura, les hemos dado ya opciones:
Se amplió el plazo para el uso de maíz transgénico, aunque les molesta mucho que se diga transgénico, uno de los reclamos que nos hacen es que yo aquí en la mañanera —porque no es para presumir, pero la mañanera llega lejos, se escucha en varias partes— no les gusta que yo hable aquí de transgénicos.
Pero, bueno, el maíz amarillo sólo para alimento de cerdos, de pollos, para forraje, y el maíz blanco para la masa, la tortilla, para alimento humano. Eso ya está definido. Se amplió el plazo para el uso del maíz amarillo en forraje, así es, porque ya se vencía el plazo.
Nos plantearon que ya habían definido sus procesos de producción, sus cosechas; dijimos: adelante, dos años para que no haya problemas, dos años. Sin embargo, siguen insistiendo en que se pueda utilizar el maíz amarillo en consumo humano, y no lo vamos a permitir. Por eso es esta consulta, y puede ser que nos lleve a un panel, pero es un asunto de salud pública.
Nosotros lo que les hemos dicho y hemos tratado de convencerlos —lo que pasa es que son muchos intereses los que están de por medio— es que hagamos conjuntamente un estudio para saber a ciencia cierta si es transgénico o no, y qué daños ocasiona a la salud, y que esto es bueno para nosotros y es bueno para ellos, para los consumidores mexicanos y para los consumidores de Estados Unidos.
No han querido aceptar, no han querido aceptar, porque supuestamente tienen dictámenes de premios Nobel de Biología, y hay mucho apoyo a centros de investigación y demás. Entonces, es sencillo: vamos a ponernos de acuerdo nuestras agencias de salud, vamos a trabajar conjuntamente en una investigación, y ya sabemos si es dañino, no es dañino, y no especulamos.
INTERLOCUTOR: Japón no acepta, Japón, la Unión Europea, no aceptan transgénicos.
 Sí, hay muchos países que no aceptan. Entonces, en eso estamos.
Y esto se relaciona con un acuerdo que estoy por firmar en esta semana para que en las tortillerías sólo se use maíz blanco y no transgénico. Esto va a ir acompañado del establecimiento de aranceles para que no se importe maíz blanco y se compre a los productores nacionales el maíz blanco. Porque también se dice: ‘Se importa maíz blanco más barato’; sí, pero resulta que ese maíz blanco también es transgénico, y tenemos las pruebas.
Entonces, estamos poniendo orden. Y no hay que tenerles miedo a las controversias, porque sí queremos fortalecer nuestras relaciones económicas, comerciales, México es el principal socio económico-comercial de Estados Unidos y nos complementamos y estamos dispuestos a fortalecer la integración, en los hechos se está dando, hay una fiebre de inversión extranjera hacia México y está creciendo mucho el comercio con el Estados Unidos, o sea, estamos bien, y necesitamos fortalecer América del Norte, la región, y sí vamos a seguir manteniendo relaciones con todos los países del mundo, con otras regiones del mundo, pero para nosotros por geopolítica, por vecindad, también por amistad y por ventajas económicas, por relaciones de nuestros pueblos.
No olvidemos que hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, quizá es ya un hecho la integración, nada más hay que cuidar que sea una integración en beneficio de los pueblos con respeto a las soberanías y en donde nos podamos fortalecer sin afectar la naturaleza, sin afectar la salud y con bienestar, porque progreso sin justicia es retroceso. Entonces, todo esto lo estamos viendo y se está trabajando bastante bien.
INTERLOCUTOR: Y con respecto a la bolsa de granos, que si pudiera ser…
 Lo tendríamos que analizar. La medida que se está tomando ahora es comprar un millón 500 mil toneladas sólo a los productores de Sinaloa y productores, vamos a decir, pequeños y medianos.
Las protestas que hubo, y que posiblemente siga habiendo, pues están impulsadas por los que antes se quedaban con los subsidios, no le llegaba nada a los de abajo y estas asociaciones de grandes agricultores eran los que recibían todos los apoyos, y ahora es al revés o es de otra forma, primero los de abajo.
No es el sofisma, la mentira, de que, si llueve fuerte, arriba gotea abajo y que si le arreglas los problemas a los de arriba vas a tener tranquilo todo, porque ellos son ya los que manejan. En el caso del campo no sólo tienen grandes extensiones, sino ya han comprado ejidos, rentan ejidos completos y tienen a muchos campesinos que antes eran ejidatarios, como jornaleros, pero no, eso fue una gran injusticia del periodo neoliberal desde que Salinas reformó el artículo 27 de la Constitución y puso al mercado las tierras ejidales, y se cometieron despojos, y nosotros no vamos a seguir con ese modelo, o sea, de seguir siempre apoyando al de arriba. ¿Qué, no saben los de arriba hacer dinero?, si esa es su especialidad.
¿A quién hay que asesorar? ¿A quién hay que apoyar? ¿A quién hay que ayudar?
Pues al más necesitado. Y, además, está comprobado, sin que se considere un desafío, un reto, que me digan si funcionó ese modelo de darle a los de arriba, ‘que se llene la copa porque va a derramar’; no, todavía no se llenaba y ya tenían la otra copa, y no se derramaba nada, no caía nada, sólo en los tiempos de elección, cuando estaban los votos, ahí empezaba la repartidera de despensas, el frijol con gorgojo, los materiales de construcción, los chivos, los borregos, los puercos, cochinos, marranos, cerdos.
Me burla, me arremeda Jesús desde chiquito, porque iba a los mítines y para que la gente lo entendiera bien, se reía todo mundo cada vez que hablaba yo de eso, y me lo recuerdan, pero es así, ellos se quedaban con las tajadas más grandes y repartían migajas.
Es como las famosas organizaciones sociales de la sociedad civil, tenían tomada la Secretaría de Agricultura, se lo llevaban todo. El famoso Procampo no les llegaba a los indígenas, a los campesinos indígenas, no, era para los grandes productores, políticos y estos ‘líderes nailon’ de sombrero y de cinto piteado. Ya no.
Entonces, sí estamos ayudando, no va a haber problema. Para pequeños, medianos productores, Precio de Garantía, ningún problema.
Y, también, a los grandes se les va a ayudar, porque vamos a tomar medidas arancelarias con países que no tenemos tratados, tratados comerciales.
INTERLOCUTOR: Con Estados Unidos, no.
 Ahí no, pero vamos a resolver el problema.
Y lo bueno es que ha crecido mucho la producción de maíz blanco en los últimos tiempos, precisamente porque se le está dando apoyo a los pequeños productores. Lo que era el Procampo ya les llega con Producción para el Bienestar A ellos les ayuda el Precio de Garantía, porque sus excedentes pueden venderlos a mejor precio, a ellos va dirigido el fertilizante gratuito.
Les pongo el caso, y eso lo pueden constatar en Guerrero, se producía básicamente para la autosuficiencia, para el autoconsumo.
Empezamos a entregar a todos, porque sí había un programa de fertilizantes que se entregaba a los gobiernos municipales, pero no llegaba y había un gran trafique.
Lo mismo, vendían el fertilizante a los que tenían más extensión, más tierras; ahora no, ahora es general.
¿Qué pasa ahora en Guerrero?
Que tienen para su autoconsumo, para no comprar el maíz, y tienen también excedentes, por esos programas. Eso no sucedía. Y yo estoy pues muy contento con eso, porque sin maíz no hay país.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 Lo estamos analizando. No está produciendo maíz blanco que no sea transgénico ningún país, o sea, son pocos los países.
México sí tiene maíz que es de semillas criollas sin transgénico. Y somos autosuficientes, o sea, todo lo que requerimos para nuestro consumo se produce ya; donde tenemos déficit es en el maíz amarillo para forraje, que es el que se produce más en Estados Unidos y en otras partes.
Incluso estaban importando maíz de Sudáfrica, maíz blanco, supuestamente no transgénico. Hicimos el estudio y encontramos que sí es transgénico. Se enojan mucho, pero ahí se les va a ir pasando.
INTERLOCUTOR: En una segunda pregunta, señor presidente, hace unos días el Coneval publicó unos datos: la tasa de pobreza laboral en México bajó en tres por ciento, 3.9 millones menos de personas en pobreza laboral, es decir, aquellos que no pueden comprar una canasta alimenticia con sus ingresos laborales.
Esto pues está muy bien, es para felicitar; lo que preocupa es que la tasa de empleo informal no baja, sigue siendo de más del 50 por ciento. Y su gobierno ha hecho esfuerzos como el Resico, pero no se han dado… ¿No habrá otra alternativa para…?
Esta es una herencia de los neoliberales, porque en los años 70 sólo el 10 por ciento de la población económicamente activa estaba en la informalidad, ahora es más del 50 por ciento.
Entonces, ¿qué puede hacer su gobierno para bajar esta tasa y tener menos presupuesto para el IMSS-Bienestar?, porque si están en la formalidad pues no va a ser necesario que vayan al IMSS-Bienestar. Esa sería mi segunda pregunta.
 Pues estamos avanzando. En efecto, es mucho el porcentaje de la población económicamente activa que está en la economía informal. Y sí ha habido una disminución, pero mínima, y ha crecido la economía formal, pero no lo suficiente.
Tenemos que seguir impulsando la creación de empleos en la economía formal, el que haya buenos sueldos, eso es lo que va a permitir avanzar en la formalidad e ir atemperando el crecimiento de la economía informal, que surge como una opción cuando no había alternativas de empleo, de trabajo, o el salario estaba por los suelos.
Así es como surge la economía informal en el periodo neoliberal, en efecto. Aunque no les guste que recordemos esto, pero no podemos olvidar el pasado, la historia. Lo he dicho en otras ocasiones, estoy totalmente convencido: si no hubiese sido por la economía informal, por los que se buscan la vida como pueden en la calle y con pequeños negocios, los que se buscan la vida honradamente, si no hubiese sido por ellos, y por los migrantes, hubiese habido no solo una crisis como la que se padeció y se sigue padeciendo, una decadencia que se fue creando, un proceso de degradación; pero no solo eso, hubiese habido un estallido.
Las dos válvulas que sirvieron para quitarle presión al país con la actitud irresponsable de estos corruptos neoliberales fue la economía informal y la migración.
También por eso, aunque en menor medida y gracias a nuestras culturas, en esas circunstancias algunos tomaron el camino de las conductas antisociales. Jóvenes que se quedaron en el desamparo, que no fueron atendidos y fueron enganchados y, crecieron las bandas por lo mismo.
Pero, bueno, hay que seguir trabajando para crear empleos, mejorar los salarios.
Hay ahora en estos tiempos y aquí hay tres constructoras importantes, hay escasez de mano de obra. ¿No es así?
INTERVENCIÓN: Sí.
 ¿Por qué no pones una foto de unos trabajadores, que yo admiro mucho?Porque desde que construimos el segundo piso, que decían los del Reforma y Salinas de Gortari que se iba a caer, porque yo no odio, pero no olvido.
Y creo que Manuel presentó una estructura de acero para colado, una cimbra de acero y luego creo que Guadalupe presentó algo en el video donde están, donde están…
Esto, este trabajo, véanlo, díganme si no es arte. Nada más es cosa de poner la firma, ¿no?, de un famoso y cuánto valdría. Así le hacen.
Bueno, esto es hecho por estos señores, estos obreros, con sus manos. A estos especialistas de la construcción se les conoce como fierreros. Pues no tenemos suficientes fierreros porque también nos los están pirateando.
INTERVENCIÓN: Siete mil a la semana.
 Siete mil a la semana
Pero esto es lo que está sucediendo. A ver si donde están arriba, el video, creo es Guadalupe. Nos lleva tiempo esto, pero es importante, porque esto es un homenaje a esta gente. Se hacen las grandes obras, ya después ya nada más utilizamos el transporte.
Hay una parte… A ver si lo puedes parar. Esto. A ver, dale. Es este trabajo, miren. Por eso, en Estados Unidos son los más contratados, buscados los trabajadores mexicanos.
Y esto es otro mito del conservadurismo: ‘el mexicano es flojo, si está en la pobreza es porque no trabaja’. Miren esto.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: A 40 grados.
 A 40 grados. Esta, ¿cuándo la tomaron?
PREGUNTA: (inaudible)
 Sí, sí.
Entonces, vamos avanzando, pero esto es en la medida que haya más inversión pública. También ese es otro asunto, antes se despreciaba la inversión pública, no había inversión pública prácticamente.
¿Qué era el gobierno?
Era una oficina para entregar concesiones, esto es inversión pública y ayuda mucho para que no siga creciendo la economía informal.
INTERLOCUTOR: Ya nomás, por último, señor presidente, tengo un comentario: la semana pasada tuve la fortuna de ir a cubrir unos eventos sobre el Tren Maya de unos empresarios ahí en Yucatán, y me encontré con una persona que dice que lo conoce y lo admira mucho, que se llama Janitzio Durán Castillo. Él tiene el proyecto de hacer la Universidad del Mundo Maya en Tixkokob, ya lo tiene muy adelantado, inclusive me dio el proyecto y está firmado por usted hace como 10 años o 12 años, porque sí me dijo que lo admiraba mucho.
Ellos ya tienen adelantos, el Tren Maya les vino a dar un impulso. Primero los detuvo porque en medio de donde iban a hacer la alberca iba a pasar el Tren Maya, entonces tuvieron que recorrer.
Y tienen también un cenote, que se llama Yaax-Ha, ahí en Tixkokob. Lo que quieren ellos es: están pidiendo que se conozca, y el objetivo de esta universidad no es dar licenciaturas o doctorados, sino que se aprendan cómo era la cultura maya, rescatar el maya, porque dice que se ha perdido mucho. Rescatar el idioma maya, ver cómo era.
Aquí acaba de hablar Diego Prieto sobre la milpa de los mayas. Ellos quieren ver cómo era esa… cómo vivían, cómo hacían los caminos los Sacbé que tiene… El Sacbé que va de ruinas de Aké a la zona arqueológica de Izamal, tienen más de mil años ese Sacbé. Entonces lo quieren recuperar, lo quieren hacer paraderos.
Tienen grandes proyectos y todo esto impulsado por el Tren Maya, porque en Tixkokob va a haber un paradero y a mí me sorprendió mucho que en Mérida, por ejemplo, no saben dónde está ruinas de Aké, ni lo conocen, y es una gran zona arqueológica muy, muy, muy bonita.
Entonces, le voy a dejar con Jesús el proyecto que tiene. Ahí viene su firma, bueno, fotocopia de su firma. Y están muy agradecidos.
 Sí, con Raquel Sosa, ¿no?, para verlo.
Y esa es una estación, ¿no?, del tramo, de ustedes, Tixkokob., sí, eso en los límites de Campeche con Yucatán.
Bueno, vámonos con la compañera que viene de Nuevo León.
PREGUNTA: Explicarle la emergencia, es una urgencia, una emergencia por la que vengo.
Antes quiero decirle: soy Guadalupe Herrera Rábago, del periódico La Última Palabra, de Cadereyta y Juárez, Nuevo León.
Antes agradecerle enormemente su intervención para resolver la situación del hospital de Cadereyta de Pemex, la oportuna intervención y atinada intervención del doctor, Rodolfo Lehmmanpara resolver la problemática de la dirección del hospital. Él debe de saber, fue maravillosa la intervención.
Muchos e-mails a usted, cartas, a través de Waldo Fernández y de otros. Muchas gracias, señor presidente.
En este caso le vengo a hablar de una verdadera emergencia que se vive en el ejido Santa Isabel y Dolores, el ejido San Juan Nuevo León. Usted debe de conocer la cuna del béisbol en México, San Juan Nuevo León. Ahí en esa área en Cadereyta es uno de los 78 pueblos de Cadereyta, este ejido se fundó hace 88 años y es uno de los más poblados del municipio.
La principal actividad del poblado es la agricultura, ellos siembran cítricos y algunas cosas como trigo, aguacate y hortalizas.
Las áreas de siembra son más de dos mil hectáreas y en la actividad de siembra y cosecha participan pobladores del mismo ejido y de Monte Morelos, de Linares, de los alrededores que van en tiempos de siembra y en tiempos de cosecha.
Quiero decirle que de este espacio viven más de 500 familias, señor presidente, viven de eso, y cuyas cabezas de familia pues son campesinos que están a punto de perder su fuente de empleo, y los ejidatarios pues también de quedarse afectados, los pequeños propietarios también, impidiendo su actividad.
Le platico, la toma de riego para sus ejidos y que beneficia también a otros ejidos en el mismo municipio data de hace más de 400 años en que se habilitó una acequia para poder regar sus tierras, pero sucede, señor presidente, que hace algunos años, alrededor del 2010, estuvimos investigando, la Conagua dio permiso para que Pemex desviara el río San Juan, que pasa por este y varios poblados. Con ese permiso se dio con la finalidad de realizar acciones para proteger los ductos que vienen de Madero Cadereyta. Estos tubos pasaban por el río o por arriba se dañaban con el movimiento del río.
¿Qué decidieron?
Dieron permiso, la Conagua, se desvía el río que corre, paralelo a la acequia, ¿verdad?, se desvía, hacen un terraplén ahí enorme, grande, se desvía ahí en Herradura y luego sigue, pero queda cerca de la acequia y se está erosionando, ya son sólo 50 metros. ¿Se imagina usted si el río en una lluvia atípica llega a la acequia? Pues echa a perder todo, ahí en la toma de riego que ellos tienen muchos años.
Ellos han acudido a infinidad de partes. Yo no quiero traerle esta información, ni ellos tampoco, porque son gentes bien, muy buena. Ellos han acudido con autoridades, pero pues las autoridades no les resuelven, señor presidente.
Pemex cumplió su objetivo, pero no consideró necesario regresar el río a su cauce, la Conagua tampoco. Al paso del tiempo el río ha avanzado hacia la acequia y, como le digo, se va erosionando. Le hablo tal vez que sean unas semanas, en lo que usted y yo estamos hablando, se sigue erosionando hasta llegar a la acequia en breve plazo. Se va a dañar muchísimo eso.
Aquí le traigo un video y fotografías, una es un video aéreo. Se pusieron de acuerdo todos, son 80, me fueron a ver ahí al periódico y ‘ayude, se lo suplico, dígale al presidente, porque nadie nos resuelve’.
Yo estoy aquí a nombre de todos ellos, ejidatarios, son 80 y 20pequeños propietarios de toda esa región, podrían nombrárselos a todos: Panchito, Limón, Nufo González, Lupito Salazar, don Abel. Todos ellos están muy preocupados, ellos han construido una como presita chiquita para poder tener más flujo en la… Han metido mucha ‘lana’ de ellos, quisieron meter sus bulkdozer para rentarlos, para poder corregir, y la Conagua les dijo: ‘Tú mueve un centímetro de eso y van al bote todos’.
Entonces, por eso estoy aquí, señor presidente.
De una vez le comento los demás asuntos, muy rápido. Ellos esperan que… Pues no sé si la Conagua, Pemex, aquí no se trata de buscar culpables, eso ya pasó hace 13, 14 años, sino de darles una solución. Están desesperados.
Hoy hace un año estuve aquí y usted autorizó un proyecto de drenaje sanitaria pluvial y pavimentación, ¿se acuerda?, para Cadereyta. Se empezó, se está haciendo la obra.
Y yo le traigo un proyecto que manda toda la gente de Cadereyta, me lo entregó el señor alcalde, Cosme Julián Leal Cantú, para que se lo entregara a ver si el señor Germán Martínez lo quiere recibir porque a ver de qué le sirve para el proyecto este que usted autorizó.
También le traigo aquí una invitación del grupo de beisbolistas todos, desde biberones hasta veteranos, porque se va a inaugurar el día 4 de julio, señor presidente, reinaugurar ese campo de béisbol que fue el primero en el país donde se jugó el primer juego de béisbol, es una visita que usted no puede eludir, no sé si este 4 de julio, pero cuando tenga oportunidad, los jimenenses se lo van a agradecer.
Y los campesinos pues están en espera de una respuesta. Ayúdelos, se lo suplico, están bien preocupados.
Muchas gracias, señor presidente.
 Está bien, sí, bueno, los va a ir a ver Germán Martínez, se va a reunir con ellos, y a ver con Jesús si se ponen de acuerdo para que tú los acompañes sobre esto del sistema de riego, sobre la presa. Y también que se aproveche para ver lo del drenaje de Cadereyta.
INTERLOCUTORA: Ahí está el proyecto también del drenaje pluvial, estaba incompleto…
 Bueno, va a ir él.
INTERLOCUTORA: Yo quiero nada más mencionarle: es bien difícil, señor presidente, en un estado en donde hay naranja, en el estado azul, en el municipio, verde, morado, todo, por todos lados, en situaciones de responsabilidad, es bien difícil, pero hay buena voluntad del diputado, también, de Ricardo Rodríguez. Hay voluntad. Yo quisiera que usted tomara esa voluntad y la hiciera sinergia con…
 Sí, sí.
Y el propósito es ayudar y, sí va a estar Germán allá, sí.
Y lo del béisbol me gustaría mucho. Ayer hubo Juego de Estrellas. ¿Quién ganó?
INTERLOCUTORA: Le voy mandar a decir al gobernador que lo comprometa. Es que se rehabilitó ese campo, esta precioso, de verdad. Y le digo, están desde los biberones hasta los veteranos, todos.
 Sí, sí. Por ahí, bueno, cerca de Monterrey, sí, y, también, hay una academia de la Liga Mexicana en donde van los jóvenes a formarse.
Ayer hubo Juego de Estrellas norte-sur de la Liga Mexicana. ¿Quién ganó?, porque fue en Villahermosa, vi nada más unas dos entradas, sí, para saber.
INTERLOCUTOR Presidente, nada más una precisión. En el tema del proyecto de fracking que proponía Pemex ¿en qué proyecto, en qué lugar es?
 Ganó el sur, sí, es que el sur también existe, diría Serrat.
Claudia te va a decir… María Luisa. Me pregunta en qué campo petrolero están solicitando lo del fracking.
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: En el de exploración es en Veracruz, en la parte de Poza Rica, pero te puedo dar los datos.
 Pero mejor que te den los datos.
Muy bien. Se quedan ustedes tres.
INTERVENCIÓN: No, de una vez.
 No protesten porque, si no, se van a quedar estos otros tres también.
No, tres, es que… Por su suerte, pues, porque sí es un sorteo, ¿verdad? Bueno.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar, como lo hacemos cada 15 días, sobre la situación de seguridad en el país, y al mismo tiempo el doctor Hugo López-Gatell va a seguir exponiendo todo lo relacionado con el combate a las drogas; más que nada, la prevención a las adicciones. Ese es el programa de hoy, de modo que empezamos con seguridad.
 Muy bien. Vamos a informar acerca de la sustitución del secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que, como se sabe, pidió salir de la secretaría para llevar a cabo labores partidistas.
Bueno, mientras ocupa el cargo la nueva Secretaría de Relaciones Exteriores va a estar a estar encargada del despacho, como lo establece el procedimiento, la diplomática Carmen Moreno Toscano, que actualmente se desempeña como subsecretaria de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Y ya he designado para ocupar ese cargo a, también diplomática, Alicia Bárcenas, ella va a ser la próxima secretaria de Relaciones Exteriores.
 En 10 días, porque está de embajadora de México en Chile. Ella tiene una carrera amplísima en el campo de la diplomacia, es una mujer muy inteligente, capaz.
Se inició hace varios años como subsecretaria de Ecología del gobierno federal; posteriormente, ya hizo carrera en el extranjero. Es egresada de la Facultad de Biología, de Ciencias de la UNAM, tiene una maestría en Administración Pública en Harvard, recibió tres doctorados honoris causa en Economía en la Universidad de Oslo, de la Universidad de la Habana y en la Universidad Nacional Autónoma de México. Ocupó la Subsecretaría de Ecología, a lo que hacía referencia, y la dirección del Instituto Nacional de la Pesca en el Gobierno de México.
Fungió como secretaria ejecutiva de la Comisión Económica para América Económica y el Caribe, la Cepal, ahí fue secretaria ejecutiva del 2008 hasta el 2022. Es ampliamente conocida en toda América Latina y en el Caribe.
Trabajó en múltiples puestos en Naciones Unidas, en la ONU, como jefa y vicejefa de gabinete durante la administración de Kofi Annan y como subsecretaria general de administración durante el periodo de Ban Ki-moon.
El 30 de septiembre del año pasado inició funciones como embajadora de México en Chile. Fue propuesta por nosotros y confirmada por el Senado de la República el 13 de septiembre del 2022.
Una de sus tareas en Chile ha sido la conmemoración de la solidaridad de México a 50 años del golpe de Estado y del destacado papel del expresidente Salvador Allende.
Ha apoyado la conmemoración de los 100 años de la participación en México de Gabriela Mistral, que estuvo con nosotros, la escritora Gabriela Mistral trabajando con José Vasconcelos. Gabriela Mistral, Premio nobel de literatura.
Y como embajadora ha estado trabajando en la cooperación económica con el país hermano de Chile.
Ella va a estar a cargo de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Todavía no, todavía. Pero estoy muy contento porque vamos a estar bien representados. Es una profesional, una diplomática, una mujer con convicciones, con principios y nos va a ayudar en este último tramo del gobierno.
Muy bien. Adelante. Sí, Sara es la que queda aún.
 Pues básicamente intercambiar puntos de vista, no hay una agenda definida, es una conversación, desde luego con el propósito de trabajar en forma coordinada cada quien, en el ámbito de sus competencias, pero con el propósito de hacer valer la democracia en el país, de que ya no haya influyentismo, que actúe el INE con absoluta autonomía, que no dependa ni del gobierno ni de grupos oligárquicos; también, que se respete la voluntad del pueblo, que se destierre para siempre el fraude electoral que tanto daño causó a México, que haya elecciones limpias, libres. Sobre eso básicamente.
 Sí, pienso que hay condiciones inmejorables para inaugurar una etapa nueva.
Hacen falta algunos ajustes a la legislación, pero lo más importante de todo es que las autoridades electorales sean mujeres, hombres con integridad y principios, auténticos demócratas, no empleados de las minorías, no gente sin principios, sin ideales, como ha sucedido, de que el INE o antes el IFE estaban al servicio o del gobierno o de los potentados, y llevaban a cabo fraudes electorales, legalizaban, legitimaban fraudes electorales,lo en la época posrevolucionaria, sino en los tiempos recientes, lo que hicieron en el 88, lo que hicieron en el 2006, en el 2012, y fraudes en los estados, en los municipios. Era el distintivo de lo electoral en México, el fraude, nada que ver con lo que sucedía en otros países.
Era una vergüenza cómo votaban los muertos; lo hicieron en el 2006, cómo rellenaban las urnas, falsificaban las actas; cómo utilizaban dinero a raudales para imponer a candidatos de los potentados, para imponer sus políticas antipopulares entreguistas, para mantener el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Todo esto que fue una pesadilla hasta hace poco.
Entonces, ojalá y en efecto se inaugure una etapa nueva, porque no es un asunto de la gente, del comportamiento del pueblo, tiene que ver con los mapaches electorales; tiene que ver con el uso del dinero del presupuesto para la compra de votos, el tráfico con la pobreza de la gente y toda la falsificación de los resultados, la falta de transparencia.
Y sí falta una reforma, pero con lo que se tiene ahora me gustó. Y ya lo expresé, la actitud de la presidenta del INE que se redujo el sueldo el sueldo. Porque, ¿cómo un servidor público va a ganar dos, tres, cuatro veces más que el presidente, si lo prohíbe la Constitución?
¿Por qué violar la Constitución de esa manera, flagrantemente, descaradamente?, que es lo que hacen los ministros de la Corte, magistrados, y los del INE que estaban, y de organismos supuestamente autónomos.
Imagínense, les dieron en el Poder Judicial. Uno de los ministros, leguleyo, inventó un amparo para que siguieran cobrando lo mismo. Tienen en el Poder Judicial —y eso considero que se debe de tratar cuando se apruebe el próximo presupuesto—, tienen un fideicomiso, un guardadito de 20 mil millones de pesos para mantener todos estos privilegios.
Pero, bueno, es un exceso que cuesten las elecciones 20 mil millones de pesos al año; sin embargo, ya se está avanzando, porque el proceso de selección ahora fue más transparente, más profesional. Antes era una encerrona entre los dirigentes de los partidos: que, si había que designar a cinco, dos para un partido, dos para el otro y uno para los más pequeños, y hacían la faramalla de que se votaba, pero ya estaba cocinado todo. Así era, así entraron los que salieron, creo que fueron tres para el PRI, cuatro para el PAN y uno para el PRD. Y lo mismo para el Tribunal Electoral.
Por eso hacen falta cambios, pero, bueno, ahí vamos avanzando. Porque al final de cuentas lo más importante es que la gente vote y defienda su voto, y eso lo va venido haciendo el pueblo de México, no sólo va a votar y se va a su casa, no, vota y se queda por ahí, pendiente. Está la gente más organizada y no se dejan comprar, porque antes, en el mejor de los casos, compraban a los representantes de los partidos en las casillas para que hasta firmaran el acta de escrutinio.
Cuando yo fui candidato a gobernador a Tabasco en el 88 ni siquiera nos permitieron tener representantes en las casillas, por eso digo: los compraban, ya sea que iban para firmar el acta o no se presentaban, los iban a ver un día antes a sus casas y los maiceaban; entonces, se apoderaban de la casilla.
Pero cuando les hablo, en el 88, nos pedían para tener representante en las casillas que fueran originarios de la sección electoral, y la carta de residencia para probar que eran de la sección electoral la otorgaba el gobierno municipal y todos los gobiernos eran de un partido. Y sencillamente no nos dieron ninguna carta de residencia y no se pudo tener representantes, ya se pueden imaginar lo que hicieron. Pero eso, en el 88.
Y después el seis, imagínense, el que se negaron a contar los votos. ¿Qué les costaba contar los votos, abrir todos los paquetes, para que no quedara ninguna duda? No.
Porque había casillas en donde existía un padrón o estaban registrados 400 ciudadanos y habían votado por Calderón 500, en Nuevo León, en San Luis Potosí, en el norte. Se alió en ese entonces el PRI y el PAN, y el PRI le ayudó al PAN en el fraude en Puebla, por eso no tocaron al que estaba de gobernador, que lo acusaron después, Marín, porque les ayudó.
Todo esto para los jóvenes, porque se olvida. Eso fue en el 2006 que el PRI le ayudó al PAN. El candidato del PRI a la Presidencia era Roberto Madrazo y una vez declaró que yo iba arriba, hasta lo que había visto; ahora piensa distinto, desde luego. En su momento no se atrevió a denunciar el fraude porque había el acuerdo.
El único que se atrevió de los priistas fue Moreira, que está ahora del PRI, Rubén Moreira, que era diputado. Y llegó Calderón siendo presidente y él se subió a decir que no había ganado la Presidencia Calderón, y empezaron a gritarle todos los diputados del PRI, claro, a toro pasado: ‘¡Espurio! ¡Espurio! ¡Espurio!’ Toda la historia para los jóvenes. Ojalá y los escritores recojan todo esto, porque pues ya nadie quiere acordarse.
Y luego, cuando es candidato Peña Nieto le devuelven el favor los del PAN al PRI, porque ya votan por el PRI. O sea, en el 2006 los gobernadores del PRI le ayudaron en el fraude al PAN y en el 12 los gobernadores y los políticos del PAN le ayudaron en el fraude al PRI.
Fox, ya lo he dicho, pero no está de más repetirlo, no llamó a votar por Josefina Vázquez Mota, que era la candidata del PAN a la Presidencia, la candidata de su partido; llamó a votar por Peña Nieto. Toda una promiscuidad política. Por eso es muy natural que ahora se agrupen ya abiertamente, que dejen de simular.
Fue muy bueno, es de las cosas mejores que se han logrado en los últimos tiempos, porque cómo engañaban que eran distintos el PRI y el PAN, y muchos, como se dice coloquialmente, se fueron con la finta, hasta creyeron que iba a haber un cambio. La gente inocente, entusiasmada, en el 2000 llenó el Ángel de la Independencia en la noche, porque venía el cambio con Fox. Una gran traición, una simulación, la misma oligarquía. Como ya estaba muy desgastado el PAN, necesitaba una remozada al régimen oligárquico que dominaba, y engañaron a muchos.
Pero, bueno, vamos a iniciar una nueva etapa, esta es una plática con los miembros del consejo del INE. Y es para que actúen con absoluta independencia, nosotros no nos atrevemos a recomendarles nada, no es como antes.
El que estaba, por ejemplo, antes de presidente, recibía línea de Los Pinos. Yo recuerdo que de repente le dan su registro como candidato al que era gobernador de Nuevo León y no había conseguido las firmas, nada, fue una instrucción, línea. Esto también para los jóvenes, porque eso sí no hace mucho. Ojalá y nunca, jamás vuelva a suceder eso.
Estos que se fueron también, porque —supuestamente, ni siquiera fue cierto— unos precandidatos de Morena al gobierno de Guerrero y de Michoacán, los eliminaron por consigna, y estaba de presidente el que salió, y otros, por consigna. Y ahí también con la complicidad del Tribunal Electoral. Porque los eliminan los del consejo, no sé, que habían ejercido o no habían comprobado 30 mil pesos, algo por el estilo, que también es para una tesis, para una investigación periodísticas, eso no se puede quedar así.
Y les quitan las candidaturas y se acude al tribunal, y los del tribunal les contestan a los consejeros del INE: ‘No puedes quitarles la candidatura. Sanciónalos, sanciona al partido, múltalo, pero es un exceso que les quites la candidatura’. Pues sí, ni estaba probado, era una cosa mínima, pero, sobre todo, era falso para un castigo extremo, dejar sin candidato en Guerrero y en Michoacán por consigna de los potentados para meternos en problemas en Guerrero y meter en problemas a Michoacán.
¿Qué responde el INE al tribunal?
De que no, de que debe ser severo el castigo y no reconsiderar nada.
¿Y qué hace el tribunal ya para entonces?
Acepta, se contradice, lo que había expuesto originalmente lo desecha porque ya había consigna política. Una vergüenza.
Y por eso lo de ‘el INE no se toca’ y todo ese engaño también a mucha gente que se creyó de que lo que buscábamos era destruir el INE para que el gobierno nuestro, ‘dictatorial’, manejara el INE. Mucha gente con poca información y muy conservadores, ultraconservadores, rayando en el fascismo, en el pensamiento facho, pues se lo creyeron todo, todo.
Pero, bueno, esa es la democracia, no podemos pensar todos de la misma manera.
 Pues no, porque no están eligiendo, según estoy enterándome, al precandidato, es un coordinador o coordinadora de la transformación, es quien va a dirigir el movimiento de transformación hacia adelante, la defensa de la transformación.
La verdad, que yo en septiembre que den a conocer quién gana la encuesta para ser coordinador, coordinadora del movimiento de transformación, pues ya hay una dirigenta, hay dirigente y él tiene ya la batuta para encabezar todo.
Yo tomé tiempo, mi tiempo libre, el lunes, hace como siete días, sí, y platiqué y di mi punto de vista sobre el tema, pero ya. Además, uno de los acuerdos que se tomaron es de que los gobernadores, el presidente, no podemos apoyar a nadie, ni hablar mal de nadie, entonces yo ya no me voy a ocupar de eso hasta que ya haya una coordinadora, un coordinador de defensa de la transformación.
Pero escuché, a lo mejor no era cierto, de que el presidente del PAN había anunciado que ayer iba a dar a conocer las reglas para elegir al candidato del bloque conservador.
¿No dieron a conocer nada? ¿Pero sí lo mencionó?
 Llamó a una conferencia de prensa. Incluso aquí yo dije que qué bueno que ya empezaban a decidir, nada más que no quieran venir a hacer campaña aquí.
 No.
 No, no puedo yo estar hablando de eso, pero sí le voy a decir una cosa, que no sólo aplica para los militantes, simpatizantes de Morena, sino para simpatizantes, militantes de todos los partidos y para los dirigentes y posibles candidatos, para todos:
Hay mucha politización en el pueblo de México, mucha, y no deben de menospreciar el nivel de concientización del pueblo. El que anda queriéndose pasar de listo le va mal —esto es un consejo para todos— porque la gente está observando y está muy avispada, muy despierta, muy consciente, muy politizada, muy empoderada. Entonces, al que ve, hombre o mujer, queriéndose pasar de listo, estoy seguro que le va a perder, si le tenía, simpatía. Es que tienen que aprender a respetar al pueblo, no menospreciarlo.
Ya no es el tiempo en que se manipulaba con publicidad, con actos espectaculares, ya cambió la mentalidad del pueblo, eso es lo más importante que hemos logrado en México. Baste ver las redes sociales, pero, además, las pláticas en el mercado, en las tiendas, en las carnicerías, en el Metro, en el transporte público, a la salida de los templos, en el parque, en la familia, en las casas. Es otro país.
Ayer estaba viendo en redes sociales, fíjense, —a ver si está por ahí— es Armando Rocha, y me van a decir si no es cierto lo que pone. Pero fíjense la profundidad del análisis y la capacidad de síntesis. Pero, así como él, muchísimos.
Una donde dice de lo que pensaban nuestros adversarios de la mañanera en el primer año, lo que decían en la mañanera en el segundo año, en síntesis, lo que difundían acerca de esta conferencia. A ver si lo encuentran, ojalá. Me gustó mucho, porque es inteligente, es cierto y está bien expuesto. Ojalá y lo encuentren. ¿Es Armando?
 Sí, sí. Pero a lo mejor él lo … Bueno, lo vi ayer.
 No, sí, sí es reciente porque habla de que ahora quieren venir acá, y antes decían que nadie veía las mañaneras o algo así, en fin.
 No sé si se use la palabra ‘prohibir’.
 Ah, bueno, sí, está prohibido prohibir. ‘Evitarán’, evita, si puedes.
 No, porque no es prohibir; sin embargo, está más que demostrado que la mayoría de los medios de información o llamados de información son de manipulación y están al servicio de la oligarquía.
 No, está más completo. No, pero es que está hasta… Es, yo creo que es de ayer.
 ¿No? O a lo mejor es ese. Pero es que tiene todas las etapas, incluso por año, 19, 20. Me acuerdo porque para el 22 decían que con la pandemia ya nadie llegaba.
Y, Sara, en el periodismo, en los medios, cuando se lucha por una transformación, independientemente de lo informativo, también se asume una postura. Era periodismo lo que hacían los Flores Magón y era periodismo lo que hacían los del El Debate, que defendían a Porfirio Díaz. Pero, bueno, los que luchaban en contra del porfiriato pues veían a El Debate o el llamado Imparcial como medios reaccionarios, que lo eran.
O sea, no es cierto que haya medios en México, en la actualidad, independientes. Puede haber algunas excepciones, pero no es la regla, la mayoría de los medios tiene partido, defiende intereses, por eso no informan, por eso manipulan, tienen una actitud política y es una actitud política reaccionaria.
Y pues está bien que quienes luchamos por la transformación, que es luchar por el pueblo, para que no sigan oprimiendo al pueblo, para que no sigan humillando al pueblo, también podamos defendernos y decir: ¿por qué vas a ir allá, si esos están en contra del proyecto de transformación? No en contra del presidente, no en contra del candidato, no en contra del partido, en contra del pueblo.
Es lo más natural, que no haya simulación; pero, también, por encima de todo somos libres, el que quiera ir con Loret de Mola que vaya, nada más con cierta precaución.
Miren, esto es lo que sucede en la actualidad, la oposición y las mañaneras. Ah, no es.
 Sí.
‘2019: Es una ocurrencia de López…’
A los jóvenes también, porque ni modo que se reproduzca en la televisión, pero hubo una serie que hizo Mandoki, que se llamó ¿Quién es el señor López? Cando estaba la guerra sucia, el vocero de Fox, Aguilar, Rubén Aguilar, empezó a decirme ‘el señor López’, y así, como si fuese una ofensa, un menosprecio, entonces, Luis Mandoki hizo un documental muy bueno, que se llama así ¿Quién es el señor López? Pero desde entonces ya para ofenderme, ¿no? supuestamente ‘el señor López’, cuando pues es mi apellido. Además, mi padre era Andrés López Ramón, de la cuenca del Papaloapan, veracruzano, que lo amaba y lo sigo amando porque fue un extraordinario padre.
Bueno, ‘es una ocurrencia de López hacer una mañanera, puro pan y circo para los chairos que les gusta el atole’; eso en el 19.
‘En el 20: puro chayotero va a las mañaneras a quedar bien con su mesías’. Nada más me volteo a ver a ustedes, ni les pagan bien en sus medios, deberían formar un sindicato fuerte y ya no seguir escribiendo si no hay un salario profesional, porque todo se lo llevan los de arriba y los predilectos.
‘En el 21: Ya nadie va a las mañaneras por la pandemia’, están abandonando a López.
‘En el 22: López nos está agrediendo desde las mañaneras, es un dictador, así empezó Venezuela.’
‘En el 23: Presidente, le exigimos que deje entrar a Xóchitl a la mañanera, es su derecho de réplica’, basta de censuras, López’. Está muy bien.
Pon a Gandhi, eso de que primero te ignoran. También para los jóvenes, para que vean la importancia de la vía pacífica, de la no violencia; cómo la razón, la esperanza, son fuerzas muy poderosas.
‘Primero te ignoran, después se ríen de ti, luego te atacan. Entonces, ganas’.
Bueno.
 Se le está protegiendo ya desde hace como 15 días, porque sí ha recibido amenazas y se decidió protegerla. Se habló con ella y se llegó a ese acuerdo de ayudarla, protegerla, y lo vamos a seguir haciendo.
 Vamos a ver cómo evolucionan las cosas, siempre tomando en cuenta su opinión, la opinión de ella.
Fue una amenaza para la gobernadora, para la presidenta municipal y para el senador Bonilla, así fue, ¿no? Y no se tienen muchos elementos, pero es mejor prevenir que lamentar.
 De grupos de la delincuencia.
 En los tres casos.
 En los mismos momentos y términos.
También quiero aprovechar para… Bueno, vamos adelante, ya. Vamos por acá.
 Nos ayuda mucho lo que les comentaba, que los proyectos prioritarios tienen responsables. Independientemente de la secretaría de que se trate, que tiene, pues toda su estructura administrativa para atender todos los asuntos, los proyectos prioritarios de una secretaría tienen responsables.
Por ejemplo, tenemos cuatro programas prioritarios para educación. Todos los estamos atendiendo, pero hay cuatro prioritarios:
Uno es el apoyo a maestras y maestros en sueldos, prestaciones, la dignificación; en eso vamos avanzando, porque no sólo tenían muy bajos sueldos, sino los habían maltratado cuando impusieron la mal llamada reforma educativa, entonces ahora es distinto.
¿Quién atiende esto?
El oficial mayor Óscar Flores y ese no se va, ahí se queda; bueno, la secretaria de Educación se queda, Leticia Ramírez. Pero, bueno, en ese proyecto.
Dos, el Programa de Becas, son 12 millones de becas Tienen un coordinador, Abraham, es el que maneja, ese no se va, o sea, no va a ser candidato. Y es programa es importantísimo y es el que lo viene manejando muy bien, pero mucho, mucho muy bien. Entonces, segunda prioridad.
Tercera prioridad, los contenidos y los nuevos libros de texto. Ya los terminamos, ya se terminaron los nuevos contenidos, ya se están distribuyendo los libros, millones de ejemplares para educación básica. Ahí nos ayudó Marx Arriaga, con maestras, maestros, un equipo muy grande, pedagogos, especialistas, ya no fue la élite de Krauze y Aguilar Camín, que cobraban muchísimo por los contenidos y, además, avalaban contenidos que iban orientados a fomentar el individualismo, hacer a un lado lo cívico, lo social. Acuérdense que se desapareció el civismo, la ética, la historia se ajustó a lo mínimo y ya no querían que se conociera la historia de México, nuestro pasado glorioso.
Llegaron a decir que no había existido ‘el Pípila’, porque nadie podría cargar una piedra tan pesada, o sea, quitarle hasta la imaginación a nuestro pueblo, el derecho a la esperanza, como si todo fuese racional y no hubiese lo místico. Y así muchísimas cosas.
Que Siete Leguas no era caballo, sino yegua, nada más que ahí sí no pudieron porque corrido, no me gusta la palabra, pero corrido tiene más peso que el pasaje histórico. Y sí, se argumentó muchísimo, que era yegua porque, todavía hasta hace poco, escuché una narración que cuando Villa pacta la paz con Adolfo de la Huerta ―que fue un buen presidente don Adolfo de la Huerta―, Villa le regala el caballo que terminó siendo yegua, llamada Siete Leguas. Pero esto hay que ver en qué tiempo, estamos hablando como del 20, 21, Villa ya estaba en retiro, y ahí ya se fue a Canutillo.
Pero, bueno, todo esto. No, las ofensas, hasta en películas de los cineastas o en la ondita —progres— o en la ondita contra Hidalgo, y así.
Entonces, el encargado de los contenidos ahora, que es educación científica y humanística, pues está ahí, y ya se avanzó y se va a seguir avanzando. Pero esa es una tercera prioridad.
Y la cuarta es La Escuela es Nuestra. Ahí está una arquitecta joven, Pamela, de lo mejor. Ya llevamos atendidas como 105 mil, 105 mil escuelas, que padres y madres de familia, las sociedades de madres y padres de familia han recibido su presupuesto de manera directa, para darle mantenimiento a los planteles educativos.
Entonces, estos proyectos, lo mismo en el caso de agricultura, en Bienestar, les comentaba yo de que en todo hay un encargado. Les comentaba del caso del ingeniero Cedric, que pudo ser secretario de Comunicaciones, pero siendo subsecretario me dijo que ya no quería seguir ahí, pero que quería seguir ayudando, y le dije: Ayúdeme, ayúdenos, haciéndose cargo de que se termine la presa y el sistema de riego de Santa María, en Sinaloa, y allá está, esa es su tarea, ese es su encargo.
Pero, imagínense, para el gobierno de la República el que todas estas obras, acciones, salgan adelante.
Entonces, por eso no perjudica —porque esa es tu pregunta— la marcha del gobierno. Además, vamos a sustituir, en los casos en que vayan a participar como candidatos, vamos a sustituirlos por mujeres, por hombres con convicción, con principios. No va a haber ningún problema.
Además, también tienen derecho a participar. A Rosa Icela le dije, ya ves que yo siempre digo lo que pienso…
 Tuvo dos propuestas y le dije, como dicen allá por mi pueblo: ¿Vas a querer o no vas a querer? Ven.
 Y estaba tentador lo otro.
 Pero le agradezco mucho, le agradezco mucho, y así, y así, porque nos ayuda muchísimo Rosa Icela, mucho, mucho, mucho.
Todos estamos de acuerdo, es el Gabinete de Seguridad, es el gabinete que todos los días nos reunimos para enfrentar el flagelo de la violencia, y vamos bien y con ella es una garantía. Entonces, yo le agradezco mucho, mucho, mucho, porque supo entender que es un proceso.
Ya vendrán otros tiempos. Yo les digo a los que andan aspirando, que son mis hermanos y mi hermana, les digo que yo fui tres veces candidato, o sea, que les queda mucho tiempo, mucho tiempo por delante.
Lo importante, como decía Galeano sobre la utopía. ¿Qué es la utopía? Pues es lo que nos hace caminar, y va uno caminando y ya piensa uno que llegó al ideal, a lo que uno buscaba, y se aleja y hay que seguir caminando, y se vuelve a alejar, y decía Galeano, el finado, gran escritor uruguayo: ‘¿Qué es, entonces, la utopía? Lo que nos hace caminar’.
 Sí, sí, pues es un ideal, es un mundo fantástico, es algo místico, no es lo estrictamente racional porque no todo en la vida es racional. O sea, para poder ser feliz, o sea, no aceptar sólo la ciencia, porque si aceptamos sólo la ciencia pues entonces sí se tendría razón cuando alguien pide: ‘A ver, si tú crees en Dios, preséntame una prueba documental de la existencia de Dios’. No, no, porque eso pertenece a lo místico, a las creencias de cada quien. Entonces, lo mejor es ese equilibrio entre lo racional y lo místico. Pero, bueno, cada quien que piense de la mejor forma.
Muchas gracias.
A ver, la compañera.
 ¿Podría usted, general?
 Bueno, en el transcurso del día si se te entrega una información y se hace pública sobre los decomisos de arma, y el tipo de arma que se ha decomisado, y también en lo específico en Tamaulipas.
 Miren, es una adhesión voluntaria. Hay dos mecanismos:
Uno es el que la federación les transfiera a los estados los fondos para la salud pública. Ese sistema de descentralización que se echó a andar en el periodo neoliberal fue un rotundo fracaso porque por la corrupción esos fondos no se utilizaban para mejorar los sistemas de salud en los estados, para mejorar los centros de salud, los hospitales, para equiparlos, para que no faltaran los médicos, los medicamentos y empezó la corrupción, sobre todo en la compra de medicamentos.
Ahí fue donde surgieron estos políticos, como Roberto Madrazo, que se dedicó a vender medicamentos, equipos médicos en distintos estados, porque los estados recibían los fondos de la federación y ellos los manejaban. A veces esos fondos los desviaban, los utilizaban para pagar nómina cuando no tenían recursos o para cualquier otra obra.
Entonces, nosotros lo que planteamos fue: Vamos a federalizar el sistema de salud, sobre todo lo que tiene que ver con la atención a quienes no cuentan con seguridad social, que es la mitad de la población del país, que no tiene Issste, que no tiene Seguro, que no tiene servicio médico.
Habían inventado esto del Seguro Social, que ni era seguro ni era popular, porque no había ni médicos, ni atención médica, no había medicinas y, repito, lo que había era una gran corrupción. Hacían acuerdos los gobernadores con los que vendían los medicamentos.
Cuando inicia el gobierno yo ya conocía el sistema IMSS-Coplamar porque, cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco del 77 al 82 del siglo pasado, en el 80, se echó a andar este programa del Seguro Social para no derechohabientes, sino un programa para atender a la gente sin seguridad social, para población abierta, sobre todo para la gente más pobre. Entonces participé y constaté que mejoró mucho el sistema de salud, se crearon unidades médicas rurales y hospitales de 40 camas de segundo nivel. Un cambio importante.
Entonces, con Zedillo se lleva a cabo un —no sé si De la Madrid o Zedillo, creo de la Madrid, fue De la Madrid— un programa de descentralización, lo que hicieron con la educación lo hacen con la salud, le entregan todo el sistema de salud, se queda la Secretaría de Salud federal como un cascarón, sin nada. La Secretaría de Salud manejaba, creo que 10 hospitales, ¿no?
 ¿Cuánto?
 Trece en todo el país, y toda su función era de carácter normativa, y era la que entregaba el dinero a los estados, esa era su función de la Secretaría de Salud.
Entonces, cuando llegué al gobierno quise retomar el sistema aquel, porque funcionaba muy bien, y era lo único que había quedado federalizado. Claro, ya había cambiado de IMSS-Coplamar a IMSS-Solidaridad, a IMSS-Oportunidades, a IMSS-Prospera, IMSS-Progresa, pero se habían quedado porque me cuentan que el secretario de Salud en ese entonces, el doctor Kumate, se opuso a que ese sistema se entregara. Gracias a eso ese sistema, con todas sus limitaciones, siguió funcionando bien en los pueblos más marginados, allá, unidades médicas y hospitales.
Entonces, cuando inicia el gobierno hice un recorrido por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque quería yo extender el modelo, utilizar ese esquema para ampliarlo y garantizar la atención médica a quienes no cuentan con seguridad social.
Vino la pandemia, tuvimos que echar a andar un plan de emergencia. Pasó la pandemia y regresamos, y ya llevamos como 16 estados que han aceptado la federalización, y estamos mejorando. Son cuatro acciones:
Mejorar las instalaciones hospitalarias, infraestructura y equipos que no falten.
Dos, médicos y especialistas, estamos en eso que no falten.
Tres, abasto de medicamentos.
Y, cuatro, vamos a basificar, ya lo estamos haciendo, a cerca de 100 mil trabajadores de la salud que estaban como eventuales, algunos con 15, 20 años como eventuales y las plazas se las daban a los recomendados.
Bueno, todo esto lo estamos haciendo, pero es voluntario, se firma un acuerdo con los gobernadores, gobernadoras. Y ya llevamos estos 15, vamos a seguir avanzando, y no descarto… Por ejemplo, yo tenía una información distinta en el caso de Aguascalientes, que era la única de los gobiernos del PAN que había aceptado, pero tú me estás diciendo ahora que mencionó que no, pero está abierto a todos. El que no se adhiera, el que no acepte el sistema del IMSS-Bienestar, que lo estamos mejorando, van a seguir recibiendo su dinero, como siempre.
Y aquí sólo hay tres explicaciones:
Una, que tengan un sistema de salud muy bueno, público. Esa es una.
Dos, que no coincidan con nosotros —porque pasa, ¿eh?— que la salud no es un privilegio, sino un derecho. Porque les molesta a los conservadores cuando se dice que no se va a cobrar, que es gratuito, porque estamos quitando todas las cajas registradoras, pero para un conservador eso es como un insulto. Eso sería lo segundo, una concepción distinta, el que sí pagan cuotas y nosotros queremos cumplir con lo que dice el artículo cuarto Constitucional, el derecho del pueblo a la salud.
Y nada de sólo el llamado cuadro básico, eso no, todos los medicamentos. Por eso acabamos con la corrupción en la compra de medicamentos, porque se robaban muchísimo, y ahora con el mismo presupuesto tenemos todas las medicinas para todo el pueblo, nos ahorramos 40 mil millones de pesos en la compra de medicamentos.
Bueno, y lo tercero, por lo que no acepten, que no lo puedo asegurar, pero no descarto la posibilidad, es que tengan acuerdos con los distribuidores de antes y no quieran romper esos acuerdos.
Pero nosotros vamos a continuar y como va a funcionar muy bien el sistema IMSS-Bienestar, ya está funcionando, pero va a funcionar cada vez mejor, antes de irme va a quedar muy bien. Si en los estados que no participen no hay un buen sistema de salud pública, la misma gente se va a hacer cargo de presionar y decir ‘¿Por qué en el Estado de México sí funciona y por qué en Querétaro no?’.
Es bueno, es un desafío, no está mal y tiene que ser siempre voluntario. Pero que quede claro: no se limita a nadie, lo que por derecho corresponde se le entrega, lo que cambia es si nos unimos todos y se aplica el modelo IMSS-Bienestar o no, si ellos quieren seguir con el mismo sistema.
Eso es básicamente.
Ya, ya, quédense los dos, ¿no?, sí. Bueno, vamos a hacer una cosa: tú mañana y tú pasado mañana, nada más uno, ya, y ya abierto después.
 Pues de una vez, a ver, de una vez la información sobre lo que planteaste.
 Entrégueselo.
 Muy bien. Nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Vamos a informar, como lo hacemos todos los lunes, sobre los precios, el ‘Quién es quién en los precios’, Ricardo Sheffield va a informar.
Y luego, vamos también a dar a conocer el avance en el tramo 4 del Tren Maya, de Izamal a Cancún.
Esos son los dos temas para ahora, para hoy, y luego abrimos para preguntas y respuestas. Ya tenemos tres compromisos que se hicieron y luego ya abierto, si les parece. Entonces, para no tardar mucho, Ricardo, vamos.
 Bueno, pues vamos a iniciar, quedó pendiente el compañero Alfaro Yam Canul, que viene de Quintana Roo.
 Ándale. Pues muy bien toda tu exposición, Alfaro.
Pues sí estamos trabajando en esa región de Felipe Carrillo Puerto, si se va a hacer el camino, la gobernadora lo ha estado promoviendo, a Vigía Chico, que era el puerto principal, sobre todo durante el porfiriato, que sí era para la introducción de mercancías, pero también para facilitar la llegada de las tropas que se utilizaron para exterminar, para reprimir, a los pueblos mayas de Quintana Roo. Hay también una reserva decretada en esa región.
Y vamos a buscar la forma que el municipio de Felipe Carrillo Puerto tenga salida al mar, se va a hacer ese camino. Ahí había un tren de vía angosta en la época de Porfirio Díaz; se recogió ya la vía que quedaba.
Y ya se tienen en Carrillo Puerto y se va a hacer un museo. No sé si ponen el plano o el mapa. Es esto, el actual Felipe Carrillo Puerto. Todo el desarrollo turístico llegaba, estaba en el norte de Quintana Roo, hasta Tulum; ahora con el Tren Maya que llega a Tulum baja, aquí va a haber una estación y llega a Chetumal. Hay otra estación intermedia en Limones, y luego de Chetumal a Calakmul y a Escárcega. Es todo lo que significa el Tren Maya.
Y esta es la zona de reserva, 530 mil hectáreas.
Entonces lo que se tiene proyectado es un camino, que no existe, o sea, hay una terracería, hasta la entrada de la reserva, un camino amplio.
Aquí queremos que haya un paradero, un estacionamiento, para que en carros eléctricos se pueda entrar a Vigía Chico, que era el puerto, venían los barcos por el golfo de Veracruz, daban la vuelta y entraban aquí.
Aquí estuvieron, aquí llegaron los dirigentes de la huelga de Río Blanco en la época del porfiriato y fue una zona de exterminio a las comunidades indígenas. Ya he hablado de cómo mandaban a los militares más crueles a enfrentar a los pueblos que resistían la dominación.
Entonces, es lo que estamos haciendo con Mara. Antes, ya lo he dicho aquí, había tanto abandono, aquí y en Morelos, toda esta zona, que es el corazón de la península de Yucatán, de las zonas más pobres, a pesar que hay esta gran riqueza natural, turística, aquí se decía, se le llamaba ‘Carrillo Muerto’; ahora no, ahora es una estación, aquí va a haber un museo. Aquí ya hay, hoy, trabajo, empleo, y va a haber más porque también se van a rehabilitar zonas arqueológicas y se va a hacer el camino a Vigía Chico, se va a mejorar el museo para conocer toda la historia.
Y también es importante que se conozca que el ejido de Felipe Carrillo Puerto tiene como 100 mil hectáreas —todo esto es el ejido— y llega a los límites de Tulum, del municipio de Tulum, y el nuevo aeropuerto de Tulum está en tierras ejidales de Felipe Carrillo Puerto.
Y los compañeros indígenas, campesinos del ejido de Felipe Carrillo Puerto se portaron a la altura de las circunstancias, nos ayudaron para llegar a un acuerdo con ellos sobre ese terreno, que va a estar en Carrillo Puerto, el nuevo aeropuerto que vamos a inaugurar en diciembre, porque ya va en un 50 por ciento de avance, en diciembre de este año inauguramos ese aeropuerto internacional —este, aquí en esta puntita, aquí está el aeropuerto— para llegar a Tulum.
Aquí se está habilitando una reserva, es el parque de El Jaguar, como tres mil hectáreas, y se está ordenando todo el desarrollo turístico.
Mira este, Akumal, que es también antiguo, este lo quemó y reprimió a la comunidad maya el entonces coronel Victoriano Huerta, y por eso, por esa represión aquí en Akumal, lo ascendieron a general, el que después se convertiría en el que ordenó el asesinato del presidente Madero cuando el golpe de Estado.
Entonces, en la historia de los mayas, como la historia de los yaquis y de muchos pueblos originarios, es la historia de la represión, del exterminio, por quitarles las tierras, por quitarles las aguas, y por eso la resistencia.
¿Quiénes han defendido a los mayas?
Pues muchos, desde luego los propios mayas, pero también ha habido gobernantes revolucionarios.
 Sí, eso después. Javier Rojo Gómez fue gobernador del territorio de Quintana Roo, pero después.
Don Javier era un hombre recto, revolucionario, importante, pero más importante todavía que don Javier fue Felipe Carrillo Puerto, que estuvo con Zapata en la lucha, en Morelos, y luego se fue a Yucatán, su estado natal, y llevó a cabo un movimiento revolucionario de avanzada en favor del pueblo, por eso lo asesinaron. Y se dice que cuando le piden que exprese sus últimas palabras, antes de que lo fusilaran, dijo: ‘Les encargo a los mayas’. Entonces, por eso y por otras cosas, el año próximo, como cada año lo dedicamos a un héroe, ya se dedicó a Emiliano Zapata un año, este es el año de Francisco Villa, ya se dedicó un año a Flores Magón, a Ricardo Flores Magón, a Leona Vicario, el año que vienen, el último año del gobierno que encabezo, va a ser el año, es mi propuesta, Felipe Carrillo Puerto, el 2024.
Ya me extendí mucho. Pero Mara se va a ser cargo de atenderte para tu texto, el documental, y es muy importante la historia.
 Y el plan de justicia indígena. Vamos a mostrar, hoy íbamos a hacer algo de eso, pero por cuestiones de tiempo decidimos que como en dos semanas se va a hacer un informe sobre todos los Programas de Bienestar que se están llevando a cabo en los estados de Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, en donde se está construyendo el Tren Maya y las obras que faltan, que vamos a concluir, todo relacionado con el plan de justicia básicamente.
En dos o tres semanas, porque hoy se expuso lo que es el tramo 4, el próximo lunes el tramo 5, luego el 6 y el 7 que va de Tulum hasta Chetumal precisamente, y luego lo que vamos a hacer es la presentación de todo el plan económico, social, cultural, de los cuatro, cinco estados del Tren Maya. Eso es lo que puedo comentarte. Para entonces, si quieres regresar, puedes venir.
 Bueno, eso lo vemos después.
 Sí, se va a seguir viendo con la gobernadora, con María Luis Albores, de lo que planteaste, sobre el manejo de la reserva; y con la presidenta municipal, que se ha portado muy bien, nos ha ayudado en todo. Y yo estoy allá pendiente, voy cada 15 días y voy a seguir ahí.
 Con Mara, con la gobernadora, con María Luisa Albores, con las dos.
 Sí.
 Sí.
 Sí, es que ha habido mucha simulación. Por ejemplo, la zona de reserva —pon de nuevo el mapa, el plano— es esta, pero aquí arriba… Baja un poco. No, por aquí.
Por aquí está Punta Pájaro. Ah, acá, sí, Bueno, acá está Punta Pájaro.
 Sí, eso es lo que iba yo a decir. Ahí no es reserva y ahí hay aeropuerto, ahí es zona de descanso.
Ahora que está muy participativo el expresidente Fox, sí, ahí iba a vacacionar, así es, desde que resultó presidente, era todavía presidente electo y allá iba en avión, y se pasaba allá bastante tiempo porque su amigo Roberto Hernández lo atendía muy bien.
Entonces, tiene que haber justicia nada más, nada más. Antes se permitían todas esas cosas, ahora ya no, ahora ya México es de todos. México no es país de un solo hombre o de un grupo de potentados, es el pueblo de México, nuestra patria, nuestro país.
Entonces, todo esto lo estamos viendo y vamos a continuar.
Bueno. Judith Sánchez.
 Sí, en julio.
 Pues no quiero hablar mucho de eso, de ninguno de los temas.
En general ya conocen mi opinión, los conservadores, incluida la señora Xóchitl Gálvez, pues han estado en contra siempre de nosotros y han estado siempre en contra de la mayoría del pueblo, de los pobres, de los desposeídos, siempre.
Y antes, cuando ellos dominaban, mandaban, todo lo destinaban a los de arriba, el presupuesto. Permitían que se robaran los bienes de la nación, los bienes del pueblo, para entregarlos a una oligarquía, a una minoría rapaz, que era la que se sentía la dueña de México.
Y lo poco que se daba a los pobres le llamaban de manera despectiva populismo, paternalismo. Y es una mentalidad conservadora, ladina, que viene de atrás, es una mentalidad porfirista de cuando había esclavos, cuando había peones, cuando existían las haciendas, y en eso no han cambiado, siguen siendo clasistas, muy racistas.
Entonces, pensamos distinto, nosotros lo que estamos haciendo es destinar el presupuesto, ayudar a la gente, sobre todo a los más necesitados, y eso no les gusta.
Y como ya el pueblo despertó, está consciente y está empoderado, y ya hay una auténtica democracia, que no existía porque prevalecía una aristocracia; más que nada, en términos aristotélicos, una oligarquía, que significa el gobierno de los ricos y para los ricos. Como eso ya no existe y ya no pueden simular, pues están muy molestos.
Todos los Programas de Bienestar cuestionados por los conservadores. Y son tan cínicos —porque esa es la doctrina de los conservadores, la hipocresía, esa es su verdadera doctrina— que se atreven a decir, por ejemplo, Fox que él creó el programa de la pensión a los adultos mayores, cuando él, al contrario, estuvo en contra. Cuando yo planteé que íbamos a entregar a los apoyos a los adultos mayores, que era yo jefe de Gobierno, él salió a decir que no estaba de acuerdo, que lo que se tenía que hacer era poner a trabajar a los adultos mayores, como si no hubiese trabajado el adulto mayor toda la vida y mereciera vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia. Pero ahora resulta, porque así son, cinicazos, que él fue el que creó programa de los adultos mayores.
Por si fuese poco, hay constancia. ¿Por qué no pones de nuevo lo que dijo en su momento? Una de las tantas veces que se manifestó en contra.
¿Y por qué digo que el bloque conservador al que pertenece la señora Xóchitl Gálvez está en contra de los apoyos a la gente humilde, a la gente pobre y está en contra de la pensión a los adultos mayores?
Porque votaron en contra en la Cámara de Diputados, en contra de que se convirtiera en un derecho la pensión a los adultos mayores.
Ahora les voy a dar el número de votos, cómo votó el PAN hace relativamente poco, hace dos años, cuando quisimos establecer en el artículo cuarto, y lo logramos, el que la pensión es un derecho, y al elevar a rango constitucional este derecho ya, esté quien esté en la Presidencia, tienen que seguir entregando la pensión. Además, logramos que en un transitorio de la Constitución se estableciera de que año con año tiene que aumentar la pensión, por eso he dicho que para enero va a aumentar la pensión de adultos mayores 25 por ciento, y esto yo sé que les molesta muchísimo, por su hipocresía.
 No, que hagan sus manifestaciones, porque ellos lo que están haciendo ni siquiera es propaganda, es publicidad.
 Se hacen los trámites legales correspondientes.
 Sí, sí, sí, pero quiere ser candidata, no sé, a jefa de Gobierno, a la Presidencia.
 Jefa de gobierno. Allá que se vaya, a donde viven los fifís, y ellos van a votar por ella, segurísimo.
 Pues yo creo que sí. Pero eso es todo.
Y Fox pues no está exacto. Ya lleva tiempo, ¿no? Pues con actitudes, con calenturas, con planteamientos sin fundamento; por eso digo: no está exacto. Quedó muy molesto, entre otras cosas, porque ya no tiene la pensión.
Además, yo no sé cómo logró engañar a tanta gente, y qué pena ajena. Imagínese, hablar de un cambio ‘y con Salinitas ni al baño’, ‘y cuando yo llegue a la Presidencia voy a enjuiciar a Salinas y a toda su familia’.
Y, lo mismo, estamos hablando de Roberto Hernández, que vendió Banamex porque le recomendó al secretario de Hacienda a Fox, a Francisco Gil, que había trabajado con Roberto Hernández, y ese fue nombrado secretario de Hacienda. Porque iba a haber un cambio, ¿no? Ya Francisco Gil había estado de subsecretario de Hacienda con Carlos Salinas de Gortari.
Entonces, ¿qué es lo primero que hacen?, ¿cuál es la primera operación que se lleva a cabo? Vender Banamex a Citigroup sin pagar un centavo de impuestos, y muchas otras cosas de incongruencia.
Por ejemplo, con un oportunismo ramplón, hay la elección del 12 y Fox no vota por la candidata de su partido, no llama a votar por la candidata del PAN, Josefina Vázquez Mota, llama a votar por Peña Nieto. Eso es lo que los tiene muy debilitados políticamente.
Entonces, en la desesperación, pues ahora amparos, todo un desfiguro para querer avanzar.
¿No tienes ahí a Fox?
 Regresa ese último, que no lo… Está muy rápido. ¿No tiene qué? Viabilidad.
 Y ahora resulta… Ah, ¿por qué no pones cómo votaron hace dos años en la Cámara de Diputados?
Reforma al artículo cuarto constitucional:
‘El 10 de marzo de 2020 la Cámara de Diputados aprobó en lo particular modificaciones al dictamen que reforma el artículo cuarto constitucional, el cual tiene como propósito establecer que el Estado garantizará la entrega de apoyos económicos a la población que tenga discapacidad permanente, a las personas mayores de 68 años, a las y los estudiantes en condiciones de pobreza y se garantizarán servicios de salud a quienes carecen de seguridad social.’
Aquí ya incluso bajamos de 68 ya a 65, y antes que yo me vaya voy a enviar una reforma para dos cosas: que el apoyo económico a discapacidad sea universal y que el apoyo a adultos mayores baje a 65 años; porque ya lo estamos haciendo, pero quiero que quede en la Constitución.
Se emitieron 335 votos a favor, 54 en contra y cuatro abstenciones. Todos los votos en contra, 46, del PAN, todos. No los voy a leer, ahí nada más.
Entonces, ¿qué es lo que quieren? Cada quien tiene su proyecto. Es que antes simulaban, y ahora ya no hay margen para eso. Como decía, Juan Álvarez: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’.
Entonces, son tiempos de definición y ellos lo que están haciendo es sacar el cobre, expresar lo que antes se guardaban por hipocresía, porque en esencia no quieren al pueblo, no le tienen amor al pueblo, porque son muy egoístas y muy corruptos.
 Sí, cuando ya se presenten formalmente las renuncias. Se ha anunciado que hoy.
 De Relaciones Exteriores, y yo pienso que esta semana vamos a dar a conocer quién va a sustituir a Marcelo Ebrard. Y también esta semana seguramente va a presentar su renuncia el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández. Los dos, muy buenos servidores públicos que ahora van a participar.
Y seguramente la jefa de Gobierno va a hacer lo propio, el coordinador de los senadores Ricardo Monreal.
 Sí. S lo apoya su partido para participar, pues va a pedir licencia. En este caso, no sé. Es renuncia lo que se está planteando.
 Bueno, decirle a toda la gente que no hay nada que temer, que nosotros actuamos de manera responsable, que vamos hacia una mejor atención médica, es decir, atención médica de calidad, universal, es decir, a todos, sin que falten medicamentos, médicos, especialistas, y que vamos a seguir protegiendo a todos los enfermos.
Y en el caso de las normas a las que se menciona, es un asunto que lo han querido hacer grande los mercaderes de la medicina. Hay verdaderas mafias en todo lo relacionado con el sector médico, no sólo en México, en el mundo, son intereses muy poderosos los de los laboratorios, los que trafican con las enfermedades, con el dolor de la gente.
Entonces, no queremos que haya corrupción en nada. No engañamos a nadie, desde hace años y en la campaña yo repetía, repetía y repetía que el plan se podía resumir, el plan nuestro, se podía resumir en una frase: desterrar la corrupción, y es lo que estamos haciendo.
Sin embargo, como era un monstruo de muchos tentáculos, sólo lo relacionado con el manejo de la salud, pues todavía no terminamos de limpiar. Fíjense cuánto tiempo llevamos, cuánto tiempo nos llevó poder comprar los medicamentos para resolver el problema del abasto en el país, porque era un monopolio manejado por políticos corruptos, traficantes de influencias y medios de manipulación, todo lo relacionado con medicamentos.
Un día, ya cuando se tenga más avance, les vamos a hacer el diagnóstico, hablando en términos médicos, de cómo dejaron el Issste. Lo saquearon por completo, lo dejaron como un cascarón, todo subrogado, hasta las ambulancias contratadas a empresas, desde luego los análisis clínicos, las instalaciones eléctricas, todos los equipos rentados. Ahora estamos como nacionalizando, regresando al Issste a lo público, para mejorar el servicio a maestros, a trabajadores al servicio del Estado, ahí estamos avanzando.
Vergüenza les debería de dar, sobre todo a los de los medios de manipulación que están metidos en el trafique, que son los que difunden, magnifican, todo esto de las normas, como si ya se van a quedar las mujeres que lamentablemente padecen de cáncer de mama sin atención.
Miren, cuando fui jefe de Gobierno fui el primero en atender toda la prevención para el cáncer de mama, compramos equipos, como tráileres, los convertimos en centros de diagnóstico, y se iba, con los camiones, a todas las colonias a hacer mastografías para prevenir, porque eso es lo más importante, la prevención. Lo hicimos con una fundación, Fucam. Estoy hablando de hace 20 años. ¿Dónde estaban estos que supuestamente les preocupa mucho lo del cáncer de mama?
En el tiempo que fui jefe de Gobierno se creó una clínica para atender el cáncer de mama. Primero lo preventivo y luego ya las operaciones, y esto lo hacemos haciendo ahora a nivel nacional.
 Sí, desde luego. Y no sé si se hayan eliminado, es que en todo hay negocio, alguien tenía el negocio, o tiene el negocio, y lucran, y eso ya no lo podemos permitir. Tenemos que limpiar de corrupción el país, porque eso es lo que más daña.
Hay que moralizar a México, hay que purificar la vida pública del país, pero pues tenemos que enfrentar todos estos intereses.
Es como cuando nos critican que porque no hay un fideicomiso. ¿Qué ha pasado con los fideicomisos que había? O sea, ¿quién se ha quedado son ser atendido? Nada. Imagínense cuánto nos ahorramos, como 100 mil millones para becas, para la pensión a adultos mayores, para ayudar a los más pobres.
 Sí, se va a presentar un reporte en su momento, pero a veces yo no le doy mucha importancia, aunque dicen mis adversarios: ‘No le importa atender a las mujeres que lamentablemente padecen de cáncer, ya lo dijo’. No, lo que no quiero es hacerles el caldo gordo a los corruptos.
No es que no quiera yo tratar el tema, es que aquí vienen y me preguntan pues para eso, para que sigan las comentaristas de radio, de televisión, en los periódicos, donde hay intereses, pensando que con eso se van a proteger y que yo voy a dar un paso atrás. No, no tolero la corrupción, es cero corrupción.
Y ofrezco disculpas por actuar de esta manera; no me van a hacer cambiar nada más por las críticas. Ahora, si fuese un asunto justo, claro que sí, pero lo que estoy viendo es que no tienen llenadera. Ya robaron mucho, ya dejen de robar; no tú, sino los…
 Sí, pero no sólo son los pacientes, porque eso es lo otro, así decían de los niños y de los papás, del cáncer. No, no, no, son los intereses, son los zopilotes.
Entonces, los pacientes, no, claro que estamos atentos a los pacientes y a todo el que necesita nuestro apoyo, pero detrás de eso están quienes medraban, quienes robaban, quienes saqueaban. Me he cansado de decirlo y no lo difunden ustedes, no lo difunden, no hacen un análisis de quiénes eran los que vendían las medicinas a precios elevadísimos, quiénes eran los 10 que más medicinas vendían al gobierno, le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año, quiénes eran, cuáles eran sus relaciones políticas, con qué medios de información estaban vinculados.
No han hecho el estudio, no han ido a preguntarle a Roberto Madrazo si tenía algo que ver con la venta de medicinas, no le han ido a preguntar a Carlos Loret de Mola si recibía dinero de los que vendían medicinas al gobierno. Yo lo tengo que estar haciendo desde aquí, ya hasta me da pena porque van a pensar que es asunto personal. No, no es nada personal, es: vamos a hacer la vida pública cada vez más pública.
Y no se trata de tirar la piedra y esconder la mano y mandarles no a ustedes, sino a algunos periodistas o conductores de radio o conductores de televisión, porque claro que los de arriba marcan la línea editorial, si: ‘Nos pidió que hiciéramos una investigación para ver si Roberto Madrazo está vinculado con la venta de medicamentos y que se preguntara en los estados si tenía contratos con algunos gobernadores, también nos pidió que se investigara si Loret de Mola pidió publicidad a quienes vendían medicamentos a los gobiernos estatales’. Ustedes lo pueden escribir, pero hay en los medios un departamento de corte y confección, de censura, y ahí la tijera: ‘No pasa, no se difunde’. Ya van a ver, vamos a ver todos.
Y que conste que no estoy pendiente, porque tengo que trabajar mucho, este fin de semana fuimos a las huastecas, viernes, sábado, domingo. Estuvimos en la Huasteca potosina; Tamuín, que estamos viendo la posibilidad de ampliar la pista para que aterricen aviones grandes, porque es una región con mucho potencial turístico, cultural.
Estuvimos en Valles. Estamos construyendo la nueva carretera, porque se está ampliando, de Valles a Tamazunchale, se está ampliando a cuatro carriles. Es una inversión de 10 mil millones de pesos. Pero no concesión, no de paga; presupuesto público. Y necesitamos terminarla en marzo, nos faltan… Tenemos 30 terminados, 30 que están en proceso y 30 por iniciar, hasta Tamazunchale.
Ese mismo viernes tuvimos en Xilitla una reunión con comunidades con todos los pueblos, Xilitla, pueblo mágico, yo digo místico, bellísima. Ahí dormimos.
Luego, al día siguiente, el sábado, Tamazunchale, también San Luis Potosí. Mucha gente de comunidades indígenas y, lo mismo, la gente muy contenta, mucho, mucho muy contenta.
Luego, Huejutla, el corazón de la Huasteca hidalguense. También, mucha gente.
Y luego, todavía el sábado por la tarde, ya noche, Álamo, Veracruz. También como 10 mil personas de todas las comunidades, informando, informando sobre lo que se está haciendo.
Y al día siguiente, ayer, Huachinango.
Entonces, pues tengo que ocuparme de que se siga avanzando con todos los programas. Vamos muy bien.
Pero les decía, no estoy pendiente, pero tengo un instinto certero. Ahora vamos a dar a conocer cómo se comportaron los medios, sobre todo los programas de radio. Quedamos en hacerlo con los de ACIR, pero no, porque ¿para qué le cargamos a uno sólo?, vamos a hacer un repaso.
 Luego, luego. Pueden ser impresos, pero ahí ¿para qué? No, igual en la radio, va a ver.
Es sencillo, hay empresas que se dedican a eso, a ver cuántas notas, cuántas positivas, cuántas negativas y cuántas neutrales o informativas, ahí nos vamos a dar cuenta, y todos, para no dejarnos manipular, intoxicar por los medios de manipulación, porque, la verdad, aturden y llegan a confundir, porque es Goebbels a toda su intensidad: la mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Entonces, así te contesto todo esto de los asuntos que nuestros adversarios lanzan.
Hace poco también acusaban al gobierno de la ciudad de que unas despensas, también pensando que es el tiempo de antes— que iban a Turquía se habían desviado, se las habían robado, y ya se demostró que es falso, pero los que manejaron esto, todos los conservadores, políticos, periodistas, estos vendidos o alquilados, y adversarios nuestros, eso es lo que se llama ‘nado sincronizado’.
O sea, antes eran los boletines en la época del autoritarismo, se hacía un boletín. Todavía a nosotros nos tocó ver que ni le cambiaban al texto que les enviaban de Gobernación o de Presidencia, y salía en Reforma igual, y en El Universal igual, y en Excélsior igual, y en cualquier otro —que se nos olvidan los nombres— igual, no le cambiaban, pero ni una coma, o sea, no lo revolcaban, pues, el mismo. Entonces, ahora no, ahora es todo el equipo de Claudio X. González que lanza todo esto, y ahí van a difundir.
Se equivocaron cuando la elección en el Estado de México porque mandaron… Eso lo supe después, porque aquí pues se sabe todo y llega toda la información. No hay espionaje, pero sí hay inteligencia. Hicieron una encuesta de salida como a las 10:00 de la mañana, 11:00, 12:00, en donde iba arriba la señora de… es decir, de la oposición, y corrió, la difundieron, y por eso el señor Alazraki y todos a las 12:00 del día ya echando las campanas al vuelo. Pero así, nado sincronizado todos, los engañan.
Y hay algunos que pueden decir cualquier cosa y no les importa, porque no tienen vergüenza, son cinicazos, ¿no?, que pueden decir una mentira y otra y otra y otra, y la moral para ellos es un árbol que da moras, nada más que la gente se da cuenta de todo.
Adelante.
 Sí, Rosa Icela Rodríguez va a atenderlo y nos va a informar cómo está la situación.
Y cada jueves, ¿no?, o martes, martes, cada 15 días vamos a estar informando sobre seguridad y cero impunidad, y sobre el comportamiento de jueces, cada 15 días, así lo hacemos, y este caso lo vamos a tratar ahí el martes próximo, vamos a explicar.
Vamos a usar un mecanismo en dos sentidos:
Para atemperar, controlar la corrupción que está desatada en el Poder Judicial, la actitud de jueces, magistrados, ministros, en general. Primero, vamos a dar a conocer aquí los casos.
Les comentaba yo de una juez que la adoptó el periódico Reforma, ¿no?, por lo mismo, pero la juez, con todo respeto, emitió una orden de libertad a un presunto homicida, pero el distintivo es que dio una hora de plazo para liberarlo, eso es récord, hasta donde yo sé, porque no es las 72 horas, bueno, 24 horas, no, una hora. Y resultó que la persona tenía otros delitos, y salió, pero lo tuvieron que detener por otros delitos. Entonces, eso se va a dar a conocer.
Y lo que tú estás planteando, si actuaron mal los jueces, lo mismo. Y además hay en el Código Penal establecidas sanciones para quien no, siendo autoridad, cumple con la impartición de justicia. Vamos a presentar denuncia a la fiscalía, aunque después va a caer en manos de juez y es posible que, como es un gremio, se protejan y haya impunidad, pero no queremos ser encubridores, ni cómplices, que no quede por nosotros, porque si no, ¿cómo le hacemos, si es que les dieron manga ancha con la justificación de que son autónomos?, ¿autónomos de quién?, autónomos del pueblo, autónomos para no impartir justicia, autónomos para robar.
Entonces, la impunidad no se debe de otorgar a nadie, aprovechando que me preguntas.
Vamos con Miguel Ángel.
 Es muy importante. No puedo hablar de los candidatos, ayer se acordó que el presidente de la República no puede estar a favor ni en contra de ninguno de los que aspiran a ser coordinadores, coordinadores de la transformación, coordinador o coordinadores de la transformación, no puedo hablar de eso.
Me parece —no sólo en este caso, sino en todos— que es importante la unidad, que el bloque conservador se una, es importante que todos se unan, y que defiendan un proyecto, un ideal, una doctrina, que hagan a un lado el pragmatismo, la búsqueda del poder por el poder, que sólo les interesen los cargos: ‘Yo quiero ser pluri’, ‘yo quiero ser diputado, quiero ser senador, quiero ser presidente, quiero ser presidenta’. No, los ideales, no le hace que sean ideales conservadores, pero que defiendan un proyecto, por lo que creen, porque si no es así es pura ambición personal, es politiquería.
Y lo mismo en el flanco izquierdo, defender la transformación, que es defender al pueblo, que es no permitir el clasismo, el racismo, la discriminación, no permitir la corrupción, que no regresen los fueros, los privilegios, que no se apueste a vivir en un país con una monstruosa desigualdad económica y social, que México sea de todos. Esos son ideales, son principios, el no mentir, no robar, no traicionar al pueblo; entonces, eso es que se tiene que poner por delante y no el interés personal por legítimo que sea y, eso de un lado —repito— o de otro.
Entonces qué bien que ayer, me informaron, que, por unanimidad, es decir, todos aprobaron las reglas. Ojalá así suceda en el flanco derecho, que definan las reglas, que todos puedan ahí participar.
Y no les voy a cobrar derecho de autor si deciden utilizar la encuesta, no; se los concedo, el derecho de autor, aunque no lo tengan en sus estatutos de sus partidos. Además, son libres, lo pueden usar.
Pero ojalá, ¿no?, y se agrupen, se unifiquen y sobre todo que definan un proyecto, porque tanto para la derecha como para la izquierda lo peor son los bandazos. Hay que anclarnos en lo que somos, no zigzaguear: somos esto, esto soy, y como dicen allá en mi pueblo o allá en el sureste, se usa mucho eso: Esto soy. ¿Vas a querer o no vas a querer? Lo demás no me interesa’.
Pero sí, nada de la simulación, la demagogia, que de repente se convierten en feministas y no lo son, de repente se convierten en ambientalistas y no lo son, de repente se convierten en defensores de derechos humanos y no lo son, ellos son muy partidarios de la mano dura, son autoritarios, fachos.
Pero sí son partidarios de la mano dura, eso, externarlo. Como se decía antes, ¿saben?, se ponían frente a las cámaras y: ‘No me va a temblar la mano, la ley es la ley’, definiciones claras. La gente entiende muy bien y sabe la gente lo que quiere y lo que no quiere.
Entonces, yo creo que sí fue muy bueno lo ayer, y ojalá y así siga sucediendo con el bloque conservador y con otros que puedan participar, todos los que quieran participar, es un derecho constitucional votar y ser votado. Entonces, ojalá y salgan adelante, pero que ya no simulen.
¿Se acuerdan que hubo un tiempo en que se habló de los candidatos independientes? ¿Se acuerdan cuántos independientes salieron? Salían independientes como hongos después de la lluvia, aparecían. ¿Independientes de quién?, independientes del pueblo, no del poder. Los mandaban para mediatizar nuestro movimiento, para que no avanzáramos.
Y el discurso también, ¿no?, muy ramplón: ‘Todos son iguales, todos los partidos son iguales, todos los partidos, aquí no hay más que los independientes’, pero llevaba jiribilla todo eso.
Pero cuánto tiempo engañaron con eso y con el cambio, hasta desgastaron el cambio, la palabra, el concepto ‘cambio’. Nosotros le tuvimos que poner para usarlo, porque es un concepto importante, es ‘transformación’, ‘cambio’; entonces, para no dejarlo de usar le agregamos ‘cambio verdadero’, porque lo otro era simulación, gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, que fue lo que se padeció en el 2000 cuando engañaron a mucha gente de que iba a haber cambios. No lo voy a decir en términos populares, porque va a parecer grosero, pero fue lo mismo.
Entonces, sí es importante lo de la unidad y es importante que se defienda el proyecto.
Por eso también la lealtad es otro término, que se debe de analizar a profundidad. Porque la lealtad en política, a los hombres, a las mujeres, es relativo, no es de verdad. La lealtad que es auténtica es la lealtad al proyecto, que nos una, que actuemos unidos, leales, a un proyecto, no a una persona hombre o mujer. Porque esa lealtad, además es de mentira y muchas veces es lambisconería, abyección, esos que están ahí de zalameros mientras se tiene el cargo o el encargo; ya cuando no se tiene el cargo o el encargo ya se acabó, así era la vieja política.
Hablando de destapes y de cargadas, estaba yo recordando de que Miguel Reyes Razo habló de cómo todos estaban a favor la llamada clase política de Moya Palencia, que era secretario de Gobernación, y de repente López Portillo, cómo Moya Palencia dice: ‘El mejor es López Portillo’. Y creo que, con todo, lo mandaron de embajador o le dieron un cargo; pero a Echeverría, que había estudiado con López Portillo y que lo puso, lo mandó López Portillo de embajador a las Islas Fiyis. Entonces, busquen un mapamundi y con una lupa vean dónde están las Islas Fiyis.
Entonces, no se debe de estar pensando en ese tipo de lealtades. La lealtad es a los ideales, es a los principios, es al pueblo.
Antes en el argot de la política tradicional se decía: ‘Somos amigos hasta que no competimos por el mismo cargo’. Eso ya no aplica ahora, ya eso se superó.
Pero la unidad es importantísima, importantísima para que salgamos bien como país como nación. Además, van muy bien las cosas, va muy bien la economía, hay gobernabilidad, hay paz social, sobre todo bienestar, felicidad en el pueblo.
¿Se acuerdan que se hablaba hace seis años del malhumor, que había un malhumor social? Ya no existe eso, ahora no hay un malhumor social, la gente está contenta, y lo acabo de constatar de nuevo el fin de semana, tardábamos para llegar a los actos porque en toda la carretera, gente, gente, gente, con mucho cariño, y muy contenta, mucho muy contenta, en todos lados, y es reciproco, amor con amor se paga.
Entonces, sí hay que continuar con eso, que la gente mantenga su alegría, su eléctrica alegría, que ayuda mucho al país.
Y está muy bien México, nuestro querido México, muy bien en el concierto de las naciones, y en lo interno.
Entonces, cómo se va a pensar en lo personal, si se tiene que poner por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación, y eso se está entendiendo muy bien. Y va muy bien todo.
Y estamos ya en estos procesos. A mí me queda pues un año, menos, para que se elija al presidente, la presidenta, que ya va a estar como presidenta, presidente electo.
 No, no, no, ya lo contesté, no, yo ya me jubilo, ya.
Miren, yo les voy a querer ver a ustedes todo el tiempo, todo el tiempo, todo el tiempo. La verdad, que sí los voy a extrañar, y al pueblo mucho más, mucho más, mucho más, pero van a estar en mi corazón, los voy a llevar prendidos en mi corazón, nada más, nada más, nada más, porque me separo de la actividad pública política. Así, de corto, de tajo.
 No, es que yo ya termino.
 Ah, no, tengo que trabajar muchísimo para no dejar ninguna obra inconclusa, tengo mucho trabajo y voy a concluir la tarea de dejar bien establecidas las bases para la transformación.
Ya hemos avanzado mucho, pero falta, ya como está la gente, lo principal, que es el cambio de mentalidad, los resultados de la revolución de las consciencias, como está el pueblo de México politizado ya hasta me podría ir, pero falta, sobre todo que se consoliden los Programas de Bienestar y se terminen las obras para irme tranquilo, sobre todo con mi consciencia, que es mi tribunal mi consciencia.
Y también, eso espero y eso lo deseo, que, con suerte, por decisión de la naturaleza, del Creador, pueda yo terminar como vamos hasta ahora.
 Ya lo dije, como quien contribuyó en el proceso de transformación de México, junto con millones de mexicanos.
 Sí.
 Mire, como la vida pública tiene que ser cada vez más pública y no tenemos nada que ocultar, ni nada de ‘tapadismo’ y misterios, mañana voy a tener una reunión con todo el gabinete.
 Como a las 11:00, 12:00, no sé exactamente, pero es una reunión con todo el gabinete ampliado. Además, aprovecho para invitarlos, porque a todos se les está invitando, pero no vaya a suceder de que alguien no asista o no se entere.
Y lo que voy a hacer es, pues agradecerles mucho por todo lo que están haciendo, porque primero el pueblo —con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada—, eso hay que tenerlo claro. No se puede transformar sin el pueblo; no se puede transformar con la oligarquía, no se puede transformar con los medios de información, no se puede transformar con los intelectuales orgánicos, no, no, no. Se transforma con el pueblo. El pueblo es el motor del cambio, el pueblo es el que sostiene.
A mí me han sacado a flote la gente, el pueblo.
Cuando el desafuero ¿quién me sacó adelante? El pueblo, que es mucha pieza; no fueron los medios, no fueron los potentados, fue el pueblo el que me sacó adelante.
Gané la elección de jefe de Gobierno por el pueblo, por los más pobres de esta ciudad, Iztapalapa, y de las colonias, de los barrios más pobres.
¿Y cómo ganamos la Presidencia?
El pueblo, la gente, eso no se debe de olvidar, sobre todo es lección para los jóvenes, que ya dejen de estar pensando que la política se hace en la cúpula, en los restaurantes, desayunando, en las comidas, vinculándose con los políticos tradicionales para poder colarse. No, abajo, con la gente, servirle al pueblo.
Y otra cosa que tienen los conservadores y les falla mucho es que, en su mentalidad de ellos, —y lo saben, ¿eh, yo no digo mentiras— sostienen que el pueblo es malagradecido, ‘no les des nada porque son malagradecidos’. Falso, falso. Por eso no avanzan, el pueblo es lo más solidario que puede haber, el pueblo siempre defiende, protege. Es con el pueblo, eso se debe de tener muy en cuenta.
Pero también se necesita de un equipo de trabajo, mujeres, hombres, con las mismas convicciones. Y yo he contado con un buen equipo que me han ayudado mucho, mujeres, hombres.
Y es el primer gabinete que tiene igual número de hombres que de mujeres, y así va a seguir, así va a seguir, así va a continuar, mitad mujeres, mitad hombres, y el equipo es importantísimo, importantísimo.
Entonces, la reunión de mañana es para decirles: A ver, ¿quieres continuar para terminar o tienes pensado participar como candidata, como candidato? Porque eso también es legítimo; sin embargo, necesito saber, porque ya no se pueden estar dando cambios. Ya aprovechar para saber quiénes van a estar hasta finales de septiembre del año próximo y quiénes van a participar como candidatos al Congreso, gubernaturas o lo que se tenga que elegir. Esto es un ejercicio.
Bueno, ya lo que les iba a decir mañana ya se los dije, entonces ya nada más voy a querer ahí la cartita.
 No, dependiendo. Porque aquí sí, ya el caso de Gobernación y de Relaciones pues tenemos que resolver ya, que son dos secretarías muy importantes, lo más pronto posible. Pero puede ser que, más adelante, vienen otros que quieran participar para gobernadores, gobernadoras y ya cuando menos saber. O sea, ‘yo voy a estar hasta agosto’, ‘yo voy a estar hasta octubre’, que yo ya vaya también pensando en los relevos, porque tenemos que terminar.
Vamos muy bien y hay muy buenos cuadros. Y también los que se quedan, si el pueblo lo decide y vuelve a triunfar el movimiento de transformación, si continúa la transformación de México, si hay pues continuidad con cambio, como van a quedar bien acreditados, pues van a tener posibilidad, si son jóvenes y si lo desean de continuar ayudando.
Porque no es el cargo lo importante, es el encargo. Nosotros tenemos casos, por ejemplo, del ingeniero Cedric, que era subsecretario de Comunicaciones y que pudo, ante la enfermedad del ingeniero Jorge Arganis, ser secretario. Antes de eso, antes de que se tomara la decisión de sustituir al ingeniero al ingeniero Arganis —extraordinario y le deseo que se mejore que está enfermo— si se hubiese quedado él ahí sería secretario, pero le dije: A ver, subsecretaría o encargado sólo de una tarea: terminar la presa y el distrito de riego en Santa María, Sinaloa, y dijo: la presa. Y está en eso.
El caso de Rocío Nahle, secretaria de Energía, pero eso en general es normativo, porque ya nosotros no estamos vendiendo petróleo o, mejor dicho, bloques para la explotación de petróleo, ya no hay Rondas, ya se detuvo la política privatizadora, ya las líneas están trazadas, fue detener, frenar la privatización; entonces pues esa secretaría tiene funciones normativas y ya saben que no se puede licitar nada que signifique privatizar el petróleo, la industria eléctrica, ya está claro, pero sí me podía ayudar, como lo hizo, en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Entonces, es secretaria de Energía, pero lo que a mí más importa es que ella fue la responsable que se construyera la refinería de Dos Bocas, que es estratégica. Y permaneció allá, y allá está todavía, porque este año empezamos ya a producir como… En julio, la primera etapa, y en noviembre-diciembre todo, 340 mil barriles vamos a procesar en esa refinería.
Pero imagínese hacer una refinería en cinco años. ¿En dónde? ¿En qué lugar del mundo? Sólo así, con una responsable.
Entonces, hacia adelante… Eso no había antes, los servidores públicos se habían convertido, en el mejor de los casos, en funcionarios; ahora no, ahora hay esa mística.
Aquí está, por ejemplo, el coronel Blas. ¿Qué tiene a su cargo A ver venga ¿Qué tiene que terminar en diciembre, llueva, truene o relampaguee?
 A ver, explica. ¿Qué va a terminar?
 Y los caminos.
 ¿No te corresponden a ti?
 Sí, pero te falta uno.
 Entonces, hay responsables. O sea, por eso no es cargo, es encargo.
Y ya mañana ya les decimos… Ah, no, no, no, mañana ya les vamos a informar y ya esta semana se va a dar a conocer quiénes son los que van a sustituir, sí, sí.
 Eso es del consejo.
 No, respeto mucho a los finados, no hablemos de los muertos. A veces lo hago, pero ya cuando ha pasado el tiempo y cuando tiene que ver con lo público también.
Me da pena a veces, porque fíjense que quedan los familiares de quienes estuvieron en función pública y muchos familiares son distintos. Así como hay hijos, nietos, de revolucionarios, de gente progresista que se vuelve conservadora, así también hay hijos, hay nietos de conservadores que se vuelven progresistas, porque cada persona debe ser dueña de su destino.
Y los hijos de los famosos no son tan tontos como piensa el vecino ni tan inteligentes como ellos creen. Son seres humanos. Entonces no voy a ahondar sobre ese asunto, lo que sí es que ya vamos a terminar.
Mañana sí, mañana.
 Sí, mañana hablamos de eso.
 Yo creo que es el jueves, que viene la presidenta de la Unión Europea, el jueves, el jueves en la tarde.
 Y lo del INE también, ¿verdad?
 Mañana.
 Sí, pero da tiempo, si ya está resuelto, ya nada más le voy a decir: ya hagan la carta.
 No.
Sara, fuiste a toda la gira, toda la gira del fin de semana. Ejemplar. Le decía yo de que estaba como cuando inició el noble oficio del periodismo. Mañana tú preguntas la primera.