 Buenos días.
Se nos hizo un poco tarde porque se trataron muchos temas en la reunión de la seguridad desde muy temprano, antes de las 6:00. Como ya saben, nos reunimos para ver lo que sucede en todo el país, el parte, el reporte de lo sucedido en las últimas 24 horas y tomar decisiones con el gabinete de seguridad, pero ya estamos aquí.
Hoy va a informar el ingeniero Víctor Villalobos, va a informar sobre la distribución de los fertilizantes en Guerrero, una vez que terminemos la ronda de preguntas y de respuestas dar esta información a todos los guerrerenses y a todo el país.
Es un programa especial que se está aplicando en Guerrero de apoyo con fertilizantes a los productores, pero se venía haciendo lo mismo por parte de las autoridades locales con un método diferente y ahora que es el gobierno federal el que se hace cargo del programa. Como es natural, hay diferencias y también inquietudes, protestas, pero el ingeniero va a explicar cómo vamos.
Lo importante es que se entregan los fertilizantes y que se ayude realmente a la gente, que le llegue el apoyo a la gente, es una de las cosas fundamentales; al parecer una cuestión menor, pero a veces se elaboran planes, se definen proyectos, de destinan recursos para el pueblo, para sectores de la población y todo queda en teoría, todo queda en papeles y al final no les llega el apoyo a la gente o no llega completo, porque hay una serie de intermediarios que manejan estos planes, programas, proyectos sobre todo el presupuesto, y al final o no llega o llega muy poco, llega con moche, con piquete de ojo.
Entonces, lo que queremos es que le llegue completo a la gente el apoyo, sólo con eso estamos incrementando la ayuda al doble, haciendo efectivo el apoyo; es decir, que le llegue a la gente, porque no llegaba, tenemos constancia de eso, mínimo 30 por ciento no llegaba en programas a los beneficiarios directos.
El caso de lo del fertilizante es con ese propósito de que llegue a todos.
Abrimos para preguntas y respuestas.
 A ver, si me formulas de nuevo.
 Sí, desde luego que sí, o sea, hay que ir buscando que se formalice la situación laboral, que no haya trabajadores eventuales o de honorarios, sino que se garantice la permanencia en el trabajo de quienes laboran en una empresa, en el gobierno.
Nosotros tenemos que resolver esto que se padece en el gobierno, hay alrededor de 80 mil trabajadores de la salud contratados por honorarios o de manera eventual. En el caso del sector educativo lo mismo, miles de trabajadores; y en el gobierno en su conjunto.
Entonces, hay que ir regularizando esta situación. Yo tengo el compromiso de hacerlo en el caso de la educación y de la salud, pero hacerlo en el sexenio, no podría hacerlo de la noche a la mañana, pero sí lo vamos a ir resolviendo.
 Sí. Vamos a empezar en el caso de la educación en Michoacán, ya incluso estamos haciendo los censos para saber la situación de los maestros en cada escuela, cuántos maestros hay, cuántos maestros están en la federación, es decir, son maestros federales; cuántos dependen del estado, cuántos realmente existen que sí están trabajando de maestros.
Cuánto ganan, porque no es lo mismo un maestro federal que un maestro del estado, a veces un maestro federal gana más que un maestro estatal, pero el maestro del estado tiene más prestaciones, pueden llegar hasta 90 días de vacaciones.
Entonces ¿cómo homologar eso para tener un sistema único en lo educativo y en la salud?
Es regularizar, ordenar. Esa labor la vamos a llevar a cabo.
En salud es urgente hacerlo. Parte del problema de salud de la falta de atención en centros de salud de la escasez de medicamentos, aparte de la corrupción tiene que ver con la mala administración. En el Seguro Popular hay 100 mil trabajadores y el porcentaje mayor son administrativos, no son médicos, sólo censadores los que se dedican a apuntar a los que van a formar parte del Seguro Popular son 10 mil.
Fue un desastre la manera como se administró en la educación, la salud y siempre se habló más sobre la educación, por eso la llamada reforma educativa y se politizó, pero está peor el sistema de salud, lo dejaron completamente abandonado.
Tenemos que meternos a eso, no tenemos que meternos, ya lo estamos haciendo. Nada más aclarar, nada más que lleva tiempo.
 No es justo, son pocos días, pero todo esto tiene que irse atendiendo poco a poco.
Miren, en 36 años de política neoliberal se empobreció al pueblo de México como nunca y una manera de probarlo, bueno hay varias maneras, pero voy a dar dos datos.
Uno, antes de que se implementara la política neoliberal el salario mínimo alcanzaba para comprar 50, 60 kilos de tortilla y ahora el salario mínimo alcanza para comprar cinco o seis kilos de tortilla. Entonces, que me digan los neoliberales si fue bueno el modelo, si esa política económica hay que continuarla.
Pero otro dato, eso ya lo dije aquí, pero lo voy a repetir, porque es una vergüenza. Ahora que estamos trabajando lo del tema migratorio y que se propone apoyar a Centroamérica, nos encontramos que el salario mínimo en Guatemala, en Honduras y en El Salvador es casi del doble del salario mínimo en México.
Entonces, por eso lo de los días de vacaciones, pues desde luego que están abajo de la media mundial. Entonces, vamos a ir poco a poco mejorando, ya empezamos en el caso del salario, en 36 años no había aumentado el salario como aumentó este año.
Y en el caso de la frontera fue al doble el aumento, pero de todas maneras no se alcanza a recuperar todo lo perdido en el periodo neoliberal.
Vamos a ir poco a poco avanzando. Por eso es que queremos desterrar la corrupción, por eso es que queremos acabar con los lujos en el gobierno, el derroche, el que haya una burocracia dorada, que se tenga que gastar tanto en mantener al gobierno, es un gobierno mantenido y bueno para nada lo que había, totalmente alejado de la gente, alejado del pueblo, divorciado de los ciudadanos.
Imagínense una gente que estaba acostumbrada a ganar 300, 400, 500, 700 mil pesos mensuales y ya no hay esos sueldos. Por eso hasta se amparan, no tardan y nos hacen aquí una manifestación enfrente.
 Es distinto, vamos al sentido común, al juicio práctico.
En la pasada administración no se había dictado orden de aprehensión en contra del exdirector de Pemex; ya se hizo. Que no se ha podido detener, que está prófugo, ya ese es otro asunto, pero sí esto marca la diferencia, no hay impunidad tolerada.
Y sí le tengo confianza al fiscal general.
Creo que es un hombre recto y que no va a proteger a grupos de intereses creados. Ese es mi punto de vista; desde luego quisiéramos todos que se fuese más eficaz en la impartición de justicia, pero son procesos que se tienen que llevar a cabo, no puede haber juicios sumarios, se tienen que garantizar los derechos de los ciudadanos, hasta de los presuntos delincuentes. Es un Estado de derecho, hay procedimientos.
A veces quisiéramos que se simplificaran, que la justicia fuese rápida en la aplicación expedita, pero hay una serie de elementos.
Yo creo que Alejandro Gertz está haciendo una buena labor y vamos a esperar.
 Pues él podría decidir, yo no recomendaría, no me queda, porque es una institución autónoma y tiene que respetarse, no me queda hacer recomendación en este sentido; además, no creo que sea ilegal.
 Sí, eso sí, pero eso le corresponde resolverlo a él.
 Es muy buena tu pregunta.
Hoy precisamente recibí un informe del grupo que se integró, hay un equipo que coordina el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard, que tiene que ver con la Guardia Nacional. Esa es una tarea.
Otra tarea es la de migración. Otra tarea es la de atender con trabajo, con opciones de empleo, con albergues, atención médica, alimentación a migrantes en el sur del país.
Una cuarta tarea es atender en el norte, lo mismo que en el sur para proteger a los migrantes que van a esperar que en Estados Unidos decidan sobre su solicitud de asilo; albergues y ocupación, trabajo.
Y un quinto grupo es el que tiene que ver con las relaciones con los gobiernos, sobre todo con los gobiernos de Centroamérica para trabajar de manera coordinada. Entonces, hay ya equipo.
Hoy precisamente me informaron los integrantes del equipo, aunque no está el secretario de Relaciones Exteriores, ya informaron sobre cómo vamos en esto. Y el encargado en el norte es el subsecretario del Trabajo, Horacio Duarte.
¿No estará todavía Horacio?, a ver si no se ha ido.
Y lo que me informó es que ya empezó a ponerse en comunicación con quienes están atendiendo albergues, que son organizaciones sociales, tienen albergues miembros de la Iglesia católica y hay albergues también del gobierno, pero se están por iniciar la creación de nuevos albergues. Eso fue lo que me informó.
En cuanto al empleo. Está por firmarse, la semana próxima se va a firmar un convenio para que se dé trabajo en empresas maquiladoras a migrantes.
Nos están ofreciendo las empresas maquiladoras del norte del país 40 mil empleos, tienen ellos disposición para recibir a 40 mil migrantes.
Se va a firmar este acuerdo, no va a haber ningún problema legal. Estamos resolviendo para que puedan ser contratados sin necesidad de mucho trámite en su situación laboral.
Todo esto se está viendo, estamos trabajando, están ayudando los gobiernos estatales.
Nada más que esto que tú viste y que es como lo describes, así era durante años, así fue durante años y ahora va a ser distinto.
Esto es nuevo, pero la implementación nos lleva un poco de tiempo. Estamos trabajado aprisa, porque nos implica también destinar recursos.
Ya se están autorizando los fondos para que puedan tenerse recursos en albergues, que no falten los alimentos, los medicamentos, la atención médica y esta coordinación para lograr que se les vaya dando opciones de trabajo en el país.
 Hoy, porque ya se retiró Horacio, de todas maneras va a mandar la información, el informe que nos presentó y hoy te entregamos el informe.
Y sí me dijo que habló, sobre todo con los responsables de los albergues de la Iglesia católica, habló con ellos, porque aquí nos reunimos con miembros del Episcopado, vinieron obispos y ellos tienen una organización de apoyo a migrantes y me pidieron que querían la comunicación con nosotros para ayudar. Eso fue lo que me plantearon.
Y yo le pedí a Horacio Duarte que buscara a los responsables y ya hoy me informó que habló con ellos, que habló también con quienes están atendiendo estos albergues y se va a trabajar de manera coordinada.
Y de todas maneras se te entrega el informe hoy.
 Sí, ya está participando la ONU, nos están ayudando los distintos organismos de Naciones Unidas, están ayudando al Gobierno de México, están participando, desde la Unicef hasta quienes trabajan en la ONU el tema migratorio, estamos trabajando de manera coordinada.
Tengo el informe que ya entregó Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, las cartas a los jefes de Estado y de gobierno, y él va a dar a conocer el texto de estas cartas. Entonces, vamos a esperar, a lo mejor lo hace el día de hoy y ya les entregamos a ustedes el contenido.
 Tenemos que esperar a que se tenga toda la información. Miren, sólo puedo decir que hay un gran respeto hacia el pueblo de México, hacia nuestro país en el mundo, en esto también hemos avanzado, se nos respeta más ahora en todo el mundo.
Los gobiernos de otros países tienen mucho interés en fortalecer las relaciones con México y nosotros estamos en el mismo plan, no ha habido ningún problema en estos preparativos para encuentros internacionales.
Vamos bien y vamos a darles a conocer la carta que, como les adelanté, tiene que ver con el tema migratorio.
 Bueno, sí va a haber mañaneras el próximo lunes, ¿o cómo lo ven ustedes, si vamos a tener el acto? No, ¿verdad?
Vamos a hacer una consulta a mano alzada, a mano alzada. Déjenme que yo pregunte.
A ver ¿hacemos mañanera que levanten la mano el lunes?
Bájenla.
Que levanten la mano los que piensen que, como va a haber información en la tarde, el informe, que nos vemos el martes temprano.
Que levanten la mano los que no. Ya es mayoría.
A ver, abstenciones. Que democracia ésta de mano alzada.
Bueno, pues así quedó, así quedó. Ya nos vemos hasta el martes, pero están invitados, desde luego, para el lunes.
Vamos a informar al pueblo de México y aprovecho para hacer extensiva la invitación a todos los mexicanos.
El lunes a las 5:00 de la tarde en el Zócalo. Va a haber también música, van a estar músicos muy buenos, va a haber un festival artístico, un festival musical desde temprano para que estemos contentos todos.
Y acerca de los costos. Todo es voluntario, todo es participación voluntaria, los músicos no van a cobrar, es aportación, y van a participar músicos de la Secretaría de la Defensa, que son muy buenos, de la Secretaría de Marina y otros que no van a cobrar y muy buenos.
 No, no tengo información. Puede ser que se tengan que pagar las instalaciones de, ¿cómo se llama?, el templete, el sonido, o sea, eso se tiene que pagar, pero no sé cuánto haya costado.
 Ah, estuvo muy bien ayer.
Si ustedes se acuerdan, aquí se firmó un acuerdo con tres bancos, los tres extranjeros y fue para que se autorizara un fondo revolvente, que era de cinco mil millones de dólares, se amplió a ocho mil millones de dólares, o no sé si ya eran los ocho mil. Sí, ya eran los ocho mil.
Pero se amplió en el tiempo, era para tres años y se amplió a cinco; es decir, todo el sexenio vamos a tener este fondo de ocho mil millones de dólares.
Y se redujo la tasa que se había pactado, no sé exactamente en cuanto, eso hoy mismo Pemex lo puede informar.
Lo interesante, muy interesante, es que participan en este crédito 20 o 22 bancos y 14 de los 20 bancos más grandes del mundo, entre estos 22 hay 14 que son de los bancos más grandes del mundo.
Nunca se había llevado a cabo una operación de este tipo en la historia del país.
Entonces, ayer vinieron todos los representantes de todos los bancos del mundo y se firmó el convenio. Lo que inició con tres, se amplió a 20, a 22 bancos.
Y nos faltó grabar el evento porque, o no se grabó todo, nada más la intervención de uno de los representantes de un banco, pero fueron muy buenas las intervenciones.
 Por eso, porque todos hablaron de la confianza que tienen en México. Y fue un encuentro muy cordial. Yo les agradecí por darnos la confianza, por confiar en México, por confiar en Pemex, por confiar en el gobierno, y vamos a corresponder, se van a cumplir todos los compromisos.
Todo esto ayuda mucho porque siempre se está haciendo el cuestionamiento en lo económico. Hay unos que están muy molestos, no sé qué les pasa, qué será lo que les está pasando, como diría la canción, y todo lo cuestionan y apuestan a que va a ir mal la economía.
Sale esto ayer, por ejemplo, y al mismo tiempo destacan que nos bajan el pronóstico de crecimiento económico y ahí va; pero cuando se dan estos actos ayuda mucho, porque se demuestra que hay confianza, los bancos no actúan sin información, no toman una decisión así porque les caiga bien el gobierno, cualquier gobierno, ellos saben que está muy bien Pemex. Eso es lo que hemos explicado.
Ellos tienen información que se detuvo la caída en la producción, que se estabiliza la producción en Pemex, que tenemos 22 campos petroleros, que podemos aumentar la producción en Pemex hasta en un millón de barriles diarios, que se ya se contrataron todas las obras para perforar pozos, que a estas alturas ya se está trabajando y que vamos a cumplir con el programa y se va a mejorar la producción petrolera.
Esos son los datos que ellos tienen y tienen buenos informes. Por eso el apoyo.
 Podríamos acelerar el dictamen sobre impacto ambiental, porque depende de la Secretaría del Medio Ambiente, pero la instrucción que di fue de que, aunque se llevaran tiempo, actuaran con mucho cuidado para no dar ningún motivo a los adversarios.
Se había acordado primero que para el día de hoy iba a estar el dictamen sobre impacto ambiental y ayer el secretario del Medio Ambiente me dijo que va avanzando en el dictamen, pero que él consideraba que se requería más tiempo para que se hicieran muy bien las cosas, que son 150 asuntos que se tienen que resolver en este dictamen.
Claro, cuando les dieron el permiso para construir el aeropuerto en el lago de Texcoco no tuvieron problemas, fue fastrack, o sea, ahí le iban a quitar el agua a el lago Nabor Carrillo y no les importó, entregaron el estudio de impacto ambiental para construir el aeropuerto en el lago de Texcoco, pero como se trata de lo nuestro, pues ahora son muy exigentes. Entonces, estamos cuidando eso.
Y sí ha habido una lluvia de amparos porque están muy molestos. Yo los entiendo también, no dan la cara los de arriba, entonces mandan a sus voceros y a sus representantes o a sus cercanos a estar impugnando y por eso esta lluvia de amparos, porque están molestos, enojados.
Imagínense que iban a cobrar por el aeropuerto de Texcoco 300 mil millones de pesos. Eso es lo que estaba estimado, pero si lo hacían como el tren Toluca, Estado de México, que estimaron 30 mil y para terminarlo van a ser como 100 mil, imagínense cómo iba a terminar el aeropuerto, si habían estimado los mismos 300 mil millones.
Ahora sí que como se decía antes, cuando estábamos niños y jugábamos a las canicas, nos iban a ruchar, o sea, pero no sólo era la construcción y el daño ecológico, sino el negocio inmobiliario porque las 600 hectáreas del actual aeropuerto, que lo iban a cerrar, las iban a desarrollar.
Una de las pistas, ya se los he dicho, porque vi el anteproyecto del actual aeropuerto, una de las pistas se iba a convertir en la avenida principal, que iba a llegar hasta el lago de Texcoco, y de lado y lado, centros comerciales, un Santa Fe.
Entonces, ya tenían hecho todo el negocio, pero la gente dijo: ‘No’. Y ahora que se va a resolver el problema, pero se va a resolver en definitiva porque se va a rehabilitar el Aeropuerto de Toluca, que lo dejaron caer de manera deliberada. Ese aeropuerto tenía mucha actividad y lo cerraron prácticamente para saturar el actual aeropuerto y justificar el que se construyera el aeropuerto de Texcoco. Fue una maniobra perversa.
Entonces, hay mucha gente que vive en la Ciudad de México y que le queda más cerca ir a Toluca, que ir al actual aeropuerto. Y ya estamos arreglando lo del Aeropuerto de Toluca y ya se está remodelando el aeropuerto actual. Se va a ampliar el aeropuerto actual no en cuanto a las pistas, pero sí en cuanto a terminales, todo lo que era el Estado Mayor Presidencial, es decir, el Hangar Presidencial, todo eso se va a utilizar para terminales.
Ya se está invirtiendo en reparar el actual aeropuerto, mejorar 80 baños del actual aeropuerto, en ampliar espacios, ya se está trabajando en las pistas, en el área de rodamiento de aviones, se está haciendo tres, cuatro horas al día en la madrugada para no estorbar las operaciones. No hemos tenido problema.
No sé si ustedes se han dado cuenta de que hasta cuando subía uno a un avión decía el piloto: ‘Ofrecemos disculpas por la tardanza, pero el aeropuerto de la Ciudad de México está saturado, no es culpa de la línea’, quizás porque como voy yo ahí, ya no lo he escuchado.
Se esmeraron en eso.
Ahora decidimos hacer al aeropuerto nuevo en Santa Lucía. Lo he dicho cuando mucho 80 mil millones, no 300 mil, 80 mil; y nos queda el aeropuerto de Texcoco, el actual y Santa Lucía.
¿Cuánto nos ahorramos?
Muchísimo y vamos a tener hasta más pistas. Ah, pero como no hicieron su negocio, ahí van los amparos.
A ver ¿por qué se debe de detener la obra en Santa Lucía?, si ya es un aeropuerto, si tiene 50 años operando, si ya es una zona desde el punto de vista ecológico impactada.
¿Por qué son tan estrictos?, si es tierra firme, no es un lago. Los billuyos, ese es el problema, pero vamos a tener paciencia, paciencia, para seguir con este tema.
 Muchas gracias, porque son muchos los que están en contra en los medios, que tú estés a favor, pues equilibra un poco.
 Voy a informar, voy a dar cifras y son oficiales, es decir, es lo que se maneja en todos lados, en México y en el extranjero sobre cifras económicas.
Lo que pasa que sutilmente, ni tan sutil, a veces de manera burda, sólo destacan lo que les conviene y callan como momias lo que no les gusta de nuestro gobierno o de las cosas buenas que hace el gobierno.Pero, bueno, así es esto.
El plan de desarrollo es algo interesante, fíjense que como hubo oposición, incluso creo que hasta salió hoy un manifiesto, a mí me gustaría -¿no tienes un folleto Jesús, del plan de desarrollo?- me gustaría que lo conocieran porque por primera vez en muchos años no se hace un plan de desarrollo así.
¿Cómo se hacían?
A partir de las recetas que enviaban desde el extranjero -todo giraba en torno a la política neoliberal, últimamente eran las llamadas reformas estructurales, así eran los planes de desarrollo-  no se hicieron planes de desarrollo durante muchos años apegados a nuestra realidad, los imponían, era la agenda que imponían desde el extranjero a México.
Y por primera vez se hizo un plan de desarrollo apegado a nuestra realidad, un plan de desarrollo en donde lo central es mencionar que el principal problema de México es la corrupción.
¿Y cómo creen que les va a gustar a los conservadores?, si ahí en ese plan de desarrollo se dice de cómo saquearon al país, pero en esos términos. Aquí adentro en el gobierno -porque también quedan tecnócratas- cuando se presentó el documento: ‘No, es que esto no puede entregarse’, porque tenían una concepción o siguen teniendo distinta.
Entonces, no les gustó, no les gustó que se pusiera en el plan de desarrollo que fue un saqueo todo el periodo neoliberal, no les gustó que se dijera que fue un fracaso la Reforma Energética y las llamadas reformas estructurales, no les gustó que se pudiera en el plan que se agravó el problema de la desigualdad en México.
Dicen: ‘Es que esto no es un plan’. Hoy estaba yo leyendo un manifiesto.
 A ver, ponlo.
Miren cómo empieza.
¿Cómo les va a gustar?
Pero históricamente, miren los temas. Nada más pon el índice.
¿Cuándo un plan de desarrollo trataba estos temas?
Sólo tiene dos antecedentes este plan de desarrollo, el plan sexenal de la campaña presidencial del general Cárdenas y el plan del Partido Liberal de 1906. Es un orgullo. Todo lo demás, revísenlos.
Esto fue lo que nos les gustó, pero ahora que se debate sobre este documento, porque hay muchos que dicen: ‘A ver ¿qué proponen o cuál es el plan alternativo?’. Es este.
Vamos a mandar a hacer ejemplares para difusión popular. En el Fondo de Cultura Económica se están haciendo libros que se están vendiendo en 18 pesos, como nunca, libros muy importantes para lectura de la gente.
Este es un buen documento, buen documento porque da a conocer una nueva política para la transformación del país.
Entonces, este es el tema. Qué bien que lo planteaste, porque hoy creo que viene un manifiesto sobre esto.
Entonces, mi respuesta es que se lea el documento y que después me digan si es o no un plan de desarrollo.
 Bueno, lo del sargazo sostengo lo mismo. Es un problema que se está atendiendo, que se va a resolver, estamos trabajando con ese propósito. Si es algo que se originó por el uso excesivo, sin control de agroquímicos en otros países, eso es lo que sostienen los investigadores.
Y ya se está atendiendo, está trabajando de manera coordinada la Secretaría de Marina con Conacyt y con otras dependencias. De modo que mantengo mi postura. Creo que, en este caso como en otros, hay quienes sacan provecho -ahora sí que a río revuelto, ganancia de pescadores, corruptores, ganancia de corruptores- han querido que se declare alerta por gravedad, alarma, quieren utilizar los fondos que hay para este propósito de manera discrecional y ya eso ya no se puede, ni se va a permitir. Ya les platiqué el otro día de cómo tenían ya montado un negocio para contratar una empresa.
Les hablaba yo, es la misma campaña y son hasta los mismos que querían que sostuviéramos el Fondo de Fomento al Turismo.
¿Ustedes saben cómo se formaba ese fondo?
Se les cobra a los turistas un impuesto, un impuesto cuando ingresan al país; y ese fondo este año es de seis, ocho mil millones de pesos y lo manejaba un fideicomiso; y ese dinero se malversaba, para decirlo amablemente, porque lo otro es decirlo de manera coloquial, se lo clavaban.
Se sintieron afectados cuando se decidió que ese fondo se iba a utilizar para financiar el Tren Maya y de ahí se vino la campaña; pero ahora tenemos hasta elementos de que enviaba el dinero del fondo al extranjero a empresas que manejaban ese fondo supuestamente para entregar publicidad.
Casi los mismos son los que están ahora en la campaña del sargazo. Tienen todo su derecho a expresarse, pero nosotros también tenemos el derecho de réplica y yo tengo que informarle a la población.
Yo tengo que decirle a la población que estamos atendiendo el problema del sargazo y que no es como lo presentan algunos. Acaba de pasar la temporada de vacaciones, me refiero hace relativamente poco Sema Santa, la temporada de más sol.
No hubo disminución de la afluencia turística en Quintana Roo, al contrario, creció la ocupación en hoteles. Tengo la información.
Ah, pero como no pueden decir eso, ayer, antier les comentaba, dicen: ‘Se proyecta, se presume, se piensa, todo indica que la próxima temporada va a haber una disminución en las reservaciones, 20 por ciento’.
Que esperen. Está como el pronóstico de ayer de un banco que nos baja el pronóstico de crecimiento y dice -que es hasta de risa- dice: ‘Es que no les impactó el que no se hayan impuesto aranceles, pero de todas maneras ese impacto se va reflejar’.
Lean el análisis, o sea, casi, casi como diciendo, por psicología va a afectar la llegada de inversión extranjera a México lo de la amenaza de imposición de aranceles.
Entonces, son supuestos, a veces conjeturas, son si acaso técnicos que se creen científicos. Entonces, eso es lo que pasa.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Hoy estuvo Garduño informándonos. Hablaba yo de una reunión que tuvimos con este propósito y nos habló de cómo están los albergues y nada irregular.
Se está trabajando, lo que le comentaba yo al compañero periodista, no se había hecho un trabajo así, estamos empezando, para que haya un registro de migrantes, que no haya maltrato a migrantes, que se respeten los derechos humanos, que al mismo tiempo se ofrezcan opciones de trabajo. Todo eso es un plan.
Además, debemos de tener resultados en dos meses, porque eran tres, pero ya llevamos como uno, cuando se firmó el acuerdo. No, todavía 20 días. Entonces, tenemos que tener resultados, tenemos que dar información a los ciudadanos sobre este tema.
 Yo tengo entendido que sí, pero de todas maneras lo vamos a ver para que no se impida a nadie ingresar.
 ¿Quién?
 No, no, no me planteó eso.
Me imagino, es que anda ocupadísimo, no quiere decir que los diputados no trabajen, pero Garduño sí está trabajando; entonces, a veces tiene uno que optar, porque hay quienes están en la politiquería y se tienen responsabilidades.
Imagínense, toco madera, pero sucede una desgracia mayor con migrantes. Rescatamos ayer a migrantes que estaban a punto de fallecer en la costa de Veracruz; o sea, tenemos la gran responsabilidad de protegerlos, de cuidarlos, de salvarles la vida, mientras otros ahí están en la politiquería.
No me dijo nada, sí tenemos que acudir a todas las comparecencias, es nuestra obligación, pero entiendo que está Garduño aplicado a fondo.
 No hemos analizado esto.
Nosotros vamos a hacer una política exterior no protagónica, no queremos ser candil de calle y oscuridad de la casa. La mejor política exterior es la interior.
Esto no significa que nos vamos a aislar, significa que nos vamos a ajustar a los principios constitucionales, no intervención, autodeterminación de los pueblos, cooperación para el desarrollo, solución pacífica de las controversias, respeto a los derechos humanos.
Hasta ahí.
 No.
 Eso de que se les rescató, se les atendió médicamente, porque estaban muy mal; pero eso lo tenemos, les diría yo a diario.
Imagínense lo que es el traslado de cientos de personas en tráilers, cajas cerradas, los riesgos de asfixia.
Sobre eso estamos -y lo he dicho aquí antes y lo repito- preferimos tenerlos en el sur, es decir, de Tehuantepec hacia la frontera con Guatemala del Istmo, porque ahí tenemos más posibilidades de cuidarlos, de darles posibilidad de trabajo, pero sobre todo de cuidarlos.
Es que el norte, ustedes lo saben, está más complicado, no queremos tragedias como la de San Fernando.
En eso estamos, no es un asunto sencillo, es complejo, y al mismo tiempo garantizando los derechos humanos. Y me gustaría que se analizara el problema en su conjunto, porque a veces se olvidan las causas y se ven nada más los efectos.
No se habla mucho de la crisis en Centroamérica, no sé por qué.
¿Se acuerdan…? No, no lo voy a decir.
Pero tomen también en consideración que México va a seguir manteniendo sus políticas de asilo, de protección a migrantes, lo que queremos es ordenar todo el flujo migratorio y dar opciones de trabajo alternativas y al mismo tiempo mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, que no haya guerra comercial. Eso es lo que buscamos.
Entonces, sí es un tema que se está atendiendo con mucho profesionalismo, con mucha dedicación, de manera humana.
Me voy a ir, ya se queda aquí Víctor con ustedes.
 ¿Cuál recomendación?
 Era inaceptable, inaceptable y es hasta una vergüenza que la Comisión Nacional de Derechos Humanos haya emitido esa recomendación.
Me gustaría que primero conocieran la recomendación y la respuesta, y hablamos después, si les parece, para que se tenga los elementos; pero no podíamos nosotros, precisamente por respeto a los derechos humanos aceptar esa recomendación.
Es como el mundo al revés. Las comisiones de derechos humanos pidiéndonos que violemos derechos humanos. Eso no. Eso no lo vamos a hacer. Recomendaciones para que se defiendan los derechos humanos, hay que cumplirlas, pero no cumplir algo que va en contra de los derechos humanos.
Pero para que no nos queremos así sólo en las generalidades, conozcan la recomendación y la respuesta que estamos dando sobre este tema.
Muy bien.
Entonces, nos vemos el martes.
 Aquí viene Víctor a comparecer.
Nos vemos.
+++++
 Buenos días.
Nos da mucho gusto iniciar la semana con un acto de justicia.
Están aquí las autoridades de dos municipios de Oaxaca que van a recibir el día de hoy apoyos económicos. Son dos municipios muy pobres, marginados del país, que están en Oaxaca y que van a recibir estos apoyos que provienen de la venta de vehículos de lujo de la subasta que se llevó a cabo en Los Pinos y se obtuvieron estos recursos.
Quiero agradecer a la gente que participó en esta subasta, porque no sólo es un asunto comercial, sino también ellos -comprando estos vehículos- contribuyen para que la gente que más lo necesita reciba estos apoyos.
Vamos a entregar estos cheques a las autoridades de los dos municipios de Oaxaca.
Y también se va a dar a conocer que el domingo próximo hay otra subasta. El Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado va a llevar a cabo otra subasta, en este caso, de terrenos, de viviendas.
Se va a destinar lo que se obtenga para municipios pobres de La Montaña de Guerrero.
Ya le tocó a Oaxaca, ahora va a ser a Guerrero, a La Montaña; posteriormente, también se van a subastar joyas con el mismo propósito de apoyar a comunidades pobres, a municipios marginados del país; esto lo va a informar Ricardo Rodríguez Vargas, que es el coordinador del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Ricardo nos va a hacer una exposición sobre este tema, él va a conducir esta ceremonia. Y vamos a invitar a las autoridades, a los presidentes municipales que nos acompañen aquí, si lo desean, que se expresen, que se manifiesten en esta conferencia.
Lo segundo que vamos a tratar es el plan que se está llevando a cabo para atender el fenómeno migratorio. Para eso, Marcelo Ebrard va a llevar a cabo una exposición, va a exponerles sobre cómo vamos y qué ha sucedido en los últimos días que se considere importante informar.
 Pues agradecerles a las autoridades de estos dos municipios de Oaxaca.
Comentarles que Oaxaca tiene 570 municipios, la mayoría de usos y costumbres, y es de los pueblos con más cultura en el mundo. Tienen una organización social ejemplar, las autoridades dan servicio, no cobran. Es la asamblea la que decide sobre lo que va a hacer el gobierno municipal, es donde más se práctica la ayuda mutua, el tequio. Es realmente algo excepcional la cultura y la organización de las comunidades de los pueblos indígenas de Oaxaca y del país.
Ellos han podido salir adelante, a pesar que son pocos los recursos naturales, son tierras no tan fértiles como en otras partes; han podido salir adelante porque es un pueblo muy fraterno, que tiene una vida comunitaria, ya hablé de la ayuda mutua.
Y también porque son muy trabajadores. Los mexicanos son muy trabajadores. Los que por necesidad se tiene que ir a Estados Unidos son de los mejores trabajadores del mundo, los trabajadores de la construcción que están en Estados Unidos, mexicanos, son un ejemplo por su laboriosidad, por su dedicación, por su por su responsabilidad, por su inteligencia.
Por eso nos da mucho gusto que se les apoye.
Ya en Oaxaca se está llevando a cabo un programa de construcción de caminos, por primera vez se están haciendo los caminos sin contratistas.
Se les está entregando de manera directa el dinero a las autoridades municipales. Y con esos fondos están pavimentando sus caminos, no con emulsión asfáltica, sino de concreto; no con maquinaria, sino solo con revolvedoras para que se dé trabajo. Es un programa que tiene un efecto multiplicador.
Se hacen los caminos, porque de los 570 municipios de Oaxaca, cerca de 300 no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales, y el compromiso es que en este sexenio todos los municipios tengan su camino pavimentado.
Entonces, se hace el camino, pero al mismo tiempo se da trabajo. Queda el presupuesto en la misma comunidad y se reactiva la economía desde abajo, que eso es muy importante.
Empezamos con 50 caminos y ahora se va a ampliar a 30 más este año, van a ser 80 frentes de trabajo. Y así año con año. El compromiso es que en el sexenio se cumpla con el compromiso.
No hemos tenido ningún problema de desvío de recursos, porque son autoridades honestas.
No es la licitación, el contratista, el soborno, el moche, la irresponsabilidad de las empresas, la mala calidad de la obra; porque como se acostumbraba a sobornar, pues hacían caminos que sólo duraban la primera temporada de lluvia y volvían a ser de terracería porque solo les ponían una capita de asfalto, los pintaban sin drenaje para conservarlos, sin los taludes, se derrumbaban, esa era la historia de la corrupción en la construcción de los caminos.
Una vez en un recorrido por Oaxaca se quejaban conmigo que no querían las autoridades darles a ellos los fondos, porque no tenían, según las autoridades, los miembros de las comunidades capacidad técnica para hacer un camino. Imagínense, los herederos de Monte Albán, los que construyeron Monte Albán y que son los mejores trabajadores de la construcción del mundo no iban a poder a hacer un camino. ¿Qué ciencia tiene hacer un camino?
Por eso se decide entregarles los fondos de manera directa. Y aprovecho para comentarles que, así como estamos haciendo los caminos, así va a iniciar un programa de construcción, mejoramiento de aulas, conservación de escuelas, donde ya no va a pasar el dinero por instancias de gobierno, sino que se les va a entregar el apoyo de manera directa a la sociedad de padres de familia, a los comités que se integren con padres de familias, o madres de familias, con maestros, lo que le corresponda cada año a cada escuela.
Esto es gobernar con la gente, que la gente nos ayude para avanzar; porque además de la corrupción cuando el dinero pasa por muchas oficinas se tarda mucho en que se puedan llevar a cabo las obras, porque es un enjambre burocrático.
Para simular de que se combatía la corrupción crearon muchísimas normas, consejos para autorizar las obras, oficios de autorización. Y no se ha reunido el comité y lo van a hacer la próxima semana, todavía falta lanzar la convocatoria, no hay licitación, se declara desierto el concurso, la licitación, no se ha dado el anticipo, incumplió la empresa, dejó inconclusa la obra, se presentó una denuncia ante la Función Pública, está el caso en un juzgado, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, todo eso lo vamos a ir resolviendo con la participación del pueblo, a partir de una premisa: El pueblo de México es un pueblo honesto.
La corrupción se da arriba, no se da de abajo hacia arriba; en nuestro pueblo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales y eso es lo que vamos a utilizar cada vez más para llevar a cabo el renacimiento del país.
Me dio mucho gusto, la verdad, esta ceremonia. Celebro que estén aquí las autoridades y es también un homenaje a los gobiernos democráticos, comunitarios, de usos y costumbres del estado de Oaxaca.
Muchas gracias.
Los invitamos a que nos acompañen.
Pues ahora sí, Marcelo.
 Bueno, ahora viene Ricardo para, como todos los lunes informarles sobre los precios de las gasolinas, del diésel y del gas.
 Nada más explica cómo funciona el rastrillo.
 Bueno, pues esto fueron los temas de hoy.
Abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Sí, estamos atendiendo este problema. La Secretaría de Gobernación, la subsecretaria a cargo de Alejandro Encinas tiene un programa con este propósito.
Lo que cambia -y esto es lo que ha generado alguna desinformación- es el procedimiento de apoyo a organizaciones no gubernamentales que atendían este asunto.
Nosotros ya no vamos a continuar con esa política. En general, durante el periodo neoliberal el estado incumplía con su responsabilidad social y subrogaba servicios, esto se hacía en el caso de guarderías, las llamadas estancias infantiles, para destinar recursos a migrantes, había asociaciones no gubernamentales que recibían dinero y al final de cuentas no se les ayudaba a los migrantes.
Y también en este caso del combate a la trata de personas había organizaciones que recibían estos apoyos.
 Ahora el gobierno lo va a hacer de manera directa.
 Sí.
 En todo. Se acaban los intermediarios.
Además, es hasta contradictorio. ¡Cómo organizaciones no gubernamentales se mantienen del presupuesto gubernamental! Es así como inexplicable.
Esto tenía que ver con la concepción privatizadora de servicios, era dejar al Estado simplemente como facilitador de la corrupción y sus funciones sustantivas trasladarlas a particulares, privatizar, que es convertir, de acuerdo al diccionario, lo público en privado. Entonces, estamos cambiando todo eso.
Por eso la campaña de decir: ‘Ya no hay atención a mujeres maltratadas, ya no hay medicinas para los enfermos de cáncer, ya no se atiende a los niños en las estancias infantiles’.
No. Todo eso se atiende y cada vez va a ser más el apoyo, porque se encontró que con este mecanismo de intermediación la mayor parte del dinero se quedaba en manos de intermediarios.
Hay casos que se pueden probar de dinero que se entregó a organizaciones para beneficiar a migrantes y no llegó el dinero a los migrantes.
 Lo más pronto posible. Vamos en esta semana a dar a conocer, por ejemplo, todo el apoyo para jóvenes que requieren tratamiento por adicciones, es ya la Secretaría de Seguridad Pública la responsable, lo mismo en el caso de la defensa de derechos humanos que está a cargo, repito, de la Secretaría de Gobernación. Yo le voy a pedir a Alejandro Encinas que nos informe sobre cómo va este programa.
 Si es una denuncia presentada se le da curso. Ya cuando estuve en Guadalajara se hizo, se presentó este asunto, esta denuncia, se dio a conocer que no había irregularidades; pero de todas maneras aquí nos están escuchando las autoridades competentes y estoy seguro que se va a proceder; que no significa que sea cierto.
Aquí podemos denunciar, porque además hay libertad plena, pero va a hacer la autoridad competente porque no es aquí un tribunal, o sea, eso corresponde a las autoridades hacer la investigación, pero se toma nota, sí es importante que aquí se den a conocer todas estas cosas.
Ahora que señalé que había una campaña para presentar amparos en contra de la construcción del aeropuerto militar de la Ciudad de México, salió una asociación de abogados diciendo que no se podía hablar del asunto; pues hago uso de mi derecho de manifestación. Ni modo que me vayan a callar, que ya no voy a poder hablar.
Dije que se estaban esmerando los corruptos y entre más me impidan hablar voy a ser más claro. Los corruptos que tenían el negocio de la construcción del aeropuerto en el Lago de Texcoco están inconformes, porque no pudieron consumar la transa.
¡Imagínense hacer un aeropuerto en el Lago de Texcoco! Es como hacer un aeropuerto en medio de un océano.  Dije aquí que ya se estaba hundiendo lo que llevaban de construcción.
Y en efecto. Por ahí salió ya un reporte de la UNAM en donde se hunde esa construcción en promedio de 30, 40, 50 centímetros por año, medio metro por año, pero era un negocio lucrativo.
Quedaron molestos, no se resignan a que ya no es lo mismo y ahora no quieren que hagamos el aeropuerto en Santa Lucía y usan hasta drones para ver si se está construyendo y que puedan pararlo con procedimientos judiciales, con amparos. Y son personas vinculadas a los que no nos ven con buenos ojos.
Se enojan los de una asociación de abogados diciendo que para qué toco yo este tema aquí. No, aquí se toca todo lo público, hacer la vida pública cada vez más pública.
Y ya la autoridad competente va a resolver si procede el amparo o no procede; en este caso, si procede la investigación o no procede la investigación.
En cuanto a los damnificados de Nayarit. Estamos trabajando, tomamos en cuenta lo que planteas.
Ya se entregaron todos los enseres domésticos de acuerdo a lo que ofrecimos; falta todavía avanzar en la urbanización, en la construcción de escuelas que quedaron afectadas, viviendas. Pero qué bien que lo estás planteando, porque voy a pedir un reporte sobre el avance en las obras de reconstrucción.
 Bueno, este es otro asunto, también interesantísimo.
Fíjense que yo tengo una opinión distinta, pero eso es la democracia, ¿no? No podemos todos pensar de la misma manera.
Para mí Mara Lezama es una muy buena presidenta municipal. Fíjense lo que son las cosas, es una mujer honesta, trabajadora y creo que está haciendo un buen gobierno, pero ese es mi punto de vista.
Acerca de los barcos, no sé si se refiera a los que pasaban hacia Cozumel, ¿sí? Esos barcos.
Es interesante ese tema. No sé cómo vaya la investigación, pero cuando era candidato, o estábamos luchando me tocó trasladarme en uno de esos barcos para pasar a Cozumel y era muy interesante, incluso lo subí, está en mi Face seguramente.
Hice un comentario, porque había dos barcos, como dos líneas para pasar, ¿es Morelos, ¿verdad?
 De Playa del Carmen a Cozumel.
Estábamos ahí en la terminal esperando y llegaba uno y llegaba otro, uno vinculado, una línea, de autoridades anteriores de un partido y el otro de otras autoridades del otro partido, o sea, ahí se iban, se competían en eso.
Entonces, ya seguramente hay investigación sobre estos casos y voy a solicitar información para saber cómo está.
Debe ser un asunto de la Fiscalía General, pero de todas maneras aquí podemos informar. Me comprometo a eso.
A ver.
 Ahora, fíjense, de Quintana Roo, Oaxaca…
 Ah, no, todos pueden venir, está abierto.
 Todos, todos, todos, bueno, si no era así, ya va a ser así. Todos, porque es toda la República, no hay consentidos, es para informar a todo el territorio
Tenía ganas de decir que estuve en Ojinaga el viernes, ahí en la frontera; y allá la gasolina se vende a 13 pesos con 40 centavos, porque aquí se da a conocer el precio de la gasolina en el país sin tomar en cuenta lo que cuesta la gasolina en la zona fronteriza, donde hay un programa que se inició para que allá cueste lo mismo la gasolina, el gas, la luz que lo que cuesta del otro lado de la frontera.
Entonces, todo es México, nuestro gran país, que es un mosaico cultural.
Acerca de lo de la solicitud de lo del agua. Lo vamos a tomar en cuenta.
Y de la consulta. Sí se están haciendo las consultas en asambleas. Las consultas que se llevaron a cabo en el Istmo, tengo el informe, fueron en asambleas comunitarias, de acuerdo a usos y costumbres. Esa es la información que tengo.
 Bueno, me voy a enterar bien, ofrezco eso.
 Lo primero es una obligación, si son fondos públicos, tenemos que hacer auditorías y hacer una investigación, a partir de lo que tú estás aquí denunciando.
Yo voy a pedirle a la secretaria de la Función Pública que actué de inmediato y que demos a conocer el resultado de la investigación aquí mismo para darte respuesta a tu denuncia.
Esto es muy importante.
Todo lo que tenga que ver con corrupción, denunciarlo aun cuando pueda exagerarse, es mejor denunciar actos de corrupción para acabar con la corrupción, con ese cáncer que tanto daño le ha hecho al país. Y es nuestro compromiso, no permitir la corrupción.
Acerca de lo segundo. Esas ya son consideraciones de otro tipo y ahí no opino.
Considero que en eso es un punto de vista. Ahí ya se está editorializando.
 Pero ahí hay que presentar pruebas.
Si, por ejemplo, Ana está haciendo campaña en Sonora…
 No creo eso. Se me hace, con todo respeto, bastante exagerado.
 Sí, también.
 Pero lo más importante es la corrupción, que lo otro es más politiquería, con todo respeto.
Lo que debemos de evitar todos es la corrupción, cero corrupción.
Y sin abandonar el trabajo, para dedicarse a hacer campaña. Es algo demostrable, pues también es corrupción, hasta la ineficiencia es corrupción.
 Sí, la auditoria sobre lo que son recursos públicos, me estoy comprometiendo a eso a que la función pública haga la investigación y se presente aquí a proceso el resultado.
 Pues hay que hacer la investigación.
Mire, hay una realidad. El gobierno estaba infestado de corrupción por completo, el gobierno. No hay que confundir, una cosa es el pueblo y otra cosa es el gobierno, el pueblo de México es un pueblo honrado, honesto por la herencia cultural que tenemos, por lo que nos dejaron las grandes civilizaciones mesoamericanas y por lo valores que se han mantenido en las familias, en los pueblos, es un pueblo, el nuestro, honesto, sin duda.
El problema se dio en el gobierno, en donde se fueron perdiendo valores, mística; se pensaba que llegar al gobierno era la oportunidad para enriquecerse, se decía que el que no tranzaba no avanzaba, que era un tonto el que llegaba a un cargo y no se enriquecía.
Decían: ‘Aprovecha, no se te va a volver a presentar esta oportunidad’. Se ponía de ejemplo, siempre lo digo, a los corruptos, decían: ‘Mira, estudia para que puedas salir adelante y entre más grados mejor, y si estudias en el extranjero tiene más garantías. Estudia para que seas como don Fulano’. Un reverendo ladrón, ese era el ejemplo a seguir.
Entonces, así estaba el gobierno. El modelo neoliberal es sinónimo de corrupción; privatización, es sinónimo de corrupción. Si me dicen cómo defines con una palabra el neoliberalismo contesto: corrupción.
Entonces, el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado.
Hemos iniciado una limpia, ya hemos avanzado, porque el presidente no ha dado una sola autorización para hacer un jugoso negocio al amparo del poder público.
Porque también eso ya debe de quedar muy claro, los negocios más lucrativos, las transas más grandes se hacían con el visto bueno del presidente y así en los estados, ni modo que se hace un camino, una carretera, se da una concesión en un estado y no lo autoriza el gobernador, no se entera el gobernador, ¿es el de Obras Públicas? No. La corrupción se da de arriba hacia abajo.
Entonces, ya empezamos a limpiar como se limpian las escaleras, de arriba para abajo.
Pero es interesante tocar el tema, no hemos logrado limpiar toda la estructura, pero ahí va la limpia, de arriba para abajo.
Entonces, se nos quedaron algunos, porque son como la humedad, se meten por todos lados. Pero eso no va a tardar mucho.
Esto no quiere decir que la persona a la que estás haciendo referencia sea un corrupto, yo estoy diciendo.
 Si está la investigación, la instrucción que tienen todos los secretarios es que todo el que tenga una denuncia de corrupción no debe trabajar en este gobierno. En este gobierno no hay espacio para corruptos. Así de claro.
Nada más que sí es con proceso, porque son miles de funcionarios, eran como nueve mil trabajadores de confianza, o llamados así, nueve mil.
No alcanzo a conocerlos a todos, le tengo confianza a los secretarios, ellos tienen la responsabilidad de cuidar de que sus colaboradores sean gente honesta, de inobjetable honestidad y por lo general la mayoría de los que estuvieron en los anteriores gobiernos, en los altos cargos, la mayoría es gente deshonesta, corrupta, pero es un proceso de limpia el que tenemos que llevar a cabo, de todos los días, es una lucha constante.
Y qué bueno que este tema siempre esté, porque estoy seguro, que si se acaba por entero la corrupción, se va a lograr el renacimiento de México.
 Sí.
 Pues fíjense que ya nos vamos a retirar. Va a quedar ya para mañana.
 Sí, eso es lo que quiero comentar.
Dos cosas y con eso termino.
Me voy a reunir en Tapachula con el presidente de El Salvador, Nayib Bukele. Nos vamos a reunir, porque desde que fue electo nos entrevistamos, me visitó aquí, en Palacio Nacional, y hablamos de la cooperación para el desarrollo, hablamos de los proyectos que se estaban llevando a cabo en el sureste, sobre todo hablamos del programa Sembrando Vida. Y ahora viene.
Desde entonces quedamos que lo iba yo a invitar cuando visitara Chiapas y ya se acordó este encuentro. Va a hacer el jueves al mediodía en Tapachula. Me voy a reunir con el presidente Nayib Bukele, de El Salvador, que acaba de entrar en funciones, es una gente joven, inteligente, progresista, muy buena persona. Voy a tener esta reunión.
Y termino por este día, esta conversación con ustedes agradeciéndole mucho a las autoridades de las comunidades de Oaxaca que nos acompañaron.
Muchas gracias por venir. Esta es la casa de ustedes, es la casa de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
Nos vemos, adiós.
+++
 Buenos días. Ánimo.
El día de hoy informar que se mantienen las pláticas en Washington para llegar a un acuerdo y que no se apliquen las medidas que se han definido de manera unilateral, medidas arancelarias, impuestos, tarifas que afectan a quienes producen en México y venden sus mercancías en Estados Unidos. Se está dialogando.
Hoy a las 10:00 de la mañana, continúan las pláticas y espero que se llegue a un acuerdo, tengo confianza en que se llegue a un acuerdo para que no se apliquen estas medidas unilaterales a partir del lunes próximo, como lo ha expresado el presidente Donald Trump.
Nosotros queremos tener una relación, lo reitero, de amistad con el pueblo y con el gobierno de Estados Unidos. Esa es nuestra postura.
Y para definir este asunto, para fijar con mucha claridad esa postura de conservar una relación de amistad, vamos a llevar a cabo, y estoy convocando al pueblo de México, a todos los sectores de todas las clases sociales, de todas las culturas, para un acto de unidad en defensa de la dignidad de México y en favor de la amistad con el pueblo de Estados Unidos.
Vamos a llevar a cabo este acto el sábado próximo a las cinco de la tarde, en Tijuana, Baja California.
Estoy invitando a los gobernadores de todos los estados del país.
Voy a invitar a los legisladores federales, locales, de todas las expresiones.
Voy a invitar a los ministros de la Suprema Corte de Justicia y a los integrantes del Poder Judicial.
Voy a invitar a dirigentes, obreros, dirigentes campesinos, a dirigentes de organizaciones sociales.
Voy a invitar a líderes religiosos.
Voy a invitar a dirigentes empresariales.
Es un acto de unidad para defender la dignidad de México y en favor de la amistad con el pueblo de Estados Unidos.
Es sábado próximo, a la cinco de la tarde, en Tijuana.
Ya se va a dar a conocer en el transcurso del día de hoy el sitio en el que nos vamos a congregar, aviso con tiempo para que, los que quieran asistir, pues ya empiecen a prepararse, porque es donde comienza nuestra patria y lleva tiempo el traslado a Tijuana.
Pero creo que van a participar de todo el país, ciudadanos de todo el país.
Y ahí vamos a fijar nuestra postura que, repito, se va a desenvolver, se va a expresar, tomando en cuenta que deseamos tener una buena vecindad con Estados Unidos, pero al mismo tiempo defendiendo la dignidad de México.
Queremos actuar con mucha prudencia, pero al mismo tiempo con firmeza en la defensa de nuestra soberanía.
Se han portado muy bien las autoridades de Estados Unidos, el presidente Trump, porque no se han cerrado al diálogo, y esperemos que el día de hoy se logre un acuerdo.
De todas maneras, vamos a hacer el acto el sábado en Tijuana.
Eso es lo que quería decirles, convocar a este acto de unidad, con el propósito de defender la dignidad de México y la amistad con el pueblo de Estados Unidos, que no se rompa la sagrada amistad que tenemos con el pueblo de Estados Unidos.
 No, nosotros no queremos polemizar, confrontar, para nada.
Tenemos ya una propuesta, que el día de ayer se presentó, lo que tiene que ver con la política migratoria.
Y hoy a las 10 se va a tener otro encuentro, y está informando el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, sobre estos temas. Yo no voy a pronunciarme a fondo, en definitiva, hasta el sábado a las 5 de la tarde.
Esto no significa que no va a haber información, Marcelo Ebrard va a estar permanentemente informando al pueblo de México.
Y el sábado a las 5 de la tarde yo voy a dar conocer mi propuesta como presidente de México.
 Yo estoy optimista, yo pienso que se va a llegar a un acuerdo. Lo deseamos.
Siempre hemos dicho que lo mejor es el diálogo y el acuerdo, que eso es lo que más conviene a Estados Unidos y a México, que no es recomendable la confrontación y así, además, lo está expresando el pueblo de México, quieren que se mantenga una relación de amistad con el pueblo y con el gobierno de Estados Unidos.
Entonces, por ahí vamos a actuar, sin amenazas, sin balandronadas, con mucha responsabilidad. Tenemos que actuar de manera responsable y lo estamos haciendo.
Entonces, vamos a esperar qué sucede, hay quienes quisieran que nos confrontáramos.
Nosotros vamos a cuidar la relación con el gobierno de Estados Unidos.
Vamos a cuidar la relación con el presidente Trump, pero sobre todo vamos a cuidar la relación con el pueblo de Estados Unidos. Eso es lo que más nos importa, el tener muy buena relación con los estadounidenses.
Vamos acá y empezamos.
Bueno, los dos.
 Bueno, estamos atentos a los resultados de las pláticas y estoy optimista, pienso que se va a llegar a un acuerdo.
Y se está escuchando la opinión de todos, de empresarios, de los obreros, de los gobernadores.
Ayer me reuní con gobernadores del PRI, se habló del tema.
Estoy escuchando la opinión de todos y no quiero todavía hablar de una posible respuesta en el caso de que se impongan de manera unilateral estos aranceles.
 Sí, todo se está analizando, todo, es un tema, yo diría que de interés público. No sólo lo está haciendo el gobierno, lo está haciendo la gente, basta ver las redes sociales, las benditas redes sociales, ahí están las más variadas opiniones, todas las recomendaciones.
Yo siempre veo las redes sociales, siempre estoy atento de lo que se opina, es una forma de estar recogiendo los sentimientos de la gente.
Además, tengo comunicación constante con los ciudadanos de manera directa, los que no interactúan en redes sociales también tienen opinión sobre el asunto y los escucho y estamos en sintonía.
Siempre vamos a estar consultando a los ciudadanos.
 Se están viendo todas las opciones, pero la postura nuestra es el conservar, ante todo, la amistad con el pueblo de Estados Unidos. No confrontarnos.
Estamos analizando todo, hay quienes hablan de diversificar las relaciones económicas, comerciales, financieras, lo que ha sido el tema en política exterior desde hace mucho tiempo, el de no poner, decía Porfirio Díaz, todos los huevos en una canasta, diversificar.
Él lo hizo, en ese entonces no sólo había inversión estadounidense, había inversión de Inglaterra, de Francia, de España, mucha inversión europea; hay estudios sobre eso, sobre cómo se fueron diversificando las relaciones durante ese periodo. Y es un tema que siempre se debate, todo eso lo tenemos que ver.
Yo pienso que, sin cerrarnos al resto del mundo, manteniendo relaciones comerciales con todos los países del mundo, debemos de darle atención especial a nuestra relación con Estados Unidos.
 No.
Se está llevando a cabo esta negociación, posible acuerdo, a través del secretario de Relaciones Exteriores de México y de un equipo que lo acompaña, y estoy informado que está participando el vicepresidente de Estados Unidos, el secretario de Estado, entre otros.
Entonces, se está manteniendo un buen diálogo, muy respetuoso, eso se puede decir porque es real.
Hay, desde luego, discrepancias, pero ayer se acordó que se continuarán las pláticas.
El presidente Donald Trump puso un mensaje después de las pláticas en ese sentido, de que hoy a las 10 se va a mantener el diálogo buscando un acuerdo, y en eso estamos. Y bien.
 Lo segundo no tiene fundamento, nosotros no actuamos así, nosotros actuamos por principios, por ideales, o sea, no sé si existe orden de aprehensión, si existían órdenes de aprehensión.
Lo que tengo información es que fueron detenidos y que están en la Fiscalía General.
Entonces, yo creo que la fiscalía puede informarles sobre las causas y los motivos. Básicamente es lo que puedo comentar.
Pero sí quiero dejar en claro que nosotros no actuamos por consigna ni perjudicamos a nadie para quedar bien con un gobierno extranjero, o sea, por encima de todo, nuestra dignidad.
 Nosotros estamos ayudando, ya lo he dicho, es un problema que se origina fundamentalmente en Centroamérica, porque hay una crisis grave, económica, social, sobre todo en Honduras y muchos hermanos centroamericanos se ven obligados a emigrar en busca de algo que mitigue su hambre, su pobreza y también por la violencia.
Entonces, eso hay que tenerlo presente, por eso nuestra insistencia en que se atiendan las causas desde que comenzó la relación con el presidente Trump.
La primera correspondencia con el presidente Trump fue una carta donde les expongo el problema y sugiero que se atiendan las causas, porque no es un asunto sólo de medidas coercitivas, se requiere atender el problema, lo que origina el problema.
Entonces, la mayor parte del flujo migratorio tiene que ver con los países centroamericanos y en particular con Honduras.
Entonces, nuestra propuesta es que se apoye a los pueblos de Centroamérica, que se impulsen las actividades productivas, que haya trabajo, que haya bienestar. Esa es nuestra propuesta principal.
 Nosotros tenemos que aplicar nuestras leyes y evitar la migración ilegal. Ese es un planteamiento.
Hacerlo respetando los derechos humanos, una de las cosas que debe saberse es que en esos migrantes vienen niños, miles de niños, y niños solos, sin padres. Es una crisis profunda, humanitaria.
Entonces, no se puede atender cerrando fronteras, se tiene que atender en donde se origina el problema social.
 Es que no se puede permitir que transiten por nuestro territorio de manera ilegal, o sea, tenemos nosotros que aplicar las leyes, sin violar los derechos humanos y al mismo tiempo pidiendo que se atiendan las causas que originan el fenómeno migratorio.
 Acompañamientos para dar opciones de trabajo en nuestro país y acompañamiento de regreso a sus países de origen.
 No, tenemos muy buena comunicación, o sea, en el caso de que fuese de esa forma, en una ocasión sí andaba en un viaje en donde no hay señal.
 No, quisimos comunicarnos, pero ya no fue posible. Pero no era para este tema, ¿eh?.
 Sí, para lo del acero básicamente.
Qué bueno que ustedes me ayudan.
 Todos.
La convocatoria es amplia, a todos los mexicanos se va a invitar, desde ahora les estoy dando a ustedes la primicia.
 No, a partir de ahora, o sea, es aquí, donde lo estoy dando a conocer, qué mejor lugar, qué mejor momento, sin presumir, esta es la conferencia que más se ve, que más se escucha.
Entonces, aquí hacemos la convocatoria, el llamamiento, a todo el pueblo.
  Hay que atender el problema, no crear aparatos burocráticos, ya eso no sirve, o sea, más oficinas y burocracia y gastos. No.
El gobierno de México tiene capacidad para atender el problema y lo está haciendo bien.
Y lo que se necesita es convencer, persuadir que hay que apoyar el desarrollo de los pueblos y que haya empleo.
 No, ya existe la Secretaría de Relaciones Exteriores y está cumpliendo con su responsabilidad, el trabajo que está haciendo Marcelo Ebrard y el equipo que está en Washington es muy reconocido, es de primera.
Tenemos una extraordinaria embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena, con 30 años de experiencia en política exterior, en diplomacia. El equipo es de primera, y todos tenemos que ayudar, todos tenemos que apoyar
Y por eso esta decisión de convocar a todos los ciudadanos, a que unidos defendamos la dignidad de México y al mismo tiempo nos pronunciemos por mantener inalterable la amistad con el pueblo de Estados Unidos.
 Nosotros estamos recomendando que no haya nepotismo, que no se le dé trabajo a familiares, que no pase lo que sucedía antes, por ejemplo, en Veracruz que el papá era gobernador, el hijo presidente, el otro hijo senador, o sea, ya no. Basta de nepotismo.
Que la autoridad competente actúe, ya hizo la denuncia y estoy seguro que Cuitláhuac, que es un hombre honesto, íntegro, nada que ver con los gobernadores anteriores, va a tomar en cuenta tu planteamiento y tiene que dar una explicación.
 Es muy bueno tu planteamiento, pero el pueblo de México es muy solidario.
Y nosotros vamos a seguir insistiendo que por encima de las fronteras está justicia y la fraternidad universal, nosotros no podemos condenar a quienes, por hambre, por necesidad, optan por migrar. No lo hacen por gusto, lo hacen por necesidad.
Nadie deja a su pueblo por gusto, a sus familiares, sus culturas, la gente se echa a andar porque busca mejores condiciones de vida y también protegerse. Esa es la historia de la migración.
Entonces, lo mexicanos somos muy solidarios.
Nosotros, en el caso de los migrantes centroamericanos, nuestros hermanos migrantes centroamericanos, estamos dando opciones de trabajo en Chiapas, en Tabasco, en Veracruz, porque tenemos manera de hacerlo.
Hay muchísimos centroamericanos trabajando en Chiapas. Y tenemos forma de apoyar.
Lo que no consideramos como opción, como alternativa, es el uso de la fuerza. Eso no.
Tenemos que buscar que haya más crecimiento económico, que haya bienestar.
¿Por qué es el sur de nuestro continente?
Porque en el norte hay más crecimiento económico, hay más empleos, hay más bienestar.
Vean cómo ha sido el comportamiento en los últimos años, en los últimos tiempos en nuestro país en materia de crecimiento económico.
¿Dónde ha habido crecimiento?
En el norte, en el Bajío, en el centro.
¿Dónde no ha habido crecimiento económico en décadas?
En el sur, en el sureste.
Pues, esto se extiende a Centroamérica y últimamente se ha agravado la crisis económica y de bienestar social en Centroamérica.
¿Entonces qué es lo más recomendable?
Pues impulsar las actividades productivas, crear empleos.
Y nosotros ya lo estamos haciendo y si es necesario, les decía yo, les comentaba, vamos a ampliar los programas de rescate al campo y de creación de empleos.
En Chiapas se están sembrando 200 mil hectáreas de árboles maderables y frutales, 80 mil empleos, pero si es necesario nos vamos al doble en Chiapas, a 400 mil hectáreas, 160 mil empleos.
Claro, se requiere -pero ya tenemos en marcha el programa, ya se ha definido el método de trabajo- se requiere ampliar la superficie de viveros, producir millones de plantas más, pero tenemos manera de hacerlo con el Ejército, ellos tienen viveros, con ellos se están produciendo las plantas y tenemos posibilidad de ampliar, y también en viveros comunitarios, y la gente está participando.
Y otras acciones, ya empezamos a entregar apoyos a productores de café, a productores de caña, está en marcha la construcción de caminos con uso intensivo de mano de obra en Oaxaca.
Si es necesario, vamos a llevar a cabo un programa emergente para fortalecer la industria de la construcción, que tiene un efecto multiplicador, se hacen las obras, se generan empleos, se reactiva la economía.
O sea, nosotros sabemos cómo crear empleos, que haya bienestar en México y de esa manera lograr la paz y la tranquilidad.
 No sé, no estoy enterado. De verdad, no.
  Ah, pero no sabía.
 Es la Costa Chica de Guerrero y la Costa de Oaxaca, sí es una región abandonada, marginada, Cuaji, y todos esos pueblos que los conozco muy bien, afroamericanos, parte de una de las culturas más importantes de nuestro país. Sí conozco la región.
Vamos a ver cómo quedó el proyecto, es de las obras inconclusas, de muchas obras inconclusas, en algunos casos se les está dando continuidad, en otros casos estamos esperando porque también depende de los recursos, de los fondos que se tengan.
Lo que sí puedo comentarles que en esa región se va a aplicar el programa Sembrando Vida, precisamente, o sea, es buena información o buena noticia para los guerrerenses de la Costa Chica, de que vamos a aplicar ahí el programa Sembrando Vida.
Y ahí también se está apoyando ya a los productores de café de la sierra, y ya empezó la distribución del fertilizante a los productores de Guerrero, es una inversión de alrededor de 500 millones de pesos, se va a entregar a todos los productores el fertilizante de manera gratuita.
Ya empezaron a llegar tráileres a la montaña, a Tlapa, con fertilizante, hemos tenido algunos problemas de detención de los carros y de personas.
Yo aprovecho para pedirle a todos los guerrerenses que nos ayuden, porque este programa de fertilizantes, que fue solicitado por el gobernador de Guerrero, y que nosotros respondimos para que todos los productores de Guerrero tengan fertilizante.
Estamos buscando también que sea fertilizante que no afecte el suelo, que no degrade el suelo, que se pueda aplicar, porque esto va a significar mejorar la producción de alimentos en uno de los estados más pobres de México, el estado de Guerrero, que tanto ha aportado a nuestra nación, no se podría escribir la historia de México sin Guerrero.
Entonces, vamos a ver lo del camino, de la carretera, en qué estado está y te informamos.
 Es buena la relación con Canadá, nos comunicamos, desde luego, entre funcionarios, la Secretaría de Relaciones Exteriores, la Secretaría de Economía, con funcionarios de Canadá, cuando lo del acero se llegó a un acuerdo conjunto.
Son muy buenas las relaciones con Canadá, se está separando lo del tratado de este tema.
Nosotros consideramos que se va a ratificar el tratado tanto en México, como en Canadá, en Estados Unidos, puede haber más debate, no así en el caso de Canadá y, sin duda, no va haber ningún problema en México.
Ya está la propuesta y se va a probar en nuestro país. De eso no hay duda.
Y en el análisis de todas las opciones que se están viendo, desde luego que se contempla el mantener la relación comercial, económica, financiera, con Canadá, o sea, como un país con el que podemos no solo continuar en el marco del tratado con Estados Unidos, del tratado comercial, sino también el poder llevar a cabo acciones bilaterales con Canadá. Pero es muy buena la relación.
 Esta sección queda inaugurada ahora, ya, tú comenzaste.
Lo más importante de todo es la transparencia.
Miren, lo que aquí se dice, no exagero, pero sí tiene un efecto, todo lo que decimos en este colectivo.
¿Cuándo inauguramos el quién es quién?
Ya.
Lo que ustedes están planteando, lo que yo planteo y voy a seguir haciendo para acabar con la corrupción, que todos ayudemos, que no nos callen, que no haya silencio, que se hagan denuncias. Esa es una forma de actuar.
Y que, si se hace una denuncia y se solicitan las pruebas, y nos corresponde a nosotros presentarlas, ahí no hay un problema por lo que llaman el debido proceso, nosotros presentamos pruebas, o sea, toda la transparencia.
La vida pública cada vez más pública y se acaba, ya no hay posibilidad de aplicar la máxima de que no se puede tocar al intocable.
 Eso es lo que hay que buscar, la manera que cualquier denuncia vaya acompañada de pruebas y que se tengan elementos.
 No, es transparencia, que es una regla de oro de la democracia.
 Él está planteando, está planteando algo que es de dominio público creo yo.
¿No salió esta información en los medios?
 Claro, faltan las pruebas y falta que se presenten las denuncias, lo que corresponde a nosotros cada vez que nos llega información, lo que hacemos es que presentamos denuncia, cada vez que tenemos pruebas se presentan denuncias.
 Pero si hay pruebas y no se afecta el proceso judicial, el debido proceso, pues ni modo que no hablemos de estos temas.
 Bueno, pues si hay esa denuncia seguramente va a llegar para que se presente, en este caso, a Fiscalía General o al Consejo de la Judicatura.
 Hay información del gobierno de Estados Unidos.
 A Inteligencia Financiera.
 Pero eso no significa que sea culpable.
 Hay que ver si no afecta el debido proceso.
 Es una información que tiene la oficina de Inteligencia Financiera, solicitada y aportada por el gobierno de Estados Unidos.
 Siempre y cuando haya denuncia, o sea, si no hay denuncia pues no.
 En el caso de nosotros la actitud, el criterio, es que todo lo que nos llega de lavado de dinero o enriquecimiento ilícito, todo, todo, todo, se canaliza a la Fiscalía General.
 Si se considera se presenta denuncia.
 No tengo la información si la oficina de Inteligencia Financiera ya elaboró la denuncia.
Lo que sí les puedo decir es que la instrucción que tiene Santiago Nieto es que todo lo que llegue a esa oficina con pruebas, además, cuando se trata de los convenios internacionales sobre el lavado de dinero, todo se tiene que presentar a la Fiscalía General. No quedarnos con nada, no guardar absolutamente nada.
 No, fue un aviso, una información del gobierno de Estados Unidos.
 Siempre se actúa.
 En todos los casos.
No hay un solo caso en que no se presente una denuncia, o sea, ya no se guarda nada, no se tapa nada, no hay impunidad para nadie. Eso no significa que sean culpables, es nada más un criterio que ya definimos y la información se entrega si no afecta el debido proceso.
Ahora, yo sí defiendo el que sin afectar la dignidad de las personas estos casos se ventilen, es que lo peor de todo, el colmo en el periodo neoliberal que tiene como característica la corrupción, es que no se perdía ni siquiera la respetabilidad.
¿Quiénes eran los ladrones, quiénes eran los corruptos?
Los que se robaban una bolsa en el mercado, el que pedía mordidas.
Me acuerdo que hacían estudios de la transparencia para ver el grado de corrupción en un país y ponían carteras en distintos sitios para ver cuántas carteras se perdían y cuántas se dejaban en el sitio, y así se medía el grado de corrupción, cuando estaban saqueando.
Imagínense lo que es entregar el 40 por ciento del territorio nacional para la explotación minera, y esto se veía normal, o los contratos leoninos. Y no pasaba nada.
Entonces, ya basta de simulación.
Es lo mismo con los impuestos, ahí estaban dale y dale que había que cobrarle impuesto al viene-viene, al que se busca la vida en la calle como puede, porque no tiene opciones, porque no tiene alternativas para darle de comer a sus hijos, y los grandes sin pagar impuesto y cuando pagaban impuestos se les devolvía.
¿Por qué esa hipocresía?
No, para acabar con la corrupción, que es lo que más ha dañado a México, nada ha dañado a México que la deshonestidad de los gobernantes, esa es la causa principal de la desigualdad económica y social, de la desigualdad monstruosa que hay en nuestro país.
Bueno, para acabar con esto se requiere denunciar.
Y, sí, estigmatizar al corrupto, que no se le aplauda, que no se le considere astuto, vivo, sino deshonesto, que no sea ejemplo a seguir.
Siempre digo que antes en algunos casos se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’. Esto tiene que cambiar.
Claro, que haya pruebas.
Yo por eso estoy a favor del debate y de la crítica, imagínense cuántas cosas dicen de mí y está permitido, nada más que antes nada más era el mensaje en un sentido y ahora es de ida y vuelta.
  Ya por eso está la autoridad competente y hay que tener confianza en la Fiscalía General, y también confiar en que nosotros no tenemos enemigos, ni queremos tenerlos.
Y no hay ninguna indicación para afectar a nadie, lo único que hay es no permitir la corrupción. Cero corrupción.
 Toda la réplica que sea necesaria. Toda. Y polemizar, nada más con respeto.
 Yo creo que hace ya algún tiempo. No sé exactamente, pero mañana les contesto.
 No sé.
 No, no, no.
 No.
 No.
 No, no hablamos de eso.
Fue una conversación general, como la que sostuve con los gobernadores del PAN o que surgen del PAN, igual, y como está en debate o se está hablando del tema de los aranceles, de los impuestos, sobre eso platicamos con los gobernadores del PRI.
Muy buena reunión, igual que con los gobernadores del PAN, hay una muy buena relación.
Por eso creo que nos van a acompañar el sábado, que van a asistir el sábado a este encuentro de todos para fortalecer la grandeza de México y promover también la amistad con el pueblo de Estados Unidos.
 Tengo entendido que se logró que un grupo mayoritario y con anuncia de casi todos vengan hoy, estén hoy en la tarde, a las 6.00 de la tarde.
 Aquí en Palacio.
 Yo lo que propondría es de que nos reunamos con ellos para que se pueda hablar bien.
Esto es sin espectáculo, cuidar eso, y luego, si ellos lo deciden, hablar con ustedes.
 Los dos.
 ¿Del estado de?
 Sí.
 No, tú tienes toda la libertad de expresarte, de manifestarte.
Mira, vamos a pedir un informe y mañana que esté aquí el secretario de Agricultura para informarles.
Yo no descarto lo que tú dices, sólo dejo de manifiesto que hasta en esto de los fertilizantes había intereses creados, políticos que vendían fertilizantes.
  En Guerrero.
Y que ahora se decide entregar los fertilizantes desde el gobierno federal y seguramente no les convino.
Pero tienes todo el derecho de expresar tu inconformidad, y mañana el secretario de Agricultura va a dar a conocer un informe aquí, a todos, y desde luego a los guerrerenses, que es lo que más nos importa en este caso.
 Respetamos esa opinión, pero seguimos sosteniendo que vamos bien, que va a crecer más la economía, que cuando menos va a crecer al dos por ciento, y que en el sexenio vamos a cumplir el compromiso de crecer al cuatro por ciento.
Y que, con todo respeto, la falla que tienen las calificadoras y los expertos en materia financiera es que aplican la misma metodología de hace más de tres décadas, es la metodología que se utilizó durante el periodo neoliberal, que no tomaba en cuenta, en palabras tecnocráticas, la variable corrupción. Entonces, por eso sus pronósticos no resultan, no van a tener éxito.
Pero a las pruebas me remito.
 No, porque nosotros no vamos a contratar deuda, mejor dicho, no vamos a aumentar la deuda pública, tenemos finanzas públicas sanas, está muy bien la recaudación y vamos bien en el ejercicio del presupuesto, no tenemos problema de inflación, a pesar de que está lloviendo fuerte y ya parará, diría mi paisano Chico Che, a pesar de eso, el peso está resistiendo. Entonces, vamos bien y de buenas.
Eso es lo que puedo decirle a la gente, porque cada vez hay más trabajo, aumentó el salario, eso no lo dicen los expertos, hay más bienestar. Tenemos todavía asignaturas pendientes, pero estamos trabajando.
 Yo no sé quién está comprando.
 Puede ser.
Entonces, se va a revisar para que no se compren esos alimentos caros. Eso se va a revisar.
Qué bien que El Universal está pendiente de que no haya extravagancias y se lo agradecemos, pero hay que revisar eso, y si se cayó en alguna irresponsabilidad que se castigue a quienes incumplen con las medidas de austeridad que tenemos establecidas.
A ver, él.
 Muy bien su exposición y ojalá no sólo se pregunte, sino se hagan análisis así.
Nada más es, digo, una crítica cariñosa, respetuosa, o sea, no es nada lo que les piden de las redacciones: A ver, pregunta esto, pregunta esto otro. No.
El periodismo es análisis, es reflexión, con todo respeto, o sea, no vayan a sentirlo como un regaño, o sea, qué bien lo que planteó el señor.
¿Qué es lo que está diciendo en esencia?
Que no sólo es el comercio exterior, y hay un dato que así lo demuestra, cuando no teníamos el volumen de comercio exterior que tenemos ahora, había más crecimiento económico en México. Eso es lo que en esencia plantea, o sea, no descartar el fortalecimiento del mercado interno.
Entonces, en una circunstancia como en la que estamos escuchar una reflexión así, por qué no.
Vamos a estarnos viendo.
Mañana seguimos y ayúdenme a convocar, corran la voz, digan que va a haber este encuentro para unirnos, para defender la dignidad de México y defender al mismo tiempo la relación de amistad con el pueblo de Estados Unidos, que nada, nada, nada, separe la sagrada amistad con el pueblo de Estados Unidos o entre el pueblo de México y el pueblo de Estados Unidos.
Y nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Les informo que recibí a los padres de los niños, de los bebés, que perdieron la vida en el incendio de la Guardería ABC.
Y me comprometí con ellos, entre otras cosas, a que iba a hacer un llamado respetuoso al fiscal general y al presidente de la Suprema Corte de Justicia para que, con apego a la ley, se pueda llevar a cabo la investigación o lo que falta de investigar y, sobre todo, que no haya impunidad.
Yo estoy seguro de que tanto el licenciado Gertz, como el ministro Zaldívar, van a atender este llamado respetuoso que hacemos desde el Ejecutivo.
Es un compromiso para que no haya impunidad y se haga justicia en este lamentable hecho.
Nos comprometimos también a otras cosas, pero esto es lo principal, otras demandas fueron atendidas. Vamos a cumplir con las madres, con los padres, en todo.
Y también hice el compromiso de tener una próxima reunión con ellos en Hermosillo. En una semana les voy a avisar cuándo sería esa reunión. Voy a ir a Hermosillo a reunirme con ellos.
También el día de hoy, terminando esta primera parte de la conferencia, les van a dar un informa detallado del programa de fertilización de tierras, de suelos, en el estado de Guerrero.
Les explico en lo general que estamos apoyando para que los productores de Guerrero, que son de los más pobres de México, es el estado, duele decirlo, con más desnutrición, no quise utilizar otra palabra, de todos los estados del país, sobre todo en regiones como La Montaña, donde hay mucha pobreza.
Entonces, en este estado se decidió apoyar con los fertilizantes, que se entregan de manera gratuita porque la mayoría de la gente siembra para comer, no se siembra para vender el producto, es para la autosuficiencia, para lo básico.
Entonces, ayer hubo una denuncia de un mal manejo del programa de un compañero periodista, y hoy el secretario de Agricultura va a informarles cómo va el programa y contestar todas las dudas que pueda haber sobre este tema tan importante.
Por lo demás, está abierta la convocatoria, el llamamiento, para reunirnos mañana en Tijuana, a las cinco de la tarde, vamos a unirnos para defender la dignidad de México, de nuestro país, y al mismo tiempo para mantener la amistad con el pueblo de Estados Unidos. Ese es el propósito de este encuentro.
Van a asistir gobernadores, van a asistir legisladores, dirigentes empresariales, dirigentes obreros, se ha estado haciendo esa invitación para que estemos todos juntos mañana a las cinco de la tarde.
Este es el informe en lo general y abrimos, si les parece, la sesión de preguntas y respuestas.
 Nosotros sentimos que está bien la economía.
No estamos de acuerdo con los dictámenes de las calificadoras, vuelvo a reiterar, están utilizando una metodología caduca, es la metodología del periodo neoliberal, que no incluye la variable corrupción, entre otras cosas.
No han sido profesionales, objetivos, por ejemplo, en tres años no hubo en exploración, en perforación de pozos en Pemex y calificaban muy bien a Pemex. Ahora que hay inversión califican mal a Pemex. Y así otras cosas.
Estaba yo revisando lo que respondieron y alguno de los especialistas de estas calificadoras dijo que tomaba en cuenta la corrupción, pero que la corrupción iba a ser prácticamente eterna en México, que no se iba a poder resolver en el corto plazo. Pues está muy equivocado.
Yo puedo asegurar que ya no hay corrupción tolerada en México. Entonces, tenemos esas discrepancias.
Desde luego respetamos sus puntos de vista, pero sentimos que no son profesionales, que no fueron objetivos y que, tan es así, que Pemex no tiene ningún problema para reestructurar su deuda, ninguno, sobran ofertas con mejores garantías. Ese es el informe que tengo.
¿Por qué razón?
Porque en seis meses, algo que no tomaron en cuenta las calificadoras, se está trabajando en la producción de 22 campos petroleros y en un tiempo récord se estabilizó la producción en Pemex, en seis meses. Que la tendencia era a la baja en la producción, y a finales de este año empezamos ya a producir más.
Entonces, eso lo saben los financieros y por eso no tenemos ningún problema para reestructurar la deuda de Pemex en buenos términos.
Acerca de lo de los aranceles, hay que esperar, desgraciadamente se mezcla lo migratorio con lo comercial, que no debería de ser así.
Además, en el caso migratorio ni siquiera se analizan las causas, sólo se ven los efectos, no se toma en cuenta lo que está pasando en Centroamérica, la crisis profunda en Centroamérica, de nuestros hermanos centroamericanos, que no tienen opciones, que no tienen alternativas, en particular la crisis en Honduras, y sólo ven el crecimiento del flujo migratorio y su paso por México, cuando nosotros hemos insistido que hay que atender las causas, que hay que apoyar a los países centroamericanos para que haya actividades productivas, que haya empleo, que haya bienestar, que la migración sea opcional, no forzosa.
Pero, bueno, todo esto se está viendo, y al mismo tiempo queremos mantener el diálogo, buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos. No queremos pelearnos con el gobierno de Estados Unidos y mucho menos, mucho menos, con el pueblo de Estados Unidos, queremos mantener una muy buena amistad. Somos vecinos cercanos, no vecinos distantes.
 Eso se está viendo, pero lo está atendiendo el secretario de Relaciones Exteriores.
 No tengo información sobre eso, él va a explicar sobre cómo van las negociaciones.
Yo veo bien que no se hayan roto las negociaciones, que no se haya parado de la mesa ninguna de las partes. Esto es bueno, que haya comunicación, que haya diálogo.
Hay tiempo, porque si se aplican estas medidas de cobrar tarifas a México, según entiendo, empezarían a llevarse a cabo el lunes y todavía es viernes, y hay diálogo, y se puede llegar a un acuerdo. Estoy optimista de que se logre un acuerdo.
Y no puedo yo hablar más porque le corresponde a quienes están en la mesa viendo este tema.
A mí me informan, pues una vez, dos veces al día, lo básico, les tengo mucha confianza a los que nos representan, son expertos, ellos sí, especialistas en materia política, en materia de política exterior, en economía, es muy buena nuestra delegación.
Entonces, ellos son los que informan sobre este tema y yo voy a dar a conocer mi punto de vista mañana a las cinco de la tarde. Les aseguro que voy a tratar el tema.
 Hoy le voy a pedir a Pemex que les presente un informe que tiene que ver con lo que me reportaron el día de ayer.
Me pareció muy buen informe, le voy a pedir a Jesús para que hoy mismo, lo más pronto posible en la mañana, les hagan llegar el reporte que me entregaron los directivos de Pemex sobre este aspecto.
Además de que yo tengo mis propios datos y elementos para sostener que no fueron objetivos, no fueron profesionales los técnicos de las calificadoras.
Y esto lo digo porque se hicieron de la vista gorda durante el tiempo del desmantelamiento de Pemex, de la caída de la producción de Pemex, del endeudamiento de Pemex.
¿Dónde estaban? ¿No vieron nada de eso?
La gran corrupción en Pemex.
Y a los cinco meses se dan cuenta, cinco meses de nuestro gobierno, que está mal Pemex. ¿Por qué el silencio cómplice tanto tiempo?
Entonces, con todo respeto, es hablar con claridad y siempre con la verdad. Nadie debe de ofenderse, o sea, es muy fraterno todo, respetuoso. Pero es bueno el debate, es muy interesante.
 No, vamos a continuar con la misma política de no permitir la corrupción, de ser eficientes, de no endeudarnos, de tener finanzas públicas sanas, de orientar bien el presupuesto público, de respetar la autonomía del Banco de México, de hacer valer los contratos suscritos con México con empresas, con instituciones financieras, con los bancos.
Y estamos bien, está mejorando la recaudación, está creciendo el comercio exterior, está creciendo el empleo, están mejorando los salarios, se está atendiendo el problema lamentable de la pobreza como nunca, hay control en la inflación, hay estabilidad en nuestra moneda, a pesar de lo sucedido en esta semana resistió nuestra moneda.
Seguimos con un peso fuerte, la depreciación de estos días no ha significado caer a los tiempos anteriores, es decir, en todo el periodo ha habido, aun con lo de esta semana, una apreciación del peso. Y ahí están los datos.
Entonces, claro, la apuesta de nuestros adversarios es a que nos vaya mal.
Yo pienso que la mayoría de los mexicanos desean que nos vaya bien, que la economía se fortalezca y que podamos enfrentar todos los desafíos, todos los embates internos y externos.
Y lo más importante de todo es que haya autoridad moral en el gobierno, porque eso es lo que nos permite tener autoridad política. Entonces, en eso vamos muy bien.
Es mucha la confianza que le tienen al Gobierno de México, tanto en el país, como en el extranjero, por la autoridad moral.
Entonces, eso nos da mucha fortaleza, porque si hubiese corrupción, si el presidente de México no tuviese autoridad moral, entonces seríamos avasallados por los grupos de intereses creados o por hegemonías extranjeras. Pero cuando se tiene honestidad hay un escudo de protección y puedo uno resistir cualquier embate.
Entonces, por eso estoy optimista, tranquilo y vamos a salir bien, vamos a salir adelante, porque tengo la dicha enorme de gobernar un gran país con un pueblo extraordinario.
Por eso podrán decir que exagero, pero sigo insistiendo y soy perseverante, de que México se va a convertir en una potencia con dimensión social pronto, muy pronto.
Entonces, están invitados, invitadas, para mañana a las cinco de la tarde a Tijuana.
¿Cómo le hacemos?
Vamos a igualdad de género.
Así le vamos a hacer ahora, hombre y mujer.
 Porque hay una oposición al gobierno y que eso es normal, legítimo, podemos no estar de acuerdo con los medios que utilizan, por ejemplo, lo de los bots o robots, eso está comprobado de que utilizan robots, bots, en las redes sociales para atacarnos constantemente, incluso en la conferencia, estoy ahora hablando y están los bots.
Las empresas encargadas de las redes lo reconocen y cuando ha habido alguna queja de parte de nosotros nos contestan de manera informal que están haciendo todo lo posible para evitarlo.
Pero, bueno, son robots, pero desde luego hay quien paga y quien lleva a cabo estas acciones.
Entonces, yo lo atribuyo a los opositores y siempre hay opositores, siempre, y tenemos que aceptarlo y respetar a la oposición, incluso en circunstancias como ésta, en que se necesita la unidad nacional.
La historia nos enseña que ha habido opositores, que de manera consciente o inconsciente han ayudado a intereses extranjeros para afectar a México.
Hay un caso, se los dejo ahí de tarea, de Los Polkos, en las redes sociales ahora los bots no van a poder ahora responder, pero quienes están viéndonos seguramente ahorita van a consultar y van a saber qué fueron Los Polkos, es algo parecido, son Los Polkos de nuestro tiempo.
Pero, bueno, es normal, no debe uno de escandalizarse, así es la democracia, tiene que haber discrepancias y garantizar el derecho a disentir.
¿Cómo enfrentar eso?
Actuando con principios, teniendo la conciencia tranquila, no zigzagueando, sino anclarnos en principios para resistir cualquier adversidad. Y, otra cosa también, no enojarse, relajado, relajado, relajado.
 Es una elección local, yo puedo decirles que el gobierno federal no intervino para nada, como se acostumbraba, y que si hay pruebas que intervino el gobierno local existe la fiscalía electoral y se tienen que presentar todas las denuncias.
Se acaba de crear la fiscalía electoral con ese propósito, para que se destierre por completo el fraude, la manipulación y que logremos el ideal del Apóstol de la Democracia, de Madero, que las elecciones sean limpias, sean libres.
Entonces, si hay esas denuncias a la fiscalía electoral, no quedarse callados.
Todos tenemos que ayudar a limpiar de corrupción a México, a que haya una auténtica democracia, todos ayudar a que se garanticen las libertades.
Hoy, por ejemplo, es un día especial porque hoy se conmemora el Día de la Libertad de Expresión, libertad de prensa.
Hoy yo voy, terminando este acto, a develar una placa de un periodista, Paulino Martínez, un periodista ejemplar, casi desconocido, pero muy importante, que luchó desde la época de la Reforma, enfrentó al porfiriato, incluso antes que los Flores Magón tuvo que huir del país, se fue a refugiar a Laredo, allá siguió luchando con otros revolucionarios.
Él siempre escribiendo, es como el decano del periodismo en todo un periodo, desde la Reforma a la Revolución, luego forma parte del Partido Liberal Mexicano, del movimiento antirreeleccionista con Madero, considera que no se están cumpliendo las promesas que se hicieron con el pueblo una vez que se triunfó y se desliga, se deslinda, se separa de Madero. Se va con un grupo de maderistas que se oponen al gobierno de Madero.
Luego de eso ayuda en el movimiento zapatista, es el representante de Zapata en la convención de Aguascalientes, él es el que encabeza a los zapatistas que van a reunirse con los villistas y con otras fuerzas en Aguascalientes.
Y regresa a la Ciudad de México y lo asesinan, y durante mucho tiempo se pensó que había sido asesinado por villistas y recientemente en investigaciones se ha planteado que no fue así, que fue asesinado por los intereses de las compañías petroleras extranjeras, por las llamadas Guardias Blancas.
Porque luego que se sabe de su asesinato, Villa y Zapata buscan a quién ejecutó el homicidio y se dice que las compañías lo protegen, lo sacan del país a quien se presume le quitó la vida.
Entonces un gran, gran, gran periodista. Entonces, sabemos de otros.
¿Qué tenemos que hacer siempre?
Garantizar la libertad de expresión, que nadie sea perseguido, que no haya censura.
Sí polémica, sí debate, pero con respeto a todas las expresiones.
 La semana próxima hago el compromiso de dar a conocer un plan completo para apoyar a quienes tienen créditos con el Infonavit. Ya se está aplicando un programa de reestructuración.
Pero, por lo que estás tú comentando y que yo lo estoy recogiendo también de la gente que me está solicitando intervención, vamos a dar a conocer más beneficios, muchos más beneficios, y uno de ellos tiene que ver con la cuestión jurídica.
Nada más les adelanto, ya para que se sepa, que vamos a iniciar procedimientos legales para que nadie sea desalojado de sus viviendas.
Pero mejor esperemos la semana próxima sobre esto.
Compañero y luego tú.
 Sobre esto último, que se revise el dictamen y que se atienda la necesidad, si existe, de reforzar el Ángel, todo el monumento. Eso lo vamos a pedir a la Secretaria de Cultura, que nos informe y aquí vamos a comentarlo.
Si existe el dictamen y qué se necesita para consolidar su estructura de este monumento emblemático que se inauguró con los festejos del centenario de la Independencia en el gobierno de Porfirio Díaz.
Entonces, sí vamos a verlo.
¿Lo otro?
 Ustedes saben que se está creando la Guardia Nacional y va a tener presencia en todo el país, y desde luego va a tener presencia en la frontera sur y en la frontera norte, y en todo México, son 266 coordinaciones en todo el país.
Entonces, ayer que Marcelo dio a conocer que va a actuar la Guardia Nacional en la frontera sur es parte de un programa de seguridad, y de acuerdo a la Constitución y a las leyes la Guardia Nacional puede ayudar, coadyuvar en tareas de apoyo para funciones migratorias, protección de instalaciones, o sea, hay un marco legal que lo permite, pero es un plan nacional, son 266 coordinaciones.
 No, es seguridad pública, pero pueden ayudar con esta función si se necesita, yo creo que a eso se refería.
 No sabemos, porque yo no estoy en los detalles, eso es Marcelo, él debe, bueno, está informando, todos los días se está informando, y lo que él dice yo lo avalo, lo apoyo.
 (Señal de amor y paz)
 Soy el dueño de mi silencio.
 Están muy bien formuladas las preguntas, de veras, muy bien formuladas. Te felicito. Muy bien planteada.
Miren, mañana va a haber respuesta, mañana va a haber respuesta a las cinco de la tarde y es importante que se conozca todo.
Ahora hay un buen debate en las redes sobre este tema, la política es asunto de todos.
Yo celebro que se esté tratando este tema, el qué hacer en cuanto a la política exterior, la importancia de diversificar la relación comercial, la importancia de fortalecer nuestro mercado interno, la importancia de tener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos para aprovechar ventajas que tienen que ver fundamentalmente con nuestra vecindad, con el avance que se ha logrado en la integración económica, en fin, son los temas.
El fenómeno migratorio, como lo plantee, analizar las causas, no solo ver defectos, todo esto se está ahora debatiendo, es muy interesante lo que está aconteciendo.
Y yo estoy escuchando, estoy atento a todas las voces, estoy recogiendo opiniones, recogiendo sentimientos y voy a fijar una postura el día de mañana a las cinco de la tarde.
No quiero ahora adelantar nada porque se está dialogando, se continúan las pláticas en Estados Unidos y, repito, estamos muy bien representados, quienes están llevando a cabo estas pláticas, quienes nos representan, conocen sobre política exterior, conocen sobre los principios de nuestra política exterior y sobre todo es gente honesta, patriotas, son gente de toda la confianza.
Entonces, por eso vamos a esperarnos a que se atiendan estas cosas.
 Vamos a buscar que participen de todos los sectores, aunque sea de manera breve, para no hacerlo muy tardado, que sí puedan hablar los representantes de todos los sectores de México, o sea, lo más que se pueda, un abanico de participaciones en donde todos nos podamos sentir representados, que todo el que quiera expresar algo lo pueda hacer.
 Muy bien.
Acerca de lo de los adultos mayores.
Si me lo entregas.
Lo de los adultos mayores vamos a pedir a Relaciones Exteriores que se simplifique toda esa solicitud de trámites, digo, de requisitos más que nada, que se simplifiquen todos los requisitos y que no tengan que padecer los adultos mayores. Hago ese compromiso.
Acerca de lo de la recaudación, insisto, se está llevando a cabo, está a punto de concluir ya el ajuste en toda la estructura de gobierno, porque era muy grande el aparato de gobierno, oneroso, muy costoso, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, y ahora lo que se procura es que se puedan liberar los fondos para atender a la gente.
Les doy un dato, el presupuesto es de alrededor de cinco billones 600 mil millones y lo destinado a inversión es apenas el 10 por ciento de todo el presupuesto; el 90 por ciento del presupuesto es para pago de nómina, pago de intereses de deuda, pensiones, gasto de operación y gastos fijos para la educación, para la salud, pero inversión el 10 por ciento.
Entonces, lo que buscamos es que haya menos gasto, como se le llama, corriente y podamos entregarle más a la gente, más presupuesto para el pueblo en pensiones a adultos mayores, en pensiones a personas con discapacidad, en becas para estudiantes, en proyectos productivos para crear empleos. Ese es el propósito.
De ahí que se llevó a cabo este plan de austeridad republicana, porque había muchos excesos, había que reducir el costo del gobierno a la sociedad, le cuesta mucho o le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno y era un gobierno mantenido y bueno para nada, corrupto.
Entonces, por eso la austeridad republicana, que no es un asunto, lo repito, sólo administrativo, es un asunto de principios. Entonces, todo eso es lo que se está resolviendo.
Pero la indicación es no afectar a trabajadores de base, no afectar a trabajadores sindicalizados, hacer el ajuste arriba, porque además ahí es donde estaban los excesos, no abajo, empezando por el presidente que utilizaba un avión de lujo, y en abono al presidente Peña, ese avión se lo dejó comprado el presidente Calderón.
Claro, él debió decir que no lo aceptaba, pero esa es la historia, y ocho mil elementos para cuidar al presidente y el presidente colmado de lujos y de privilegios, rodeado de guardaespaldas. Fantoches.
 Tiene que terminarse todo eso, pero en un sistema político presidencialista es fundamental el ejemplo que da el presidente, es muy importante.
Entonces todo esto está cambiando por eso este plan de austeridad y eso no significa que estén mal los servicios, porque quisieron también justificar la corrupción o los excesos diciendo que se iba a dejar sin servicios a la gente.
En el caso concreto de la recaudación puedo demostrar que es mejor la recaudación de este año, de lo que llevamos en el gobierno, de lo que fue el año pasado, como puedo justificar otras cosas. Entonces, no echarle la culpa a la austeridad.
Aquí ayer se denunció, creo que El Universal dio a conocer algo sobre el Conacyt, sobre alimentos del Conacyt, alimentos extravagantes.
Hoy se da a conocer un informe del Conacyt sobre esto, porque es exactamente lo contrario, los que estaban sí comían de manera exquisita, vinos y demás. Entonces hoy se informa sobre este tema, como se informa sobre los fertilizantes.
Ayer que recibí a los padres y a las madres de la guardería, uno de ellos sacó el tema de las estancias infantiles.
Fíjense, se da la tragedia de la Guardería ABC y luego continúan con el mismo modelo, porque lo de la Guardería ABC tiene que ver con la privatización, subrogación le llaman, de servicio a particulares.
Pasa esta tragedia y los mismos defensores de las privatizaciones establecen un programa como el de las estancias infantiles, donde hay estancias infantiles por todos lados, sin seguridad.
En los reportes se asegura que la mitad de las estancias infantiles que existían no tenían seguridad para los niños.
Entonces, decidimos, por seguridad, ya no entregar el apoyo así, sino apoyar de manera directa a los padres, a las madres de familia, y se genera todo un escándalo.
Los mismos que impulsaron la política neoliberal, en donde lo que importa es el dinero y no la vida, los mismos defendiendo lo de las estancias infantiles.
Ahí tenemos que estar contestando amparos, desde luego apoyados por grupos conservadores, mil 500, dos mil amparos, para que continúe ese sistema de corrupción.
¿Quiero ver, con todo respeto, qué van a hacer los jueces?
Pero es una especie de enajenación, como si nada hubiese pasado, como si hubiese demostrado que es humano, justo, eficaz, el modelo neoliberal de privatizarlo todo, como si México hubiese avanzado mucho en el periodo neoliberal, como si no se hubiese producido esta monstruosa desigualdad que estamos padeciendo.
Entonces, todo esto es lo que está debatiéndose.
Y hoy, que es Día de la Libertad de Expresión, que además retomamos lo que dice la compañera, que vamos a respetar siempre a los periodistas y buscar que puedan trabajar y llevar a cabo su profesión, su oficio, con libertad, con dignidad.
Ese es un propósito, mínimo que no haya persecución, que puedan vivir libres de miedos y de temores, que no se les agreda. Todo esto es el compromiso que se está haciendo con este propósito.
Una más porque me tengo que ir.
A ver.
Lo hice por alusiones.
 Lo que dijo Marcelo.
 ¿Qué dijo?
 Ah, pues eso es, eso es.
 Eso que dijo Marcelo.
 Sí, tenemos por ley que hacerlo, y estamos haciendo todo lo que nos corresponde, pero al mismo tiempo estamos cuidando que se respeten los derechos humanos y que se atienda el problema de fondo, que es el de la falta de oportunidades, de trabajo y de bienestar en los países centroamericanos.
Lo que queremos es que se atienda el problema en Honduras, que hay una crisis grave y están padeciendo nuestros hermanos hondureños, y lo mismo está pasando en otros países de Centroamérica, pero sobre todo en Honduras, y que se ayude al gobierno de Honduras, que se atiendan las causas. Esto no es un asunto que se va a resolver con el uso de la fuerza.
La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Tienen que atenderse las causas, o sea, cómo no se va a tener en cuenta que en el grupo de migrantes de Centroamérica vienen miles de niños, y miles de niños sin padres, solos.
Y cómo querer resolver el problema sólo con medidas coercitivas, por la fuerza.
La función de cualquier gobierno en el mundo es garantizar la felicidad de los pueblos, el bienestar de los pueblos. La función de cualquier gobierno en el mundo, antes de lo policiaco, mucho antes, es el humanismo.
Entonces, eso es lo que se está viendo, eso es lo que se está tratando.
Pero no significa que nosotros estamos incumpliendo las leyes migratorias de nuestro país, se está actuando.
Y lo que dijo Marcelo yo lo respaldo, que si tenemos Guardia Nacional, como vamos a tener en todo el país, se ayude para acompañar a migrantes en su retorno sin violación a sus derechos humanos.
También yo una vez les dije aquí que, precisamente para proteger derechos humanos era mucho mejor mantener a los migrantes en el sur que pasaran al norte por cuestiones de seguridad, porque en el norte hay más riesgos de enganche en bandas y corren más peligro.
Recuerden lo de San Fernando.
Entonces, son cosas que nos preocupan y nos ocupan, porque estamos trabajando.
Todos estos niños van a albergues del DIF, no van a los centros en donde están los adultos, ni albergues de adultos, ni mucho menos a centros donde se detiene a migrantes.
Entonces, estamos haciendo un gran esfuerzo, estamos trabajando.
No tenemos nosotros ningún problema de conciencia y estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad y queremos ayudar a Estados Unidos, queremos ayudarlos, pero sin violar derechos humanos, ir buscando opciones de fondo.
¿Desde cuándo presentamos el plan?
Bueno, ya hasta la Cepal elaboró el plan, imagínense cuánto tiempo lleva que planteamos este asunto, ya está elaborado el plan, ya hubo el ofrecimiento que iban a entregarle a Centroamérica cinco mil millones de dólares y cuatro mil 200 ha México.
¿Cuánto ha llegado?
Nada.
Ya nosotros ni estamos pidiendo, incluso que el Plan Mérida no queremos nosotros armamentos, ni helicópteros, ni nada de eso, si quieren aportar que sea para el desarrollo, que sea para crear empleos. No queremos nada que signifique elevar a rango supreso el uso de la fuerza.
Entonces, eso queda muy claro, pero desde luego ayudar a Estados Unidos, necesitamos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
Yo quiero seguir siendo amigo del presidente Donald Trump.
 Sí, y se confirma lo que les dije ayer.
Pero por el debido proceso yo no puedo hablar, eso va a corresponder en su momento a la Fiscalía General.
 Todo lo que signifique un presunto acto de ilegalidad o de corrupción que llegue a nuestras manos o que nos enteremos es canalizado a la Fiscalía General, porque no somos cómplices, encubridores, esa es una regla.
Voy a empezar a enumerar en qué consiste el cambio, lo voy a hacer didáctico, porque todavía hay quienes piensan que es lo mismo.
Por eso se sorprenden, porque pensaron que era un discurso de campaña, que era para llegar aquí, que era la búsqueda del poder por el poder.
Dije muchas veces, y algunos no lo entendieron, de que no me interesaba el cargo, que luchaba por principios, por ideales, lo que me importa es la transformación de México.
¿Ustedes creen que yo voy a pasar por aquí para hacer lo mismo e irme a la historia, como se han ido otros, pero al basurero de la historia?
No, no, no, no voy a fallarle al pueblo, se tienen que dar los cambios.
Y va a costar, lo estamos viendo, hay resistencias, pero ofrezco disculpa por la perseverancia, por la terquedad en la defensa del propósito de transformar a México, no vamos a cambiar.
Y no es un asunto de las calificadoras y que el Fondo Monetario Internacional, y que Fulano de tal o que este gobierno hegemónico o este otro, o los poderosos medios de información, el cuarto poder. No, no, no, por encima de todo eso están los principios y el mandato del pueblo.
Y también, si no consideran que debe de ser así, en el 21 hay elecciones para la revocación del mandato. Y es sencillo, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Y la pregunta es: ¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?
Y si quieren que continúe, pues aquí, en Palacio Nacional.
¿Quieren que renuncie el presidente?
A Palenque, Chiapas.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy le damos a conocer al pueblo de México la decisión que se tomó de crear un equipo especial para cumplir con los compromisos que se hicieron con el gobierno de Estados Unidos y evitar la aplicación de impuestos, de aranceles, de medidas unilaterales que afecten al comercio con ese país.
Tenemos un plazo para acreditar que es posible, con desarrollo, con bienestar, atemperar el fenómeno migratorio; que no es sólo el uso de la fuerza, la opción, la alternativa; que el problema, el fenómeno migratorio se origina por la necesidad de la gente de buscar trabajo, de buscar mejores condiciones de vida y de salir adelante. Nadie, como lo he dicho muchas veces, abandona sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad.
Entonces, eso es lo que queremos acreditar como vía de atención al fenómeno migratorio.
Si los países desarrollados ayudan a los países pobres, entonces se va a poder atender el fenómeno migratorio; si se les abandona, si se les da la espalda, si las agencias financieras internacionales no cooperan y no hay apoyo para el desarrollo de los países pobres, no se puede enfrentar el fenómeno migratorio.
La manera más eficaz y más humana de enfrentar el fenómeno migratorio en América del Norte y en cualquier país, en cualquier región del mundo, es atendiendo las causas que originan el que la gente tenga que abandonar sus lugares de origen. Esto no se resuelve con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas.
Eso es lo que México está proponiendo y quiere acreditar, quiere demostrar en los hechos que funciona, que esa es la mejor vía para atender este asunto.
De modo que se integra una comisión especial que la coordina el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y tiene cinco responsables de acuerdo a las tareas que se van a llevar a cabo. Eso lo va a explicar Marcelo Ebrard.
Yo doy a conocer que va a participar en esta comisión el general Vicente Antonio Hernández Sánchez; va a participar para tareas de migración el licenciado Francisco Garduño Yánez; va a participar en esta comisión Javier May Rodríguez, subsecretario de Bienestar; va a participar Horacio Duarte Olivares, subsecretario de Empleo, de la Secretaría del Trabajo; y Maximiliano Reyes Zúñiga, subsecretario para América Latina y El Caribe.
Entonces, vamos a dejarle la palabra a Marcelo Ebrard para que nos explique sobre el plan y que tengan ustedes esta información.
 Muy bien. Esto es básicamente lo que queremos dejar de manifiesto. Comenzamos.
 Bueno, miren. Se va a Tapachula el general y Francisco Garduño, los están esperando.
Nos va a disculpar, por favor, y aquí nos quedamos nosotros a representarlos.
A ver, quedamos acá.
 Pues es que tiene que ver con lo mismo.
 Tres nada más.
 Y hacemos así la conferencia.
 Nada más el epílogo, la conclusión.
Fue muy buena la decisión que se tomó, el acuerdo al que se llegó. La gente está contenta, los inversionistas me lo han expresado, así lo demuestran los números, se fortaleció nuestra moneda. Se disipó la posibilidad de una crisis económica, financiera. En fin. Fueron muy buenos los resultados, así lo demuestran los hechos.
Nosotros vamos a continuar con esta política de no confrontación, de buscar acuerdo, de optar por la negociación, aún en los conflictos más delicados siempre vamos a optar por el diálogo, diálogo, diálogo.
Necesitamos mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y, repito, de manera muy especial con el pueblo de Estados Unidos.
Con todos los gobiernos del mundo, con todos los pueblos del mundo tenemos también que fortalecer nuestro mercado interno; tenemos que buscar, diversificar nuestras relaciones, pero sin romper con Estados Unidos y con Canadá.
Eso ha quedado de manifiesto y vamos a seguir aplicando esa política. Es un desafío interesante el que en tres meses podamos acreditar que es posible atemperar el fenómeno migratorio atendiendo las causas que originan la migración; es decir que, con producción, con trabajo, con bienestar podamos mantener a los migrantes en sus casas, con sus familias, en donde nacieron, en donde están sus costumbres. Ese es el planteamiento.
Y por eso se integró esta comisión, y aquí vamos a estar evaluando constantemente, porque no se pueden ocultar datos, nunca lo haríamos y aquí todos vamos a saber si esta estrategia funciona. Nosotros estamos optimistas.
Que conocemos cómo son nuestros hermanos centroamericanos y sabemos que, si tienen opciones, tienen alternativas van a optar por quedarse en sus comunidades de origen a trabajar, como lo hacen ya miles en Chiapas.
Esto no se sabe mucho, pero hay miles de trabajadores centroamericanos en Chiapas. Una de las decisiones que hemos tomado es ampliar en toda la franja fronteriza el programa de Sembrando Vida. Vamos a ampliar a 200 mil hectáreas más para crear de inmediato 80 mil empleos en la franja.
Ya en Chiapas se están sembrando 200 mil hectáreas, como 80 mil empleos; y en Tabasco alrededor de 150 mil hectáreas, también con 60 mil empleos; y en Campeche, pero ahora se va a reforzar el programa Sembrando Vida y pensamos que esto y otras acciones.
Por ejemplo, tenemos el compromiso de atender a los damnificados de los sismos que todavía no han sido atendidos, que todavía no se les ha construido sus viviendas, tanto en Chiapas como en Oaxaca, en el Istmo y se necesita mucho trabajo y tenemos el compromiso con el plan de reconstrucción y tenemos el presupuesto y vamos a atender esa demanda que ya lo estamos haciendo, pero ahora va a reforzarse.
Entonces va a haber mucho trabajo. Ya está por iniciar la construcción de la refinería de Dos Bocas y se han apuntado alrededor de cinco mil trabajadores, pero vamos a necesitar 20 mil.
Javier May tiene esa misión de ofrecer que haya empleos, que haya trabajo. Vamos también desde luego a tratar con humanismo, de manera fraternal a los migrantes, es decir, que no les falte alimentación, que no les falte atención médica, que no haya malos tratos, que no se les violen sus derechos humanos, pero lo importante es que se puedan quedar a trabajar en sus lugares de origen o en una región que es muy parecida a sus países, porque la mayor parte de los migrantes son centroamericanos, es Guatemala, Honduras y El Salvador, el 80 por ciento. Entonces, tenemos que desarrollar el sur y Centroamérica.
Y aquí se hablaba de los fondos. Miren la importancia de no permitir la corrupción, miren la importancia de no permitir los lujos en el gobierno. Ahora que necesitamos recursos adicionales, los tenemos.
No necesitamos pedir un crédito porque hay en Hacienda recursos, los que se necesiten. Y no es gasto, es inversión, primero, porque es atender a los necesitados; y segundo, porque con esto evitamos que se impongan aranceles que afecta la economía del país y se afecta la economía del país.
Si se nos debilita el peso, si tenemos desempleo, tenemos inflación, se nos cae la inversión nacional extranjera, si vamos a una crisis, pues entonces eso se va a traducir en pobreza, en más inseguridad, más violencia. Entonces, estamos haciendo lo adecuado.
Y agradecerle mucho a la gente, al pueblo de México por su apoyo, lo estoy percibiendo, estoy recibiendo muestras de seguridad, de todos. La gente está contenta y preguntándose cómo fue que le hicimos.
Por eso tantos inventos, porque parecía muy difícil de lograr. Voy a decirles algo que me informó Marcelo cuando me platicó de cómo había estado todo a detalle. Teníamos comunicación permanente por teléfono, pero ahí no se puede hablar con amplitud y además yo le tengo mucha confianza y era lo general lo que se trataba.
Entonces, ya a detalle me informa de cómo había estado, todo el proceso fue dilatado, acuérdense ustedes que se fueron un viernes y regresaron el sábado, o sea, nueve días, 10 días de negociación.
Entonces, me llamó la atención algo que me informó, el punto sobre la cooperación para el desarrollo, para que se atienda el fondo del problema, llevó ocho horas de negociación, ese punto. ¿Así fue o no? Ocho horas.
Porque son, como aquí se ha dicho, concepciones distintas, y eso es lo que está ahora en cuestión.
A ver, enfrentamos los problemas sociales con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza o nos anclamos en la creencia, en la convicción de que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Son dos posturas.
Entonces, eso es lo que está ahora en debate y yo espero que nos funcione esta estrategia para que se invierta en Centroamérica, en México, en todos los países del mundo, que, con producción, con trabajo, con bienestar, se puedan resolver los conflictos. Esa es nuestra política.
Y agradecerle mucho a la gente que nos dio su confianza, como siempre, y también volver a decir: Muchas gracias a los medios de información, porque me consta, a veces no tengo tiempo, no puedo ver la televisión, no puedo escuchar la radio, no puedo ver los periódicos, no veo completo todo lo que se dice o se escribe en las redes sociales, pero de vez en cuando ahí de pasada me entero, o sea, hago una revisión, tengo que estar informado, además de la comunicación directa con la gente, recogiendo los sentimientos de la gente, también qué opinan a través de los medios los ciudadanos.
Y me consta que hubo medios que secundaron la convocatoria a cerrar filas, a que nos uniéramos todos los mexicanos. Y eso ayudó muchísimo, mucho, mucho, porque vivimos en un mundo interrelacionado y lo que pasa en México se sabe en Francia y se sabe en Arabia, pero por lógica, nada más por geopolítica se sabe en el mismo instante, en tiempo real, en Estados Unidos.
Entonces, si íbamos a enfrentar esta crisis unidos, pues sabían que íbamos a contar con el respaldo de todos los mexicanos. Entonces, esto ayudó muchísimo. Y allá también.
Por eso agradecerle mucho al pueblo estadounidense. Y de todas las expresiones, incluso los partidos, hasta en quienes podría uno imaginar que iban a estar a favor de estas medidas, manifestaron que no, que México no merecía este trato, que se necesitaba un trato de amistad con México. Bueno, la Cámara de Comercio de Estados Unidos se manifestó en contra de las medidas arancelarias. Entonces, sí ayudó mucho. Un premio Nobel se manifestó, se expresó, mucha gente en Estados Unidos ayudó y se los agradecemos, y en el mundo y por eso salimos bien.
Y vamos a estarles informando. Estamos optimistas que se va a atender este asunto y se van a mantener muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Estamos iniciando la semana. Ya pasó la semana difícil. Lo cierto es que sí se vivieron 10 días complicados por el tema de los aranceles, la decisión de imponer esos impuestos a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos. Entonces, sí fueron días difíciles.
Estuvo muy bien nuestra delegación en Washington y fueron buenos los resultados. Lo mejor es que no entran en vigor esos aranceles el día de hoy. Lo que cuenta en política es mantener principios y también los resultados. Marcelo Ebrard va a exponerles sobre este asunto.
Antes, Alejandro Encinas va a darles a conocer lo que significa este día 10 de junio por los actos de represión de 1971 y cómo se recuerda este día, haciendo el compromiso de que nunca jamás debemos de optar por el autoritarismo, por la represión que siempre tenemos que ser respetuosos de la libertad de expresión, de la libertad de manifestación, del derecho a disentir, de la pluralidad, de no usar la fuerza y mucho  menos la tortura, la desaparición, el asesinato de opositores, borrar eso por completo, esa historia negra que tenemos que superar en una etapa nueva en este proceso de transformación que se está llevando a cabo en el país.
Y por último Ricardo Sheffield nos va a dar a conocer el quién es quién en los preciosos de los combustibles.
Entonces, si les parece, empezamos con Alejandro. Al final preguntas y respuestas.
 Vamos a que Marcelo nos explique lo del acuerdo que se tomó el viernes por la tarde noche en Washington.
 Pues de una vez, ¿o esperamos al quién es quién?
 Muy bien, vamos con Ricardo y al final, si hace falta, yo contesto algunas preguntas.
 Bueno, miren, para redondear.
Primero. A la pregunta sobre las gasolinas. Reitero el compromiso de no aumentar en términos reales los precios de las gasolinas, del gas, del diésel, de la luz. Así de claro, no van a aumentar en términos reales, porque ahora que Hacienda aplica una disminución en el subsidio a una de las gasolinas de inmediato salen nuestros adversarios a pronosticar que hay viene un gasolinazo.
No van a haber gasolinazos, se va a cumplir el compromiso de que no haya aumentos en términos reales en los combustibles.
Una de las cosas más importantes de esta conferencia es el que nos permite aclarar rumores, calumnias, todo lo que inventa el conservadurismo y sus voceros.
Entonces, eso lo quería dejar muy en claro.
Dos. Decir que se hace el compromiso que es algo sublime de no utilizar nunca jamás la fuerza, la represión para detener las expresiones de inconformidad contra el gobierno. Nunca más el autoritarismo, la represión en México.
Esto lo dejo de manifiesto en un día que se recuerda un acto de represión que no se va a olvidar. Eso es importante. Nosotros no vamos a torturar a nadie, no van a haber desaparecidos, no se va a mandar a asesinar a nadie.
Este es un gobierno respetuoso de los derechos humanos, del principal derecho humano, el derecho a la vida. No es un gobierno autoritario como los que existieron lamentablemente en nuestro país.
Y lo tercero. Es decir que estoy muy contento, satisfecho con el acuerdo que se alcanzó con el gobierno de Estados Unidos, muy contento, feliz, porque evitamos una crisis económica, financiera. No era una cosa menor.
Los técnicos, los economistas hasta los que no nos ven con buenos ojos sabían del impacto que iban a tener los aranceles, la aplicación de estas medidas unilaterales injustas en todos los factores de la economía, todas las variables macroeconómicas y desde luego en cuanto a la afectación en inversiones, en empleos. Todo esto se evitó, por eso estoy contento.
Es cosa de imaginar cómo se estaría iniciando esta semana con la aplicación de aranceles.
No he visto, porque no he tenido tiempo, pero voy a revisar el comportamiento de los mercados y de la situación de nuestra moneda.
Y estoy seguro que se va a apreciar a partir de este acuerdo. Ahí está del viernes a la fecha como 40 centavos ganó nuestro peso.
La política son principios, pero también eficacia, resultados.
Y quiero agradecerles a todos los mexicanos por su apoyo de todas las corrientes del pensamiento, de todos los partidos, legisladores, y, sobre todo, al pueblo de México que nos ayudaron a cerrar filas, porque así nos presentamos con fuerza para enfrentar esta amenaza.
Agradecerle mucho también a los ciudadanos estadounidenses que actuaron de manera comprensiva con México.
Agradecerle a los que nos representaron en las negociaciones. Tenía yo comunicación con ellos, no era constante, pero estaban entregados, sometidos a fuertes presiones y siempre actuaron con respeto y diplomacia evitando la confrontación los que participaron, el secretario de Agricultura, la secretaria de Economía, desde luego a la embajadora de México en Estados Unidos, el asesor de la Presidencia, Lázaro Cárdenas; y el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que coordinó a todo el equipo y lo hizo muy bien.
Agradecer también a los que participaron en la negociación por parte del gobierno estadounidense, porque escucharon, no se cerraron.
Hubo encuentros, según me informa Marcelo, en ocasiones respetuosos, con aptitudes respetuosos pero ríspidas; y a pesar de eso, nunca dijeron: ‘Ya no queremos hablar con ustedes’.
Que es muy importante el diálogo, el diálogo, siempre hablar ante cualquier situación.
Yo tuve que, confieso rehacer mi discurso el viernes, el discurso que iba yo a pronunciar el sábado era distinto al que terminé dando el sábado, porque así como el gobierno de Estados Unidos, en ejercicio de su soberanía, había tomado una decisión y tenían ellos ya, tengo información, borradores para la aplicación de tarifas, de aranceles, nosotros estábamos preparados.
Y lo quiero resumir en un fragmento que le pedí ahora a Jesús, que sacara de mi discurso de Tijuana, el que terminé dando a conocer y a ver si lo ponemos.
Celebramos el importante acuerdo de ayer -es decir del viernes- porque que se nos estaba poniendo, se nos estaba colocando en una situación muy difícil, muy incómoda -agregaría indeseable- la de tener que aplicar a ciertas mercancías de Estados Unidos las mismas medidas, restricciones, comerciales, similares a las que se iban a imponer a las exportaciones mexicanas. ¿Sí está claro, verdad?
Confieso que, a título personal, como persona, como ciudadano rechazo los actos de represalia y la ‘ley del talión.
Soy un pacifista convencido, inspirado en los ejemplos de Gandhi, de Martin Luther King, de Nelson Mandela, sin embargo, como jefe y representante del Estado mexicano no puedo permitir a nadie que atente contra la economía de nuestro país y menos que se establezca una asimetría injusta, indigna para nuestro gobierno y humillante para nuestro pueblo.
Afortunadamente ayer se impulsó la política sobre la confrontación, el viernes por la tarde noche. Y debo reconocer que hubo voluntad para buscar una salida negociada al conflicto de parte del presidente Donald Trump y de sus principales colaboradores.
Al presidente Donald Trump por eso, lo repito no le levando el puño, sino una mano abierta y franca y le reiteramos nuestra disposición a la amistad, el diálogo y la colaboración.
Y agrego, por el bien de nuestros pueblos.
Ésta es la esencia del discurso, la esencia del discurso del sábado.
Quiero también aclarar que hablé por teléfono con el presidente Trump y aun cuando la evaluación comienza en 45 días yo propuse, y así está en el acuerdo, que cualquier decisión que se tome se haga en un plazo de 90 días, esto es importante y es demostrar que se puede a temperar el flujo migratorio sin el uso de la fuerza, respetando los derechos humanos con programas de apoyo a la producción y al empleo para que la gente no se vea obligada a emigrar, que la migración sea opcional no forzada, esa es nuestra apuesta y vamos a demostrar que sí se pude.
Hoy tengo una reunión con ese propósito, con miembros del gabinete para reforzar toda la política de desarrollo, de bienestar y de atención a migrantes y les vamos a estar informando.
Yo estoy optimista y estoy seguro de que no van a haber represalias, porque no van a haber motivos de ningún tipo y México va a seguir siendo un país con oportunidades para la inversión, para la creación de empleo, sobre todo, un país justo, un país libre, un país soberano.
Entonces es hoy un buen día, iniciamos la semana de otra forma, tampoco crean que no dormíamos, estábamos relajados, relajados.
 Si es preciso, pero, la verdad, estoy muy bien representado por Marcelo Ebrard, en todo lo que es política exterior.
 Que había optado por el acuerdo. Nosotros celebramos esa postura y hablamos de los 90 días y quedamos en comunicarnos en 90 días para esperar resultados, y yo estoy seguro de que vamos a salir bien.
México es un país con mucho prestigio en el concierto de las naciones y nuestro pueblo se portó a la altura de las circunstancias, el pueblo de México es mucha pieza. Imagínense, indígenas, campesinos, obreros, empresarios, ayudando. Tengo que agradecer aquí a empresarios que se manifestaron en apoyo.
El presidente del Consejo Coordinador Empresarial estuvo todo el tiempo en Washington ayudando, Carlos Salazar; porque se habla de nuestra delegación gubernamental, pero hubo una delegación del sector privado, encabezada por Carlos Salazar, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
También agradezco mucho el respaldo de los gobernadores, de los legisladores, de los presidentes municipales. La verdad mucha unidad.
Y ayer, antier, en Tijuana también agradecí el apoyo de los medios de información en el país, porque se abrieron los espacios, hubo medios que llamaron a cerrar filas, a pesar de diferencias, porque la patria es primero.
¡Cómo no voy a agradecer eso!
Ni siquiera voy a hablar de los que, en uso de sus derechos, de sus libertades, hicieron cuestionamientos, porque no fue eso lo que prevaleció, fue más la solidaridad de los mexicanos.
Y decirles que hoy iniciamos la semana en una circunstancia distinta y vamos a cumplir los compromisos, y vamos hacia adelante.
Tres, porque ya me tengo que ir exactamente a la reunión para que no fallemos.
A ver.
 Estamos trabajando, esa es una asignatura pendiente, garantizar la paz y la tranquilidad en el país y en la Ciudad de México.
Estamos ocupados y preocupados, lamentamos mucho estos casos, nos duelen, lo digo de manera sincera.
Y estamos trabajando para que haya paz, para que haya tranquilidad, y vamos a tener resultados, cada vez mejores, porque se está actuando.
Y, en efecto, cuando estuvimos en el gobierno de la ciudad se logró reducir la incidencia delictiva y se mantuvo durante mucho tiempo. Los gobiernos que yo encabecé, luego con Alejandro Encinas, luego con Marcelo Ebrard y ahí están los resultados, bajaron los homicidios, secuestros, robo de vehículos, robos en general.
Desgraciadamente en los últimos tiempos, no en todo el gobierno anterior en el Distrito Federal, ahora Ciudad de México, no en todo, en los últimos años, se descuidó la atención en materia de seguridad y aumentó la incidencia delictiva.
Por eso ahora se tienen más problemas, pero ya se está atendiendo; la jefa de gobierno todos los días, Claudia Sheinbaum, está trabajando en esto, está haciendo lo mismo que hacíamos y que seguimos haciendo ahora en el gobierno federal.
Todos los días se está reuniendo temprano para atender esta demanda justa de los ciudadanos, de que haya tranquilidad en la Ciudad de México y en el país. En eso estamos.
Dos más.
 Bueno, hoy, les decía, tengo una reunión terminando con el gabinete casi por completo, por entero, para la implementación del plan que nos permita cumplir los compromisos y evitar en el futuro cualquier amenaza de imposición de aranceles. Y estoy seguro que vamos a tener buenos resultados.
Y también puedo decir, respetando la autonomía del Senado, porque el Poder Legislativo es independiente, pero hay un ambiente político muy favorable, yo diría inmejorable para qué se ratifique en el Senado el Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá.
Tengo la información que en una semana van a tener ellos un periodo extraordinario al que ya convocaron, y me han informado que el primer tema que se va a tratar es el de la ratificación del tratado. Y puedo asegurar que en una semana o la semana próxima se va a ratificar por parte del Senado mexicano el Tratado de Libre Comercio. Esto va a ayudar también mucho.
Lo vamos a hacer primero, con todo respeto, que en Canadá y que en Estados Unidos. Esto va a significar que estamos cumpliendo con los compromisos y va a hacer una buena noticia en México y en el mundo.
Terminamos contigo.
 Mire, va a haber justicia.
Primero, porque estamos aceptando los agravios, las violaciones que se cometieron.
Segundo, porque estamos haciendo el compromiso de nunca más optar por el uso de la fuerza.
Y tercero, porque se van a revisar las denuncias y se va a promover que se castigue a responsables. No hay impunidad. En este gobierno se acaba porque se acaba la corrupción y la impunidad. Entonces, Alejandro Encinas tiene esa encomienda y él podría ahora explicarles sobre esto de la justicia, de cómo lo están tratando y qué se está haciendo.
Son muchos temas pendientes, pero en todos los casos no va a haber carpetazo, son expedientes abiertos.
 Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días.
Regresamos, ayer la conferencia fue en Cancún, porque vamos a seguir llevando a cabo reuniones de seguridad en los estados y cuando corresponde a un estado se hace la conferencia ahí mismo.
Vamos a presentarles al final -porque vamos a atender preguntas que ustedes tienen, se han acumulado asuntos- vamos primero a desahogar todas las inquietudes, preguntas y luego la directora del SAT, Margarita Ríos-Farjat y los responsables del SAT van a informarles con tiempo sobre una investigación que se ha hecho de los llamados ‘factureros’, de estas facturas falsas, del tráfico de facturas que es una gran transa que se permitió, el huachicoleo en las facturas, y que causa evasión fiscal de miles de millones de pesos. Ya vamos a poner orden en este tema.
El compromiso es que no van a aumentar impuestos, que no van a haber impuestos nuevos, pero que no se va a permitir la defraudación fiscal.
Les va a explicar sobre este tema para prevenir y dar información a quienes de buena fe caen en el error de adquirir estas facturas falsas.
Ya pronto también, porque ya hay una iniciativa de ley, se va a convertir en delito grave, es decir, no van a alcanzar fianza quienes cometan estos ilícitos.
Entonces, se está informando para prevenir. Y les van a explicar cómo es que funciona este sistema que tomó mucho auge en el periodo neoliberal, en el antiguo régimen. Entonces, eso se va a tratar hoy.
 Pues pedirle a los bancos que ayuden, que se autorregulen, esto es que den un buen servicio a los usuarios, a los clientes, que no tengamos nosotros que hacer modificaciones legales.
Vamos a cumplir ese compromiso de no modificar el marco legal en una primera etapa del gobierno con la idea de que todos actuemos con responsabilidad; y en tu caso, que debe der ser también el de otros…
 Yo ofrezco hablar con el encargado de los bancos, el presidente de la Comisión Nacional Bancaria para que se tenga un mecanismo en el podamos presentar todas estas quejas y que se mejore el servicio. Eso es lo que ofrezco a partir de tu denuncia.
 Muy bien. Vamos a seguir atendiendo lo de la actuación de jueces, magistrados, ministros, con todo respeto, pero no debe de haber intocables. Ya se acabó el régimen en donde no se podía tocar al intocable, es decir, que no se podía hacer un cuestionamiento, un señalamiento a un juez, a un magistrado, a un ministro, a un gobernador, al presidente, bueno, a un columnista.
¡Cómo se iban a atrever hacerle un señalamiento, a un periódico, a una televisora! Era suicida políticamente hablando. Ya eso ya se terminó. Transparencia de verdad, con respeto y con pruebas, con elementos y que no haya impunidad para nadie.
Lo de las columnas va a generar mucha polémica si se presenta aquí, mejor publícalo afuera, además es obvio.
Debe haber como 100 columnistas en todo lo que es la prensa escrita, que hay periódicos que tienen hasta 10, 15, como 100; y de esos 100, yo creo que 90 o 95 están constantemente un día sí y el otro también cuestionándonos.
Yo una vez dije, y lo creo, que nos convertimos en una de las industrias más importantes para muchos medios de información, muchos obtenían sus ingresos trabajaban a partir de cuestionarnos.
Y dije que les íbamos a cobrar un impuesto, porque eran empresas muy lucrativas. Columnistas de 200, 300, 500 mil pesos mensuales y se ocupaban de otras cosas, desde luego tampoco hay que caer en el egocentrismo, pero sí éramos como los clientes preferidos.
Y eso sigue sucediendo, pero ya no tiene ningún efecto, les va mal a los periódicos, porque es un exceso eso. Además les pagan bastante, les pagan más que a los reporteros, más que a ustedes, ellos se rayan; no es para cucarles, pero ellos con sus análisis, como son expertos, son bien tratados.
Por eso hablo de las benditas redes sociales, porque todo eso terminó en desuso, ya no rifa, como se dice coloquialmente, ya con las redes sociales se da una información de otro tipo, hay más comunicación. Pero nosotros tenemos que garantizar siempre la libertad de expresión.
Ayer estaba yo leyendo una columna -porque es mi trabajo y tengo que estar pendiente, además ya no hay Cisen, no me dan reporte de espionaje, que no de inteligencia, porque era espionaje, no inteligencia- pero ayer estaba yo leyendo una columna donde hablan de que una estación de radio, una cadena de radio que está vendiendo estaciones y que tiene que ver con una operación llevada a cabo desde el gobierno federal. Es falso, completamente.
Nosotros no nos metemos en esos temas, no nos metemos a la vida interna de los medios, pero es importante aclarar que no tenemos nada que ver, no vamos a perjudicar a ningún medio, son sagrados. La libertad de manifestación, de expresión de prensa se va a garantizar siempre, siempre, hasta en los casos de mayor agresividad vamos a ser respetuosos.
Lo único que queremos es que no nos echen la culpa de lo que no tiene que ver con nosotros. Si a una empresa le va mal y ya no le alcanza, me refiero a un medio de comunicación, para pagarle a un conductor de un programa o a un columnista, y ya no va a trabajar ese columnista en ese medio, pues no es por culpa de nosotros, no es porque nos criticaba y entonces por eso lo despiden. No, nunca hemos hecho eso ni lo haríamos.
A mí me ven directores, platico con ellos, me dicen: ‘¿Cómo ves la información?’. Muy bien, y adelante. Jamás les digo: Oye, fíjate que este columnista, esta conductora, conductor de radio, de televisión, se porta mal o nos critica. Ni siquiera les hablo de las calumnias, de los excesos, son temas que no trato con ninguno de los dueños de los medios de información.
Además, también hay que decirlo, hay dueños de medios de comunicación que no censuran a quienes trabajan en el periodismo, que no les dan línea; y también hay periodistas que no reciben consigna o que no aceptan que les den consigna.
Todo esto sucede, pero sí aclarar eso. Es obvio que existe debate porque estamos en un proceso de transformación, es evidente que hay confrontación de ideas, hay cuestionamientos, pero nosotros nunca vamos a limitar la libertad de expresión.
 Sí, pero ahora sí que ya lo pasado, pasado. Vámonos hacia adelante, claro, sin dejar de hacer investigación y análisis, eso es normal; pero procuremos no dedicarle en la conferencia, con todo respeto, mucho tiempo a eso, sólo cuando sea necesario.
 Se las entregamos, les informamos. Le voy a pedir a Jesús que en esta semana les entregue la información de cuántos funcionarios han sido denunciados en el tiempo que llevamos en el gobierno por secretaría y por presuntos delitos, todo lo que se ha entregado a la Fiscalía General.
 El plazo es este fin de mes.
Hoy tengo una reunión con los integrantes de la Secretaría de Hacienda, secretarios, subsecretarios, con todo el equipo de Hacienda. Vamos a hacer un análisis sobre ingresos, cómo va la recaudación y cómo va el ejercicio del presupuesto.
También vamos a revisar cómo están las estructuras administrativas, cómo han quedado a partir de la austeridad republicana. Hoy tenemos ya esa reunión y a fin de mes ya se define cómo queda la nueva estructura de gobierno, que va a ajustarse como lo planteamos, va a ser un gobierno austero.
Por ejemplo, no van a haber asesores, sólo un equipo de asesores de cinco personas en todo el gobierno federal, desaparece el cargo de asesor, por ponerle un ejemplo. Eso va a significar muchísimos ahorros, porque los asesores cobraban mucho, eran bien atendidos y muchas veces eran plazas que se entregaban a los amigos, a los cercanos a secretarios, a los altos funcionarios públicos, no asesoraban nada, sino era mantener un trabajo a alguien cercano.
Todo eso se termina. Imagínense cuántos ahorros porque ya no van a haber secretarios particulares en todo el gobierno, porque había secretarios particulares, había secretarios auxiliares, secretarios privados. Los ahorros que ya no hay las direcciones generales adjuntas que se crearon, pero al por mayor en el gobierno de Felipe Calderón; o sea, creció muchísimo el aparato burocrático y sobre todo arriba.
Tenían el discurso de liquidar a trabajadores, que era mucho lo que se gastaba en la nómina, entonces despedían a trabajadores de base, pero arriba crecía cada vez más la estructura de los trabajadores de confianza; y no sólo crecía la estructura de trabajadores de confianza, sino los sueldos.
Cuando hacían, por ejemplo, análisis de Pemex siempre era despedir trabajadores de base, los operativos, y aumentar arriba; del gasto de nómina, el porcentaje mayor proporcionalmente se lo llevaba el personal de confianza.
Ahora la política es distinta. Ahora se procura no tocar a los trabajadores de base, sindicalizados y hacer el ajuste arriba.
Desde luego ha habido casos en donde todavía con esa inercia, cuando se les pide que no haya duplicidad en las estructuras administrativas, algunos de manera abusiva despiden a los de abajo, pero siempre que sucede eso estamos pendiente y corregimos. Y siempre va a ser así.
 Está la Secretaría de la Función Pública trabajando en ese informe y aquí se va a dar a conocer, porque es un compromiso.
 Lo que he venido sosteniendo.
Primero, que nosotros no permitimos la corrupción, ni la impunidad, que nosotros no vamos a ser tapadera de nadie y que no se van a autorizar negocios ilícitos desde la presidencia de la República. Y eso se está cumpliendo, ahora estos casos están siendo atendidos.
Si están prófugos van las autoridades competentes a procurar detenerlos, esa es una función de la Fiscalía General, se le tiene que aclarar a la gente.
Yo no tengo problema de conciencia ni en este ni en otros casos, porque no protejo a nadie, cuando se trata de un acto de corrupción ni a mi familia voy a proteger; ya lo he dicho, no tengo compromisos, al contrario.
Mencionó a dos personas. Hay hasta elementos, en el caso de una de ellas, que participó en uno de los fraudes que nos hicieron y precisamente le dieron impunidad por eso, porque les ayudó en el fraude en contra nuestra; pero no por eso yo voy a actuar de manera vengativa, no es mi fuerte la venganza.
Hay una investigación abierta, hay delitos, hay órdenes de aprehensión, pues se van a cumplir y eso corresponde, insisto, a la Fiscalía General, que es una institución autónoma, independiente. Yo lo que he estado manifestando es que no debe de haber impunidad para nadie, y que pueden evadir la acción de la justicia durante algún tiempo, pero van a hacer detenidos, porque las autoridades encargadas tienen que aplicarse y hacer su tarea.
Lo que no se puede decir es que no los detienen porque nosotros los protegemos. Eso no, eso es una mentira, si se llegara a pensar sobre el que existe la misma impunidad de siempre. No, son otros asuntos y no vamos a permitir la impunidad en ninguno de los casos.
 Sí, en el primer caso está abierta una investigación, también vamos a informar cómo va. Le voy a pedir aquí a Jesús, para que la Función Pública informe sobre este caso también, que venga aquí la secretaria, Irma Eréndira Sandoval a informales.
Salió otro caso, sí, lo de Jalisco y esto del subdirector de Pemex.
 Sí, director general, que ya no está, tengo entendido que pidió licencia o permiso, o está esperando que se resuelva su asunto.
Acerca de las empresas de Pemex que existen, se está llevando a cabo una limpia en general. Yo sí puedo decirles que se acabó la corrupción en Pemex, ya hay ya corrupción en los mandos superiores.
Ya todo ese trafique de contratos y de compras con sobreprecio que se hacía, eso ya se terminó. Estamos, al contrario, ahorrando en Pemex bastante.
Lo que costaba mil millones de dólares ahora se paga en 700 millones, es decir, traemos un ahorro en la operación de Pemex de hasta el 30 por ciento, esto es trabajos de exploración, de perforación. En todo lo que tiene que ver con Pemex se está limpiando Pemex y va muy bien; pensaron nuestros adversarios que no íbamos a poder con el rescate de Pemex y lo estamos logrando.
Estoy tranquilo, porque se detuvo la caída en la producción. Hoy viene una información de que no es así, que van dos meses que sigue cayendo la producción.
Yo tengo otra información y está estabilizada la producción, y ya no tiene nada que ver, es cosa hasta de poner una gráfica para contestarles a los expertos de cómo venía cayendo la producción de manera peligrosa, todo lo que no vieron ni las calificadoras, del derrumbe en la producción de Pemex, de todo el daño que le causaron a Pemex, de cómo apostaron a destruir a Pemex, cómo venía cayendo.
Si no hubiésemos intervenido estaríamos, de acuerdo a la tendencia, con una producción de un millón 300, un millón 400 mil barriles diarios y tenemos un millón 670 mil barriles; puede ser que de un mes a otro haya bajado 20 mil barriles, pero no es la caída que se estaba dando, lo que pasa que les cuesta trabajo reconocer que están saliendo bien las cosas.
Y no sólo se detuvo, se estabilizó la caída, sino hay utilidades. Ya se está reestructurando la deuda de Pemex, estaban ahí como zopilotes, con todo respeto a los zopilotes, esperando cómo acabar con las finanzas de Pemex.
Afortunadamente bancos extranjeros, que tienen muy buena información, aquí vinieron y ampliaron créditos, bajaron tasas de interés; y eso mismo están haciendo otros bancos para reestructurar la deuda que heredamos en Pemex.
Entonces, vamos bien. Y estas empresas que existían y eran independientes ya tienen control de la dirección de Pemex. Me imagino que estás hablando de Pemex Internacional.
 Sí, estamos incluso revisando contratos de empresas que se tienen en España, con astilleros españoles, en donde no había un trato justo para Pemex, todo eso se está revisando, y les vamos a informar.
 Sí, sin duda.
Es cosa de ver la tendencia. Tengo la información y mañana, si les parece, hablamos del tema.
 No, porque tengo el dato diario de producción. Ese dato es creo que de mayo, ya estamos terminando junio y les voy a mostrar toda la serie mañana.
Lo que me llama la atención es que eso es lo que se destaca, no se dice que bajó la inflación. Por algo será.
 Mire, se está llegando a un acuerdo y lo que más nos importa es que se terminen de distribuir los fertilizantes en Guerrero, porque ya viene la temporada de siembra y hay demora.
Entonces, por ese jaloneo, por esas diferencias se están tardando y se perjudica a los campesinos. Ya hice un llamado en ese sentido, incluso se quitaron requisitos, trabas burocráticas y yo espero que pronto ya me informen de que se terminó de distribuir todo el fertilizante.
Es un cambio y hay resistencias, por muchas razones no viene aquí el caso mencionarlas, pero ya lo estamos viendo.
Le pedí al secretario de Agricultura que se dedique de tiempo completo a este tema, la distribución de los fertilizantes en Guerrero, porque es un estado con mucha pobreza, es el estado del país, -si lo digo fuerte o lo digo suave, porque duele, lo voy decir suave- es el estado con los niveles más altos de desnutrición en todo México.
Entonces, como que es muy irresponsable el estarnos peleando por la entrega de fertilizante, que significa producir los alimentos.
Le pedí al secretario de Agricultura que se dedique a eso y que se entreguen buenas cuentas.
 Sí, se tiene ya información y el Gabinete de Seguridad está atendiendo este asunto.
 Voy a hablar el lunes en la tarde sobre este tema. No quiero adelantar nada, ya he estado diciendo cosas, pero quiero presentar un informe amplio y al mismo tiempo resumido. Para eso es la cita y la invitación a los ciudadanos al Zócalo, el lunes próximo a las 5 de la tarde, desde el mediodía. Va a haber música también para los que se inquietan, todos los músicos son voluntarios y es música muy buena, es un festival.
Se está haciendo la invitación para que vengan a participar todos, no es el gran costo, no hay derroche, es austero completamente.
 Es que van a ser mariachis de la Secretaría de la Defensa Nacional, orquestas de la Secretaría de Marina, van a haber hasta bailongo. Y vamos a celebrar porque no es poca cosa, es un año del triunfo de muchos mexicanos que lucharon para vivir estos momentos, algunos ya nos dejaron, pero gracias a ellos se avanzó y otros que estamos viviendo este tiempo de transformación, de cambio.
Es historia, es la historia, claro, no opinan así nuestros adversarios, pero los respetamos. Nosotros tenemos un punto de vista distinto.
Y me llama mucho la atención, porque ahora si se compra -salió en un periódico, creo que en El Universal– lo de la despensa y están pendientes de todo, hasta de mi religión.
Ayer me preguntaba una periodista ¿cuál es su religión? Le dijo: Soy seguidor de Jesús Cristo, porque defendía a los pobres y estaba en contra de los oprimidos. Y en esa religión -le decía- tenemos prohibido permitir la corrupción y en esa religión me prohíben los lujos y la fantochería.
Y esto lo digo, porque dicen que por esa religión no canto el himno nacional. Pues eso no me lo prohíben.
 Miren, yo soy respetuoso de todas las religiones, de todas.
Como decía Ignacio Ramírez, ‘el Nigromante’, yo me hinco donde se hinca el pueblo. Soy respetuoso de todas las religiones, de creyentes y de no creyentes.
Y creo que los creyentes y los no creyentes tenemos principios y nos guiamos por doctrinas, por una filosofía, por un ideal, siempre se pone por delante algo.
Entonces, mi definición es que admiro la vida y la obra de Jesús, porque se definió a favor de los pobres y por eso lo espiaban y por eso lo crucificaron. Dio su vida por los desposeídos. Es bellísima esa forma de vida, esa filosofía, esa doctrina.
Entonces, si me dicen de qué religión, pues de esa. Y yo estoy seguro que hasta los no creyentes son de esa religión, porque esa religión tiene que ver con el humanismo innato en todas las personas.
Aclaro todo esto porque también se dicen cosas que no corresponden a la verdad.
 Bueno, este último asunto está en tribunales y no quiero opinar porque se trata de eso, de un juicio. Están enfrentadas empresas, y sí tiene que ver Pemex, pero es más una disputa entre empresas y no quisiera opinar sobre este caso.
Sobre lo primero que preguntaste. No es cierto, Pemex tiene muchos recursos, hay presupuesto suficiente. Se debe de entender que Pemex vuelve a ser una empresa prioritaria del Estado mexicano.
¿Y esto qué significa?
Que la hacienda pública respalda a Pemex. Si Pemex realmente tuviese una situación crítica en lo financiero, saldría en su apoyo la Secretaría de Hacienda y no lo hemos hecho, porque no es necesario. Puede ser que por burocracia no se esté pagando a proveedores, a contratistas, eso sí, porque dejaron también procedimientos, trámites engorrosos, tardados para que las cosas caminen, para que se ejecuten las obras, para que se paguen adeudos, eso sí, eso nos cuesta, todos los días tenemos que estar…o sea, hay presupuesto autorizado, pero para ejercerlo lleva tiempo, a eso a lo que me refiero cuando hablo del elefante
reumático, que hay que estar empujando, empujando para que se concreten las cosas, pero sí hay presupuesto.
 Sí, coincido contigo.
Es quitarle las bases, sobre todo, que no puedan enganchar a jóvenes y para eso estamos atendiendo a los jóvenes, por eso es el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
 Sí. Estamos ya alrededor de 600 mil jóvenes en el país y va creciendo, porque el problema heredado es que nos dejaron las bandas, ya son grupos dedicados a la delincuencia, por eso no ha sido fácil, que existen en distintas partes estas bandas.
Entonces, se está atendiendo el problema con más presencia de la policía, que no existía y que eso también es importante señalarlo, ya hay más presencia de la policía. Ya no se tolera la mezcla, la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia.
Y sobre todo se está haciendo un trabajo para que no puedan reclutar a jóvenes, que no vaya creciendo la delincuencia por tener un ejército de jóvenes desempleados susceptibles de ser enrolados en la delincuencia. Eso es lo que se está haciendo.
Y estamos a punto de iniciar la labor de prevención para reducir el consumo de drogas. No hemos podido desplegar este programa porque no había centros para el tratamiento de jóvenes.
Entonces, lanzamos la campaña. La pregunta va a ser: ‘¿Y a dónde vamos a curarnos?’
Porque yo voy a estar llamando permanentemente a que no se consuma droga y lo vamos a estar haciendo todos, y vamos a estar explicando por qué son dañinas las drogas.
Tenemos que bajar el consumo. Si no lo hacemos es más difícil garantizar la paz. Entonces, estamos trabajando en eso; yo creo que para esta semana o la próxima ya iniciamos todo este plan que nos va a dar resultado, que nos tiene que dar buenos resultados.
 Nosotros estamos cumpliendo un compromiso que hicimos de identificar en la frontera sur, de hacer un registro de todos los que ingresan a nuestro país, eso es un asunto legal, lo estamos llevando a cabo. Y al mismo tiempo estamos apostando a dar opciones a los migrantes en sus lugares de origen y en México. Y en eso estamos trabajando y cuidando que no se violen derechos humanos, esa es la labor que se está llevando a cabo.
 Puede ser que haya estos excesos, pero la instrucción que tienen todos es que se respete los derechos humanos de los migrantes y eso va a continuar así.
 No es así, es más que nada regular la entrada en el sur. Si se dieron estos casos no es esa la instrucción que tienen, no es hacer esa labor, es un trabajo que en todo caso les corresponde a los agentes de Migración, no al Ejército.
Pero pudo haber sucedido, sin embargo, no es ese el propósito.
 No existe ninguna orden en ese sentido y vamos a revisar el caso que no suceda, porque no es esa nuestra función.
Tenemos nosotros que evitar, pero respetando derechos humanos que aumente el flujo migratorio atendiendo el as causas.
 Lo está haciendo la Secretaría de la Defensa. El secretario de la Defensa es una gente responsable, profesional, un buen secretario de la Defensa y también el comandante de la Guardia Nacional.
Vamos a atender este asunto para que no se cometan excesos.
 No, porque tenemos que evitar una confrontación con el gobierno de Estados Unidos.
Si nos confrontamos con el gobierno de Estados Unidos, ya lo he dicho, podemos ganar, pero sería como el triunfo del general ‘Pirri’. Sería una batalla que nos costaría muchísimo, por eso se habla de triunfo pírrico.
No queremos la guerra, no queremos la confrontación, tenemos que actuar con mesura.
Miren, cuántas cosas hay sobre este tema que afortunadamente se ha ido entendiendo, pero nuestros adversarios no van a dejar de estar señalando todo, además es legítimo, pero también qué bueno que tenemos la posibilidad de aclarar las cosas.
Les dije el viernes, estaba la crítica de que estábamos haciendo consultas a mano alzada. Ese era el tema, las consultas a mano alzada a partir de una consulta que llevé a cabo en una asamblea en Gómez Palacio.
Y les dije que las voy a seguir haciendo, porque es la manera de sentir lo que está opinando el pueblo, además es un punto de vista, es un sentimiento que se expresa.
¿Cómo un columnista sí puede dar una opinión y la gente en una asamblea no puede opinar? ¿O no sirve lo que la gente opine? ¿Lo que sirve es lo que pueda escribir un columnista?
Eso sí es serio, eso es análisis profundo, eso es análisis crítico, es reflexión, porque hay la idea de que la gente no tiene capacidad para discernir y para saber qué conviene y qué no conviene. Y ese es un error, eso, les diría, es clasismo y en algunos casos racismo.
 Permíteme, que es muy importante este tema.
Entonces, ¿qué pasó el viernes?
Fui a Atlixco y allá, en Puebla, hay muchos migrantes, mucha gente que ha tenido necesidad de irse a buscarse la vida a Estados Unidos, y estoy hablando de los migrantes que están muchos poblanos en Nueva York y en otros estados de la Unión Americana, y sale el tema en mi intervención, porque son diálogos circulares, y vuelvo a preguntar -no sé si eso salió en los medios, creo que no, sí salió- vuelvo a preguntar, y había como 10 mil personas, son gentes que llegan por su propia voluntad, porque también esa es una deformación, el pensar que a la gente se le acarrea, ¿cómo se sabe que no son representativos, si hay gentes…?
 Ah, no, estoy hablando de una consulta, no estoy hablando de una encuesta, así tan sencillo. Entonces, pero lo impresionante olvídense de la metodología, del rigor académico, de la estadística, o sea, vayan a lo cualitativo.
¿Qué es lo cualitativo en este caso?
Qué de 10 mil personas, la primera pregunta es: ¿Quieres que nos confrontemos con Estados Unidos?, ¿que yo le conteste al presidente Trump?, la primera pregunta, que levanten la mano. Nadie, de 10 mil.
A la segunda pregunta: ¿Quieres qué busquemos el acuerdo, la conciliación? Todos.
Una gente que me acompañó, que por su trabajo tiene que estar más en la oficina, como muchos expertos, que nunca hablan con la gente, y hacen reflexiones muy contundentes, esta persona me dice: ‘Es impresionante, porque hay que tenerle respeto al pueblo y verlos a los mexicanos como mayores de edad’.
Todo esto es interesante.
En la semana también aparece una encuesta en donde la mayoría se opone a los migrantes. Habría que ver esa encuesta, pero si es así, nosotros tenemos la obligación, lo he hecho y lo voy a seguir haciendo, de defender al migrante para que no haya xenofobia, ese odio al extranjero, que es una actitud también desde mi punto de vita clasista, racista, nefasta aun cuando me quede en minoría, porque esos son asuntos de principios.
Eso no se negocia.
 Es muy lamentable que esto suceda, muy lamentable que esto pase.
Siempre lo hemos condenado nosotros, siempre lo hemos condenado de cómo por mayor rechazo en Estados Unidos hay gente que pierde la vida en el desierto o cruzando el Río Bravo.
Esto siempre lo hemos nosotros condenado y no lo decíamos.
 Legalmente sí, pero no es un asunto legal, estamos hablando de que se tiene que aplicar la ley, que haya control sobre el flujo migratorio, pero respetando los derechos humanos.
O sea, lo que les dijo el general ayer es cierto, está en la Constitución, está en la nueva reforma que se hizo a la Constitución.
Muchas gracias.
A ver, Isabel, contigo terminamos.
 No, ya he definido quiénes son los fifís, ya no lo voy a repetir, o sea, fifí es el junior, conservador, hipócrita, fantoche, corrupto, eso es un fifí. O sea, no la mayoría del pueblo también dije que no se estuviesen sintiendo fifís quienes no lo son, o sea, son aspirantes a fifí, puede ser, pero hay sus niveles, pues.
 Sí, puede ser, hubo un error. Y Francisco Garduño es una gente buena y yo estoy seguro que hasta podría ofrecer disculpas, sí, sin ningún problema.
¿Qué fue lo otro que me preguntaste?
 Ah, hay que ver todo esto.
Miren, yo tengo un plan y me preguntaron algo ahora, voy a hablar más de eso el día 1º. Yo espero tener ya puestas las bases de la transformación este año, desde este año porque se ha avanzado bastante, mucho, o sea, el lunes voy a hacer un informe detallado, lo que no dan a conocer los medios que no nos ven con buenos ojos.
Voy a apuntar todo lo que hemos hecho. Y nos faltan todavía algunas cosas, pero espero que antes que termine el año termine yo de sentar las bases para la transformación.
Y en el plan general hemos priorizado, porque hay muchísimas necesidades, muchos problemas. Ayer lo decía yo, nos heredaron grandes y graves problemas y unos muy dolorosos como esto de los desaparecidos y tienen razón las madres en expresarse así y en gritar y en no tener confianza y querer que aparezcan sus hijos o sus familiares.
Esto es de lo más humano que puede haber, pero es una herencia.
No estaba siendo tratado, al grado de que se había abandonado por completo el tema de que hay miles de cuerpos sin identificar, apilados en bodegas. Y no había un plan, ni siquiera los equipos médicos, los especialistas para la identificación de cuerpos.
Lo de las fosas. Yo desde el principio, retomando una frase del padre Solalinde, hablé de que habían dejado al país convertido en un cementerio y es un asunto terrible.
Seguimos descubriendo, encontrando tumbas clandestinas por todos lados, cementerios clandestinos; y estamos haciendo todo un esfuerzo para atender este problema y vamos a seguirlo haciendo.
Aquí nos vamos a reunir cada tres meses con los familiares y me estoy reuniendo una vez a la semana con quienes llevan este programa. Todo lo que haga falta que consideremos que es necesario se va a llevar a cabo, lo único es procurar atender lo prioritario y que no dé motivo a la confrontación, porque lo de la identidad siempre genera suspicacias, dudas; es decir, ya me van a tener: ‘Ahora sí apareció el verdadero rostro de Andrés Manual, se quitó la máscara, ahí está su cara autoritaria, ahora nos va a tener a todos ya identificados’.
Porque la derecha terrible, o sea, mejor dicho, el conservadurismo, es de lo más perverso que puede haber.
Entonces, tengo que andar cuidando eso, porque ellos hacen eso, está demostrado históricamente. Por eso tengo que irme despacio.
 Sí, si es necesario sí.
Por ejemplo, hay cosas que se han llevado a cabo importantísimas y se las han aguantado o han protestado, pero con los dientes apretados o tirando la piedra y escondiendo la mano.
Pero imagínense lo que fue que se haya eliminado la condonación de impuestos a los machuchones, imagínense 20, 30, las que les vengan la memoria de las empresas más grandes, bancos más grandes, que por orden presidencial se les condonaban los impuestos y no pagaban. Y todavía dicen que es lo mismo, me refiero a nuestros adversarios, que dónde está la 4T.
Nada más que sí se ha avanzado. Y el lunes les invito para que conozcan todo el informe. Y como estamos hablando de impuestos y demás, ya le queda la palabra a Margarita.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar con ustedes.
Esta reunión que acabamos de terminar por lo general se lleva a cabo en la Ciudad de México todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana y se ha decidido también hacer esta reunión en estados de la República. Ahora se hizo la reunión de evaluación de seguridad en Quintana Roo, aquí en Isla Mujeres, en este municipio de Quintana Roo.
Vamos a informar a ustedes sobre la situación de seguridad, es buena la información. En el caso de Quintana Roo se ha hecho un esfuerzo, esto debido a la coordinación que existe entre el gobierno federal y el gobierno del estado.
El gobernador dio un informe que está respaldado por datos que tiene tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina en el sentido que en los últimos meses ha ido disminuyendo la violencia, sobre todo el número de homicidios cometidos en Quintana Roo.
Lo puedo sintetizar diciendo que había un promedio de dos homicidios diarios en Quintana Roo y se ha logrado algo muy importante: reducir el número de homicidios a un promedio de uno diario. Esto es bastante alentador.
Nosotros hacemos un reconocimiento al trabajo que están llevando a cabo las autoridades locales encabezadas por el gobernador Carlos Joaquín.
Es muy importante esta labor, porque lo que más demanda la población es seguridad, es la principal demanda, la principal preocupación de los ciudadanos en Quintana Roo y en todo el país.
También vamos a informar sobre lo que se está haciendo de manera coordinada para enfrentar el problema del sargazo. Hay un plan que se viene trabajando, que se viene aplicando de manera conjunta, gobierno federal y gobierno del estado.
Y también, como todos los lunes, vamos a dar a conocer el quién es quién en los precios de las gasolinas y del gas; nos va a informar Ricardo Sheffield, que es el Procurador Federal del Consumidor.
Estos son los temas básicos a tratar el día de hoy. Terminando las exposiciones abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
De modo que, si les parece, le damos la palabra a Ricardo para que empecemos con el quién es quién en los precios de gasolinas y de gas.
 Bueno, pues si les parece le pedimos al almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, que nos exponga sobre la acción que se está llevando a cabo para enfrentar el asunto del sargazo.
 Si el ciudadano gobernador nos informa, que nos da mucho gusto que esté.
 Bueno, este es el informe general
Si les parece, iniciamos con preguntas y respuestas. Nos vamos a organizar, si lo consideran una pregunta de medio nacional, una de Quintana Roo, ¿de acuerdo?
 Yo le diría a todos los mexicanos y extranjeros que visiten Quintana Roo, que es el paraíso, es un edén Quintana Roo, es uno de los estados más bellos del país y sin duda es uno de los sitios turísticos más importantes del mundo.
Y lo del sargazo es un asunto menor. Lo voy a ejemplificar.
Miren, en la Ciudad de México se recogen diariamente 13 mil toneladas de basura y el sargazo significa recoger 340 mil toneladas; estamos hablando del tres por ciento de la basura que se recoge en la Ciudad de México y el servicio de recolección de basura de la Ciudad de México es de lo más eficiente que hay.
 Permítame, deje que yo termine.
Estamos hablando del tres por ciento, 341 kilos de sargazo, 13 mil toneladas de basura, 341 kilogramos diarios de sargazo.
 ¿Cuántas?
 Mil toneladas. Eso es.
Trece mil toneladas de basura en la ciudad, si estamos hablando de como el ocho por ciento, más o menos.
Repito, en la Ciudad de México es el mejor servicio el de la recolección de basura.
Nosotros tenemos la seguridad de que vamos a resolver sin problemas este asunto.
¿Qué pasaba? ¿Por qué no se atendía bien?
Porque se preocupaban, pero no se ocupaban y había siempre actos de ineficiencia en la atención del problema, incluso de manera irresponsable hasta se declaraban emergencias, alertas, porque lo que buscaban era de que se pudiese contratar sin licitar y hacer negocio con el problema. Ya eso se terminó.
Por eso voy a sostener que no hay problema.
La primera vez, llegando, llegando al gobierno, que me presentaron un plan para declarar emergencia dije: No. Y desde luego un plan acompañado ya de un presupuesto millonario.
¿Qué hicimos?
Reunimos al gabinete y le pedí al almirante Ojeda -es la Secretaría de Marina, tienen toda la experiencia, todo el conocimiento- nos presentó un proyecto. Y estamos haciendo el compromiso que se va a atender el problema.
Claro, este problema heredado, como otros, se han magnificado para cuestionar al nuevo gobierno, pero no hay motivo para preocupación, este es un centro turístico, una zona turística excepcional. Miren, cuando uno va al extranjero -los que viajamos mucho y platica uno en Europa, en cualquier parte del mundo- sobre México o saben que somos mexicanos, lo que más recuerdan es Cancún, es la Riviera Maya.
No me gusta usar la palabra, porque es muy mercantil, utilitaria, pero es la marca más conocida en el mundo Cancún, en nuestro paraíso, o el otro paraíso el otro edén.
Entonces, lo vamos a cuidar y se van a quedar con las ganas los que piensan que este sitio tan extraordinario, pero además tan fraterno, Quintana Roo, que le ha dado tanta oportunidad de trabajo a los mexicanos, incluso hasta extranjeros. Este es el estado de más generosidad que han venido a buscarse la vida millones de mexicanos.
Cuando en todo el periodo neoliberal, todo el periodo neoliberal se mantuvo estancado el sureste, el sur sureste sin crecimiento económico, en donde se podía buscarse la vida era acá.
Entonces, tenemos el compromiso. Ayer lo dije, le ha dado mucho Quintana Roo a la nación, ya le toca ahora a la nación atender a Quintana Roo como lo merece.
De aquí, local.
 Mire, a las 2:00 de la tarde van a tener la información específica, les dan todos los datos.
Yo lo que puedo decir es que no es un asunto delicado, mucho menos grave, que tiene solución y que ya estamos trabajando. Eso es lo que puedo comentarles.
 Sí, pero como aquí se dijo, se le está dando una atención especial, el Estado mexicano está atendiendo este asunto con la Secretaría de Marina.
¿Por qué las alarmas o las declaraciones de emergencia?
Porque es una forma en que se atendía el asunto y nosotros somos respetuosos de lo que hacen las autoridades locales, pero en la concepción del gobierno federal nosotros consideramos que es un asunto que se va a atender, se va a resolver. No nos inquieta, no nos preocupa, sí nos ocupa, pero no es un asunto que se deba de magnificar.
 Todo lo que se necesite, o sea, el Estado no es un asunto de cuánto se va a invertir, es una decisión del Estado mexicano de ayudar para atender este asunto, con todos los recursos que se requieran.
 Yo no digo mentiras y siempre hablo con la verdad, y siempre he considerado la honestidad como lo fundamental, es lo que estimo más importante en mi vida, y no engaño.
Tengo tres principios: no mentir, no roba y no traicionar al pueblo.
Yo sé que ustedes tienen una visión distinta, yo la respeto, pero yo voy a defender siempre mis puntos de vista, además, estoy acostumbrado a polemizar y a defender mis posturas.
En primer lugar, siento, en el caso del sargazo, repito que no es un problema mayor; si ustedes lo consideran así, discrepamos. Yo creo que es un problema que tiene solución, que ya estamos actuando para eso, que estoy seguro de que se va a resolver.
Acerca de la inseguridad. En efecto había problemas. Yo todos los días tengo la información en el país y no me dejo engañar, por eso no delego, por eso todos los días de seis a siete de la mañana recibo el parte de lo que sucede en todo el país acerca del problema grave de la inseguridad, personalmente, todos los días, de todos los estados.
Y en efecto, en meses anteriores Quintana Roo estaba colocado como un estado con una alta incidencia delictiva, en particular en homicidios como Jalisco, como Guanajuato, como Baja California, les puedo decir cuáles estados, porque lo veo todo el tiempo, no me entregan una tarjeta o me informan cada semana, yo atiendo esto todos los días.
Y en los últimos meses en el reporte diario -a ver, si no tienen el reporte de hoy o del fin de semana, si lo pueden poner, esto es interesante, el de Quintana Roo- hay una disminución considerable y estoy hablando de homicidio, puede haber cifra negra en otros delitos que no se denuncian, pero homicidios y robo de vehículo son de los delitos que más se denuncian.
En el caso del homicidio hay que abrir una carpeta de investigación, es imposible que sea distinta la realidad al reporte que tienen las autoridades, porque hay que abrir una carpeta.
Entonces, el resultado en el caso de Quintana Roo, repito, el promedio era hasta hace unos meses dos homicidios diarios; ahora es un homicidio, poco más de 30 homicidios en el último mes.
No miento, nunca voy a engañar al pueblo de México. Quisieran mis adversarios y los que no están todavía acostumbrados a la nueva realidad de que siguiera lo mismo.
Entonces, por eso les extraña que estemos gobernando de la manera como lo estamos haciendo.
De modo que no coincido con lo que tú planteas, pero respeto tu punto de vista.
 Por eso, estamos dando los datos.
 Pero eso ha sido un asunto muy personal, que yo respeto también que puedas manifestarlo de esa manera, pero estamos hablando aquí de un tema que tiene que ver con la tranquilidad, con la paz que buscamos en Quintana Roo y en todo el país.
Bueno, vamos a uno nacional.
Tú, otro local, a ver.
 Mire, estamos en todos los casos analizando lo que más conviene. Yo hice un compromiso que voy a cumplir, que no van a aumentar impuestos en términos reales, ni van a haber impuestos nuevos; y lo mismo, no va a haber modificaciones fiscales, regulaciones.
Hay ahora un debate sobre el funcionamiento de servicios que se ofrecen por internet y que no están regulados o no pagan impuestos. Se está haciendo una revisión de todo ello, pero no lo tenemos contemplado para la primera parte del gobierno.
Nosotros consideramos que con el marco legal actual podemos sacar adelante al país. Ya se hicieron los ajustes, nos importaba mucho, por ejemplo, que fuese delito grave la corrupción, porque los hechos de corrupción no se consideraban delitos graves, nada más que esto no se da a conocer mucho, o sea, no es tema de columnas.
Desde 1994 se modificó el Código Penal para que no fuese delito grave la corrupción, se hizo a exprofeso. Entonces, ahora hay una reforma constitucional y ya es delito grave la corrupción, es decir, ya el que roba no puede salir bajo fianza, como era antes.
Durante todo este tiempo que simularon que iban a combatir la corrupción, a los que caían de la gracia de los potentados, los tenían que acusar de lavado de dinero, le buscaban para acusarlos de lavado de dinero, que sí era delito grave, y sigue siendo, pero no la corrupción.
Entonces, no era delito grave, por ejemplo, la portación de armas de uso exclusivo del Ejército; ahora sí es delito grave.
No era delito grave el robo de combustible, ahora sí es delito grave.
Son los ajustes que hemos estado haciendo. Ayer, en efecto, en Solidaridad se presentó esta denuncia sobre lo del agua a la que haces referencia y públicamente nos comprometimos a darle seguimiento a este asunto con la participación del gobierno municipal y del gobierno del estado.
 Es que está este tema y está también el de la regulación para los que prestan servicio y no están pagando impuestos.
Los que prestan servicio de otra manera.
Lo que hemos decidido es esperar a que se acredite nuestro modelo y luego si hace falta los ajustes legales se harían, pero no queremos ahora en lo que corresponde al Ejecutivo.
El Legislativo es libre y ellos pueden presentar cualquier iniciativa, es su función principal.
Pero en lo que corresponde a nosotros, no alentar nada que modifique el marco legal prevaleciente.
Vamos, bueno, pero tú eres de Quintana Roo. Bueno, vamos al nacional y luego tú.
 Si el secretario de la Defensa quiere informar sobre la Guardia Nacional, en el apoyo a las tareas de migración.
 A ver tú.
 No vamos a permitir corrupción en el gobierno.
Mire, ese es el distintivo principal del gobierno que represento: cero corrupción, cero impunidad. Y eso es lo que los tiene muy nerviosos a los que estaban acostumbrados al sistema de corrupción y de impunidades.
Nunca había habido tanto cuestionamiento en los medios de información convencionales como ahora al gobierno.
Es un fenómeno. ¿Y saben qué? Lo celebro.
 Sí, para todos.
Permíteme, permíteme, tranquilo.
Vean las columnas. Estaban saqueando al país, pero a sus anchas, el saqueo más grande que se haya cometido en la historia de México se dio en el periodo neoliberal, en 36 años, de 1982 hasta diciembre del año pasado, el saqueo más grande; ni siquiera saquearon tanto durante el coloniaje, los tres siglos de dominación colonial, como lo hicieron en 36 años y la mayoría de los medios de comunicación convencionales cumplían como vasallos la consigna de obedecer y callar, aplaudir, quemar inciensos.
Esa es la realidad, claro, había honrosas excepciones, aquí las hay y pagaron por hacer un periodismo independiente, muchos fueron castigados, censurados
¿No es así?
Bueno, sí y ahora todo es cuestionado. Qué bueno que esto sucede, porque quiere decir que hay democracia, libertades plenas. Nunca jamás vamos a censurar a ningún medio, a nadie.
La prensa se regula con la prensa y ahora tenemos una ventaja, esa frase se le atribuye a Lerdo, que fue presidente después de la muerte del presidente Juárez.
Había en ese entonces mucha libertad a los medios, no había sometimiento, no había represión; pero ahora, además de que tenemos esta rueda de prensa y que ustedes pueden cuestionar y son libres para hacerlo, yo tengo también la oportunidad de replicar.
Y no sólo son los medios convencionales, ahora existen las benditas redes sociales. Yo recuerdo cuando era opositor que nos cercaban, había excepciones, pero por lo general la consigna era acallarnos. Ahora saliendo de aquí yo puedo poner un mensaje en Face, en Twitter y aclarar cualquier cosa como cualquier otro ciudadano, entonces, hemos avanzado mucho.
Y a tú pregunta. No va a haber tolerancia en corrupción, no va a haber impunidad, todos esos negocios jugosos que se hacían al amparo del poder público se termina. Aquí, por ejemplo, en Quintana Roo llegaron a vender cerca del aeropuerto un terreno por influyentismo a siete pesos el metro cuadrado, ni lo que vale un metro cuadrado de alfombra, siete pesos metro cuadrado, cerca del aeropuerto; ahí les dejo de tarea para que hagan la investigación. Eso se acaba.
 Un poco.
 Bueno, las dos cosas.
Una. Que si se vende la casa, que es lo más probable, – se van a acabar todos los lujos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, vamos a vender todo lo que se usaba para mantener privilegios a los altos funcionarios públicos, la burocracia dorada que se daba la gran vida, todo eso se termina, va a haber austeridad republicana- y lo que sí puedo comentar y puedo dejar de manifiesto como un compromiso, es que lo que se obtenga por la venta de esa casa va a quedar en Quintana Roo, es decir, va a ser para la gente más pobre de Quintana Roo.
Eso por lo que tu primera pregunta.
Lo segundo. Me acompaña el director de Fonatur, ya tomó nota de lo que tú estás planteando para mejorar las calles de la zona hotelera.
 El gobierno atiende a todos, escucha a todos, respeta a todos, pero la preferencia se la da a la gente humilde. Por el bien de todos primero los pobres.
Les puedo asegurar que los pobres, los que viven en las comunidades indígenas de los pueblos mayas de Quintana Roo son los primeros desde ahora. La población en general, nuestros programas de bienestar van a llegar a la mitad de los hogares, si son 32 mil viviendas, perdón, 32 millones de viviendas, en 16 millones se va a recibir algo en el Plan de Bienestar, pero en el caso de comunidades indígenas, en todos los hogares ahí es 100 por ciento.
Al adulto mayor su pensión en el país a partir de los 68 años, en pueblos indígenas a partir de los 65. En discapacidad todos los que vivan en pueblos indígenas, todos, es universal. Becas de primaria, secundaria, preparatoria, todos; y actividades productivas.
Por ejemplo, no está cerca de donde va a pasar el Tren Maya, Morelos, conozco muy bien, he visitado Morelos más de 10 veces; pero va a haber Sembrando Vida, que es que puedan tener apoyos, no sólo las plantas, sino también recursos para pagar jornal y cultivar sus parcelas, sean ejidos o pequeñas propiedades. Y así como eso, muchas otras cosas para apoyar a Morelos.
 En particular que los que viven en Cozumel reciban apoyos del gobierno federal, todos estos programas de bienestar.
Por ejemplo, en Cozumel, hasta antes de que llegáramos al gobierno les daban a los adultos mayores mil 160 pesos cada dos meses, ahora ya en Cozumel ya están recibiendo la mayoría de los adultos mayores dos mil 550 pesos.
 Espérame.
Ya las niñas, los niños con discapacidad en Cozumel también van a tener su pensión.
Quienes estudian primaria, secundaria de familias de escasos recursos económicos su beca.
Todos los que estudian preparatoria en Cozumel, todos, su beca, mil 600 pesos bimestrales. Los que estén estudiando en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Los jóvenes de Cozumel que no estudian ni tienen empleo, que antes les llamaban de manera despectiva ninis, todos van a ser contratados y van a trabajar de aprendices y van a ganar tres mil 600 pesos mensuales, mientras se capacitan para el trabajo.
Todo eso ya se está aplicando en Cozumel, la mayoría de estos programas.
¿Qué otra cosa?
El compromiso de que no va a aumentar el precio de los combustibles en términos reales, gasolina, gas, diésel, luz, que no va a haber gasolinazos.
El compromiso de que no van a aumentar los impuestos en términos reales y otras acciones para fomentar el turismo.
El que se pueda garantizar, por ejemplo, que ya no haya monopolio en el transporte, en el traslado a la isla.
Que si hay competencia…
 Por eso, pero qué tal si se logra que haya una auténtica competencia para que de esta manera baje el precio del pasaje.
¿Saben cuál es la ventaja que tienen los de Cozumel y de Quintana Roo y de México con nosotros a diferencia de otros gobiernos?
Es que nosotros no tenemos compromisos con grupos de intereses creados, somos libres, nuestro único amo es el pueblo de México.
Y todo lo que se pueda hacer en beneficio del pueblo se va a llevar a la práctica. No se va a afectar en nada al pueblo.
 Ah, pero ya va a cambiar, ya está cambiando. Y no es lo mismo.
Nada más que vamos poco a poco, despacio, porque llevamos prisa, llevamos mucha prisa.
¿Saben cuándo quiero dejar ya establecidas las bases para la transformación de México?, ¿en cuánto tiempo?
Este año, en diciembre.
 Sí, ya se terminó arriba.
¡Cómo no! El presidente no es corrupto.
 Que se acabe la corrupción en México.
¿Y saben qué? con todo respeto, que ya no se cultive tanto chayote.
Muchas gracias.
Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Ya nos ganaron ahora sí, porque Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, inició una conferencia más temprano en Washington para informar sobre nuestra postura acerca de la intención de establecer tarifas, aranceles a las mercancías, a los productos que se venden de México en Estados Unidos.
Entonces, no conozco cuál fue el resultado, pero espero que con esta información se ayude.
Nosotros no queremos la confrontación, lo repetimos, nosotros estamos por el libre comercio y pensamos que se puede llegar a un acuerdo.
Hay ya, según me han informado, contactos, comunicación, con funcionarios del gobierno de Estados Unidos, reuniones el día de hoy, mañana, el miércoles, para llegar a un acuerdo que conviene a las dos naciones. Eso, por un lado.
Lo otro que vamos a tratar ahora es, como todos los lunes, el Quién es Quién en los Precios de los Combustibles y posteriormente abrimos la ronda de preguntas y respuestas.
Entonces, vamos a darle la palabra a Ricardo, que nos informe qué sucedió en la semana en cuanto a precios de gasolinas, diésel y gas.
 Esa es la información y abrimos para preguntas y respuestas. Empezamos por acá.
 Es tan importante el tema que aquí lo hemos abordado, en la carta que le envié a Donald Trump hablo de los migrantes, es cosa de leerla o releerla.
Y siempre vamos a estar defendiendo a los que, por necesidad, por hambre tiene que emigrar, se ven obligados a emigrar por necesidad, por falta de oportunidades de trabajo, también por violencia y nosotros representamos un gobierno humanista.
No vamos a engancharnos en una confrontación, nosotros pensamos que se puede llegar a un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos y seguimos considerando que el gobierno de Estados Unidos es un gobierno amigo de México, y yo quiero seguir siendo amigo del presidente Donald Trump.
Y, sobre todo, y esto lo dejé de manifiesto el día de ayer, desde Paraíso, Tabasco, desde mi tierra, desde mi agua, el pueblo de México quiere seguir siendo amigo del pueblo estadounidense.
Nosotros siempre vamos a buscar resolver diferencias mediante el diálogo, buscando la solución pacífica a las controversias.
Y en este tema siempre insistimos en que hay que impulsar la cooperación para el desarrollo, mantener relaciones de amistad y defender los derechos humanos. Esa es la postura.
Es lo que está haciendo la comisión que representa Marcelo Ebrard en Washington, y los consulados de México en Estados Unidos tienen también esa orientación.
Y en el caso donde no se ha podido llevar a cabo el cambio de los encargados, está en proceso ya de renovación, todo lo que tiene que ver con cónsules, con embajadores, en algunos casos se requiere de la aprobación del Senado, en cónsules también, no sólo en el caso de embajadores, en otros no, pero esto ha llevado un tiempo, es un proceso y estamos cumpliendo.
Ya se han nombrado nuevos embajadores, pero falta que el Senado los apruebe. Y estamos siendo muy cuidadosos, escrupulosos en todo este procedimiento.
Vamos nosotros a seguir atendiendo este asunto.
Les puedo decir también que va a haber una reunión de autoridades, de alcaldes, en Los Cabos, Baja California Sur, el viernes.
Y yo voy a estar el sábado y el domingo en la frontera, voy a estar en Tijuana, voy a tener una reunión, ya la había programado desde antes, estaba esperando que pasaran las elecciones y en esa reunión seguramente se va a tratar este tema.
Vamos a informar a toda la gente de la frontera, recuerden ustedes que se trata de una región, de una zona muy integrada, todo lo que es el norte.
Hay muy buena comunicación, no sólo relaciones comerciales, hay relaciones familiares, de amistad, entre los mexicanos que viven de este lado y mexicanos y estadounidenses que viven del otro lado de la frontera.
Entonces, sí estamos trabajando, definiendo con claridad una postura.
 Todo el apoyo para los que decidan regresar, pero no vamos nosotros a adelantar vísperas, hay que esperarnos, hay que ver qué sucede.
Tenemos muy clara una estrategia para que haya confianza, certidumbre, que no haya miedo, que los mexicanos que están en Estados Unidos tengan la seguridad de que cuentan con el apoyo, el respaldo del gobierno de México.
Lo mismo los empresarios, los inversionistas, sentimos que vamos a llegar a un acuerdo. Estoy optimista no sólo porque puede lograrse este acuerdo, estoy optimista porque represento a un gran país y a un gran pueblo.
Entonces, hemos resistido todos los embates, calamidades en la historia, siempre lo digo, nuestra cultura nos ha salvado. El pueblo de México es un pueblo excepcional.
Entonces, vamos a salir bien, no debemos de preocuparnos de más y ocuparnos de seguir trabajando para impulsar las actividades productivas en México, para crear empleos, para que haya bienestar.
 Pues, está en su derecho de expresarse, de manifestarse.
 Lo respetamos, sin embargo, nosotros pensamos que la mejor política, cuando hay diferencias, cuando hay conflictos, parte tiene como sustento el diálogo, diálogo, diálogo y más diálogo.
 Sí, pero hay, al mismo tiempo, hay comunicación.
Es seguro que hoy Marcelo Ebrard haya informado que se tienen concertadas entrevistas con la Secretaría de Agricultura, con la Secretaría de Comercio del gobierno de Estados Unidos.
Hay manifestaciones de apoyo al libre comercio, también para decirlo, la Cámara de Comercio de Estados Unidos se manifestó a favor del libre comercio, a favor de que se mantengan buenas relaciones comerciales.
La Cámara de Comercio de Estados Unidos ha estado pendiente también y se han manifestado gobernadores de la frontera, gobernadores de Texas, de Nuevo México, de California. Entonces, hay mucho apoyo.
No queremos nosotros ser incisivos, queremos ser cuidados, porque tiene que ver con posturas que se dan en Estados Unidos, aun cuando nos pueden afectar de todas maneras tenemos que ser prudentes.
No tomar partido en estas diferencias, defender nada más la importancia que tiene el que mantengamos buenas relaciones entre los pueblos y los gobiernos.
 Sí, pero la comisión, como se sabe, es muy profesional quienes nos están representando, son muy buenos diplomáticos, políticos, especialistas.
Marcelo Ebrard es el secretario de Relaciones Exteriores, tiene mucha experiencia, ha tenido ya comunicación con el secretario de Estado, tienen una relación de tiempo atrás, ya han platicado varias veces, lo mismo otros que integran la delegación mexicana.
Entonces, yo espero que haya entendimiento.
 Yo estoy optimista, yo pienso que se va a llegar a un acuerdo. Eso es lo que puedo decir.
Sobre tu última pregunta acerca de las preparatorias, tenemos que impulsar la educación en todos los niveles.
Sí, el gobernador de Baja California ha estado tragando con nosotros el tema educativo, hubo esta reunión con gobernadores, nos vamos a volver a reunir en esta semana, porque están los gobernadores haciendo un planteamiento, no sólo en lo educativo, sino en general y se está llegando a un acuerdo.
Sobre las elecciones de ayer, celebro que se hayan llevado a cabo en calma, muy pocos incidentes, sólo un hecho violento, lamentable, en un municipio en Puebla, en lo general bien.
No hubo injerencia del gobierno federal, esto es inédito, ninguna dependencia del gobierno federal participó antes o durante el proceso electoral en los estados. Lo subrayo, es inédito, se garantizó el voto libre, secreto, de los ciudadanos.
Y el informe que tengo es que la jornada de ayer transcurrió, pues, en paz, la gente participó y ya, en este caso, el Instituto Electoral, los institutos electorales estatales, pues van a dar los resultados.
Y existen también los tribunales electorales en el caso de que haya inconformidades, todo lo que ya conocemos.
Pero felicidades a los ciudadanos por el comportamiento ejemplar el día de ayer.
Esto es todo lo que puedo decir.
 No quiero opinar sobre eso porque no me metí a opinar en nada y dimos la instrucción, y estamos muy conscientes de que el gobierno no debe de intervenir en las elecciones.
La Cuarta Transformación significa establecer una autentica, una verdadera democracia, que no haya compra de votos, que no haya acarreos, que no se repartan despensas, frijol con gorgojo, que no se utilice el presupuesto para favorecer a candidatos, a partidos, que no se rellenen urnas, que no se falsifiquen actas, todo eso que pasaba antes, que no creo yo que se haya olvidado, porque ahora estamos en periodo como de amnesia colectiva, quisieran algunos que se olvidara el pasado.
Todo eso que sucedía ya pasó a la historia, se acabó la antidemocracia, se acabó el fraude electoral, así como también, de manera categórica puedo decir, se acabó la corrupción tolerada desde el gobierno y se acabó la impunidad.
 No, no he podido hablar con los candidatos, porque quiero que pase el tiempo, que sean las autoridades electorales las que resuelvan con absoluta, con plena independencia, que no se meta el Ejecutivo. Esto es parte de los nuevos tiempos.
En el proceso electoral no fui a esos estados, ya pasó el proceso electoral y ahora sí voy a ir a esos estados, porque ya no van a haber elecciones.
  Sí, hay relación permanente entre diplomáticos de México y de los países centroamericanos, hay comunicación permanente.
Yo he insistido mucho en que se debe de aplicar un plan de desarrollo para que haya empleos, haya trabajo, haya bienestar en los países centroamericanos, que nuestros hermanos centroamericanos tengan alternativas, tengan opción y no se vean obligados a echarse a andar y a correr riesgos, muchos riesgos, para buscar algo que mitigue su hambre y su pobreza, que ese es el fondo del problema.
Entonces, sí tenemos comunicación, ahora que tomó posesión el nuevo presidente de El Salvador se le envió una felicitación respetuosa, él ya estuvo con nosotros, me reuní con él, con el nuevo presidente de El Salvador. Es una gente joven, muy inteligente, progresista.
Hablamos de programas conjuntos para dar opciones en México, en El Salvador.
Entonces, sí tenemos relaciones permanentes.
En Guatemala van a haber elecciones pronto, creo que en 10 ó 15 días, y esto hace que, esperemos también, que se den mejores condiciones.
Con Honduras también se tiene relación.
Entonces, estamos manteniendo una buena actividad diplomática.
 A ver, sobre esto mismo, mire, primero, decirles que nosotros estamos cumpliendo con el compromiso que no aumenten los precios de las gasolinas, del diésel, porque la mayor parte de la gasolina, del diésel, bueno, también de la energía eléctrica, tiene control tanto de Pemex como de la Comisión Federal de Electricidad, la mayor parte de la gasolina que se distribuye la vende Pemex a gasolinerías.
Y se cuida que el precio de venta no se altere, que no aumente en términos reales, porque ese fue el compromiso que hicimos, que no iba a aumentar el precio, y estamos controlando ese precio.
Lo que estamos buscando con esta información es de que el distribuidor no abuse, que si se le entrega un precio que no tenga ganancias excesivas, fuera de lo normal.
Por eso es esta información, para mostrar quienes cumplen, quienes se portan bien, quienes son comerciantes con ética y quienes no, porque los consumidores, como aquí se manifestó, pueden optar, pueden decidir no voy a ir, pueden castigar a quienes dan precios elevados, dices: No voy a ir a esta gasolinería, voy a otra, porque estoy escuchando que esta gasolinera o esta distribuidora de gas está vendiendo caro. Entonces, es transmitir esta información.
Pero también si se encuentran estos artefactos raros para robarle al consumidor, pues eso es un delito y se tiene que proceder, o sea, no se puede vender litros que no son litros y sí hay sanción y se tiene que proceder.
Y lo otro es que, si continúan prácticas de aumentos de precios de manera desmedida y hay al mismo tiempo monopolio, es decir, que piensan que pueden vender al precio que quieran porque son los únicos, ahí se van a equivocar, porque se pueden otorgar nuevas concesiones a gente que quiera vender gasolinas, inclusive a los gobiernos municipales.
Ahora que estuve en la Sierra de Nayarit, en Jesús María, Nayarit, allá en la sierra, me decía el presidente municipal que les costaba muy cara la gasolina, porque ahí para llegar se tienen que transportar, tienen que tardar en comunicarse por carretera, de Mazatlán, que está la central de abasto de combustibles, a Jesús María deben de ser como siete horas. Entonces, ahí la gasolina les cuesta muy cara.
Entonces, si encima de que tiene un costo de transporte elevado el que distribuye vende caro, afecta más.
Entonces, sí se puede dar concesiones a gobiernos municipales, hay otorgados permisos por un millón, un millón 200 mil barriles diarios de gasolinas y al final no se usan los permisos, porque el 95 por ciento de la gasolina la sigue vendiendo Pemex.
No sé por qué, quienes tienen estas concesiones, estos permisos no ejercen los permisos, ellos importando, comprando la gasolina y distribuyéndola, porque ese fue el plan.
Decían, Pemex es un monopolio, eso fue lo que se argumentó con la Reforma Energética, se abre el mercado, entonces se entregaron muchas concesiones, pero no se ejercen, son muy pocas las empresas, incluso las grandes empresas transnacionales, la mayoría, le compra a Pemex. No están ellos comprando la gasolina en el extranjero.
Pero, bueno, es para complementar.
¿Pero tenías otra pregunta?
 Sí, me toca estar informando constantemente para que no utilicen mi nombre, nosotros no vamos a permitir ni la corrupción, ni la impunidad, ni el influyentismo, ni el amiguismo, ni el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política.
Entonces, se informa a todos, trátese de quién se trate, no tengo en esta misión, en esta tarea que me ha encomendado el pueblo de México, no tengo para asuntos públicos, no tengo esposa, no tengo hijos, no tengo hermanos, no tengo nueras, no tengo familia, para asuntos públicos.
No puede ningún familiar del presidente actuar con prepotencia o hacer uso de influencias porque no aplica, estoy a punto de escribir, en especial sobre este tema un memorándum, y si no aplica para mis familiares, no aplica para nadie.
Nada de que somos amigos, nada de que somos compañeros de lucha, llevamos muchos años juntos, pero se olvida el por qué fue este movimiento y cuál es nuestra misión.
No hay ninguna relación con nadie, eso debe de quedar absolutamente claro.
Entonces, lo digo porque hay vivales y quienes todavía no entienden. Eso se percibe o están tan enfermos por la ambición al dinero que les entra por un oído y les sale por otro.
Pero ya saben que yo soy muy terco, soy muy perseverante, y aunque parezca disco rayado lo voy a seguir diciendo.
Entonces, no va a prosperar este intento de rectificación, no voy a dar ni un paso atrás, al contrario, cada vez estoy más convencido de que el principal problema de México es la corrupción, cada vez me da más coraje, eso es lo que me enoja.
No me enoja el que digan que se van a eliminar los gatos del Palacio, pobres gatos, qué culpa tienen; o que quieren saber de qué religión soy, que por qué no canto el himno nacional; o que cómo voy a empezar una refinería si no hay estudio de impacto ambiental; o que no va a costar ocho mil millones de dólares, sino el doble, según los expertos. Eso no me enoja.
Me enoja mucho la corrupción, eso es lo que más me enoja, nada más que no se lo digan a nadie, esto que quede aquí entre nosotros.
  Sí, estamos viendo eso, el fin de semana ir a Baja California Sur, Baja California Norte y a Sinaloa.
 No tengo información. Pero, a ver, nada más que te aclaro, porque tú eres una gente seria.
Es que yo creo que se leyó mal, esa empresa es de las que vende más caro, no más barato.
  Sí.
 Más caro.
Las más baratas son estas.
  A ver, repítelo.
 Bueno, eso es otra cosa, ese es otro asunto, pero ya.
 No, no, no, si acaso pasaríamos de la austeridad republicana a la pobreza franciscana.
No, no, no, mire, primero, creo que se va a llegar a un acuerdo, espero no equivocarme, estoy seguro que se va a llegar a un buen acuerdo. Eso es lo primero.
Lo segundo que nos debe de tener tranquilos es que México es un gran país, que está en vías de convertirse en una potencia económica, con dimensión social, pase lo que pase en México va a haber progreso con justicia, suceda lo que suceda. Estoy convencido de eso.
Y tenemos fortaleza económica, financiera, tenemos finanzas públicas sanas y planes de desarrollo muy importantes.
Miren, les voy a dar un ejemplo, una industria maquiladora, una empresa automotriz que se dedica a producir autopartes o vehículos es muy importante porque genera muchísimos empleos y bien pagados, y nosotros tenemos que cuidar esas plantas, incluso estamos invitando a que inviertan más y que se generen más empleos en México.
Pero al mismo tiempo estamos desarrollando el campo que estaba abandonado y el campo de México es la fábrica más importante del país, porque tenemos todos los recursos que necesitamos, tenemos buenas tierras, tenemos agua y tenemos la experiencia para el cultivo de la tierra.
Muchos de los migrantes van a Estados Unidos a trabajar la tierra, en Estados Unidos; otros migrantes van a construir los edificios, los trabajadores de la construcción de México son de los mejores del mundo.
Pero regresando al ejemplo del campo, sólo con el programa Sembrando Vida este año, que estamos sembrando 500 mil hectáreas, se está dando trabajo a 230 mil mexicanos.
Entonces, si es necesario, en vez de que el año próximo se lleve a cabo la ampliación del programa con 500 mil hectáreas más, para dar otros 200 mil empleos, no temporales, permanentes, tenemos posibilidad hasta para dos, tres millones de hectáreas, y crear un millón de empleos, pero sin ningún problema.
¿Y cuánto nos cuesta?
Cien mil millones de pesos.
¿Cuánto nos ahorramos con el huachicol?
Cincuenta mil millones.
Estoy poniendo un ejemplo nada más, pero hay muchas otras cosas, muchas otras cosas.
Ahora en Oaxaca, y me están escuchando y me están viendo, en 70 municipios están trabajando hombres y mujeres construyendo sus caminos de concreto, no con máquinas, no con asfalto, sino de concreto y con revolvedoras, porque se está dando mucho trabajo.
Por eso yo digo que, en poco tiempo, en poco tiempo, ya los mexicanos no van a air por necesidad en busca de trabajo a Estados Unidos, la migración va a ser opcional.
Eso es lo que me da la tranquilidad para enfrentar cualquier adversidad.
Y no está mal el fortalecer nuestro mercado interno, producir en México lo que consumimos, por eso ayer comenzamos la construcción de la refinería para darle valor agregado a nuestras materias primas y no comprar la gasolina en el extranjero, que haya empleos en el país.
Hay opciones, hay muchas alternativas para salir adelante.
 No, no estoy diciendo exactamente eso, estoy diciendo de que México tiene mucho potencial y tiene un pueblo excepcional, extraordinario, trabajador y podemos salir adelante frente a cualquier adversidad.
Lo mejor es el que mantengamos una relación de amistad, de cooperación para el desarrollo, que haya libre comercio. Eso es lo mejor, el que haya entendimiento.
Hay dos cosas que en la historia de la humanidad han demostrado que no funcionan.
Una. La confrontación, la guerra desde los primeros pobladores. Eso no es alternativa.
Y lo segundo que no ha funcionado es el aislamiento.
Lo que ha funcionado es la cooperación, el entendimiento, el que se entrelacen culturas, así se hacen las grandes civilizaciones. Eso es lo mejor.
Por eso, nosotros no vamos a dejar de insistir en que hacen falta los entendimientos para llegar a acuerdos.
 Es que, vuelvo a repetir, no nos adelantemos, vamos primero a buscar que haya un entendimiento. Estoy optimista y seguro.
Sabemos que va a salir bien nuestro país ante cualquier circunstancia, pero vamos por partes, no nos adelantemos, actuemos con prudencia.
Muchos quisieran el que aplicáramos el diente por diente, el ojo por ojo.
 No, no, no, no hay ningún riesgo, el riesgo está en actuar con imprudencia en estos momentos.
 No sé qué haya dicho hoy Marcelo, voy a escuchar.
Mañana si quieren les digo qué pasó en la conferencia de la mañana y a lo mejor también mañana repite su conferencia. Sería bueno que se trasmitiera desde más temprano y ya para cuando entremos nosotros ya sepamos.
 ¿Aquí?
Ah, bueno, no, pues ya saben, ya saben.
Tres preguntas más
 No, ya es mucho tiempo.
Ustedes.
 Miren está entregado por entero Alejandro Encinas a este asunto, ese yo diría que es el fiscal encargado y está trabajando mucho, me consta y es un compromiso que tenemos, que deseamos con toda el alma, con todo nuestro ser, con toda nuestra alma, cumplir lo más pronto posible.
No estamos perdiendo tiempo, se está trabajando mucho sobre esto, de todas maneras, le vamos a pedir a Alejandro que te informe sobre este asunto.
 Sí, bueno, pues acerca de tu propuesta, es buena, tomarlo en cuenta.
En efecto, sí se han vendido algunas, pero son las que menos se han vendido, las camionetas que tenía el Estado Mayor blindadas. Entonces sí puede darse ese uso.
Se había pensado también en la Guardia Nacional, que también les pueden servir para ese propósito. Pero, bueno, se toma en cuenta.
Voy a Los Cabos el viernes, es una reunión de alcaldes, de gobernadores, de presidentes municipales de la zona fronteriza y de otras partes también del país.
Vamos a tener esta reunión, está organizada por la Secretaría de Relaciones Exteriores.
A ver, si mañana se informa sobre qué carácter tiene esta reunión. Voy nada más a eso.
 Sí, primero aquí y nos vamos.
Es más, el viernes es 7 de junio, Día de la Libertad de Expresión.
 No, vamos a ir, les voy a invitar porque vamos a develar una placa en la casa en que vivió Paulino Martínez, un periodista revolucionario, que fue asesinado, pero fue de los precursores, como los hermanos Flores Magón y como otros, de la lucha contra la dictadura porfirista, desde antes de los años 90 del siglo XIX comenzó a luchar.
Fue, entre otras cosas, enviado del zapatismo a la Convención de Aguascalientes y poco después, de regreso, fue asesinado en la Ciudad de México.
Y sus familiares, un nieto, una bisnieta, nos pidieron que se le recordara. Y es realmente un periodista extraordinario olvidado. Se va a poner una placa en la casa donde vivió.
Bueno, salió de esa casa y ya no se supo de él, hay versiones, pero lo cierto es que nunca se recuperó su cuerpo, los familiares no tuvieron posibilidad de recuperar su cuerpo.
Y estamos hablando de un periodista mucho, mucho muy importante, por su firmeza, la defensa de la justicia, en aquel entonces no era nada fácil enfrentarse al régimen como él lo hizo, incluso cuando triunfa la Revolución en la primera etapa, con el presidente Madero, él sigue siendo opositor, exigiendo el cumplimiento de todos los compromisos que se habían hecho. Entonces, sí se trata de un gran periodista.
Ese día también vamos a distribuir un buen libro, extraordinario libro de Miguel Ángel Granados Chapa, sobre Francisco Zarco. Ese día.
Y nos vamos después a Los Cabos.
Ese es el programa.
 Se va a resolver pronto, voy a hablar con la directora de Conacyt para que ella con criterio apropiado decida.
Tuvimos que hacer esto porque era un desorden, a pesar de que cambió la administración, seguían los viajes al extranjero, multitudes.
 Pues, que sea lo más indispensable, que no vaya a hacer turismo político, que no vayan a pasear a costillas del erario, que sea lo que se necesite hacer, en este caso para beneficio de la ciencia, y que requiera del viaje, porque ahora se pueden hacer las cosas también por internet.
Cuando les hablo de multitudes no estoy exagerando.
  Hasta ahora como 300.
 Pues sí. Y no sólo de….
 Sí, de Conacyt, sino en general, de todas y a todos los países del mundo, y eso que estamos insistiendo que debe haber austeridad, imagínense cómo era antes.
Lo siento y ofrezco disculpas a las líneas áreas, porque tampoco viajaban en clase económica, viajaban como machuchones.
 Estoy por resolverlo con la directora, pero el criterio aplica a todos, es decir…
 Sí, para qué con criterio apropiado se autorice.
No se olviden, que no se olvide que el dinero del presupuesto es dinero del pueblo, no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo y que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
 Sí, sí, sí se resuelve, pero había que poner un alto, porque era una avalancha, como si no hubiese habido cambio o como si fuese más de lo mismo, son inercias. Entonces, que vayan entendiendo esto ya cambió.
Entonces, estoy enviando avisos por correo electrónico, notificándoles que ya cambió el gobierno y que no sólo es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
Es lo mismo de las medicinas, de los libros de texto, bueno, del huachicol. Es lo mismo.
¿Qué querían los que se dedicaban al huachicol?
Que diéramos marcha atrás, y dijimos: No, ya cambio esto. No vamos a regresar a esos excesos, aunque se trate de científicos, de intelectuales.
 Sí, para todos, claro que sí, depende de la misión, tienen que fundarlo. Si van a ir a pasear, ¿qué porque son becarios del Conacyt lo vamos a permitir?
 Ah, sí, sí se justifica.
Yo también quisiera que hubiese movilidad estudiantil en la tarahumara, que los niños puedan tener maestros, que no sólo un maestro atienda seis grados.
Quisiera yo también con toda mi alma y por eso estamos tomando estas medidas que los niños pobres puedan comer antes de ir a la escuela. Entonces, es igualdad.
No lo olviden, con el régimen neoliberal defendido por algunos científicos, intelectuales y comunicadores se produjo una gran corrupción, un gran saqueo, y se padece de una monstruosa desigualdad económica y social. Unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Entonces, ofrezco disculpas, pero no van a haber excesos, nada de lujos en el gobierno, se va a tener lo indispensable, lo necesario, lo que decía el presidente Juárez: ‘Aprender a vivir en la justa medianía’.
 Sí, pero no vamos a exponerlos así, ya ven luego lo que ocasionan las listas.
 Pues sí, sí las tenemos, pues a todos lados.
 Pero no las listas.
 Sí, con números, con números.
 Sí, mañana, sin nombres, sin nombres.
 Sí.
 Se está preparando ya la subasta de departamentos y de residencias.
Esa es la información que tengo, pero voy a que ya se defina y también la de alhajas, a ver, si se hace al mismo tiempo para ir saliendo de todo eso.
 Tenemos el compromiso ahora, desde luego, siempre va a ser municipios pobres como eje principal, pero también queremos apoyar al Instituto del Combate y de Prevención a las Adicciones, que tenemos que echar a andar la campaña para contrarrestar las adicciones y necesitamos fortalecer los centros de atención y para eso se va a requerir recursos.
Entonces, tenemos pensado también destinar para ese propósito.
 Lo mejor es el diálogo, el que si hay inconformidad se sienten a dialogar con las autoridades de los estados, en el caso de la Ciudad de México con la jefa de gobierno.
Tengo información que ya hay una mesa de diálogo y decirle también a los trabajadores del volante, a taxistas, que van a ser siempre escuchados, atendidos por los gobiernos a los que les corresponde resolver estas solicitudes, estas demandas que siempre van a ser escuchados, que le tengan confianza a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, que es una mujer íntegra, una extraordinaria servidora pública, una mujer honesta, que valora mucho la importancia de que se actúe con justicia, que le tengan confianza.
Y, también, una recomendación fraterna, respetuosa, de que no haya manipulación, porque hay quienes siempre quieren sacar raja política.
Entonces, los taxistas son gente muy inteligente que no requieren de tutela de quienes supuestamente los van a representar cuando tienen otros propósitos, otras intenciones, que ellos actúen como personas libres que son, ciudadanos inteligentes, trabajadores y que tengan confianza en las autoridades, que se les va a dar una respuesta a sus demandas, que también se entienda que el gobierno representa a todos, representa a los que prestan servicios, representa también a los que solicitan esos servicios, a los consumidores de esos servicios.
Entonces, que la autoridad tiene que actuar con equilibrio y darle la razón a quien tiene la razón y no perjudicar a nadie, y lo mejor es el diálogo y el acuerdo, y que están abiertas las puertas para el diálogo, para el acuerdo.
Y que están en su derecho de manifestarse, porque ese es un derecho que tienen, pero que al mismo tiempo hay puertas abiertas para el diálogo. De modo que no se afecte a terceros, si se puede evitar que no se afecte a la población.
Pero esto es un punto de vista muy general, dado de que ya se está atendiendo el asunto por las autoridades de la Ciudad de México.
 No, yo pienso que se están atendiendo las demandas.
Hay veces que no se puede decir sí a todo, hay veces que no es posible decir sí; antes se decía que, era célebre una frase: ‘problema, conflicto que se resuelve con dinero, no es problema’. Ya eso ya no, o sea, no es decir: oh me das esto o hago un paro.
Si es injusto lo que se solicita, pues yo soy de la idea. Haz el paro, y que los ciudadanos califiquen si es justo el planteamiento.
Por eso es muy importante, mucho muy importante, la información, el transparentar las cosas, porque antes se acostumbraba que eran mesas, no se daba a conocer cuál era el pliego petitorio, qué se negociaba.
Bueno, había casos en donde impusieron la mal llamada Reforma Educativa y los mismos del gobierno, de gobernación y de la SEP, firmaban acuerdos para que no se aplicara la reforma o la más llamada Reforma Educativa, nada más que se mantenía en secreto, con tal de que no hubiese manifestaciones.
No, eso no se puede, porque entonces el gobierno es un rehén de grupos, de facciones, de sindicatos, de grupos de intereses creados, de potentados. No, el gobierno es juez, el gobierno representa a todos, el gobierno es el encargado de impartir justicia.
Entonces, es muy importante también que el gobierno cuente con el apoyo de los ciudadanos para tener la fuerza de la opinión pública, pero para que la gente ayude al gobierno la condición básica es que el pueblo esté informado. Por eso lo que hay que hacer es transparentar todo.
¿Qué están solicitando? ¿Qué está planteando la autoridad? ¿Hay razón? ¿Qué opina la gente?
No es un asunto cerrado, es un asunto abierto.
Entonces, si ya llevan tiempo con las mesas.
¿Entonces por qué no se ha avanzado?
Estoy seguro que Claudia está muy pendiente, le tengo mucha confianza, es una mujer extraordinaria, una muy buena gobernante, honesta.
Ya no es el tiempo de antes.
Entonces, sí se puede llegar a acuerdos.
 Mañana tú, tú y tú, tres.
Me tengo que ir.
 La agenda de hoy.
Voy a tener reuniones, como siempre.
 Con empresarios, con funcionarios públicos, servidores públicos.
Voy a reunirme con Alfredo Harp, por ejemplo.
 En la mañana, ahora ya seguramente está esperando, y vamos a hablar de muchas cosas, y entre otras cosas del béisbol también.
  Y también del fútbol.
 ¿Quién?
  El ministro Zaldívar es un profesional, es una gente que merece respeto.
No sé qué haya dicho, pero sí es una persona íntegra el ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia.
  Sí, confío mucho en él.
Claro, somos poderes independientes, autónomos, pero yo estoy muy satisfecho con el presidente o con el que se haya decidido que los ministros hayan nombrado al ministro Zaldívar como presidente de la Suprema Corte de Justicia, que lo considero una gente honorable.
Esa esa es mi apreciación.
 Bueno, ese ya es otro asunto, ya esa es otra cuestión.
Eso lo vemos mañana.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Se hizo tarde, es que se alargó la reunión de seguridad. Muchos temas, pero ya estamos aquí.
Quiero aprovechar para hacer la invitación con motivo de la subasta que se va a llevar a cabo el domingo sobre residencias y ranchos que se van a vender para utilizar fondos en beneficio de las comunidades pobres de México.
Todo lo que se recaude en la subasta del domingo se va a destinar a comunidades, municipios de La Montaña de Guerrero. Esto para que los que participen sepan que además de adquirir un bien, van a estar haciendo el bien, es decir, van a estar ayudando a quienes necesitan apoyo por la situación de pobreza y de marginación que padecen. Recordar que es la subasta el domingo, pasado mañana en Los Pinos para propiedades confiscadas, son casas, residencias y ranchos. Esa es la invitación.
Y comentarles que estuvimos ayer en Tapachula con el presidente de El Salvador. Sobre este acontecimiento importante va a informar Marcelo Ebrard.
Y también les van a informar, Marcelo va a informar a todos los mexicanos sobre cómo va el plan para cumplir los acuerdos que se suscribieron con el gobierno de Estados Unidos, cómo se va avanzando en la comisión especial que se creó para atender el flujo migratorio, ordenarlo, proteger derechos humanos, impulsar actividades productivas para crear empleos en comunidades de origen de los migrantes, la atención a albergues; en fin, todo lo que tiene que ver con este asunto.
De modo que le damos la palabra a Marcelo Ebrard y posteriormente si hay preguntas las respondemos.
 Vamos a seguramente tener este encuentro más adelante.
Queremos evaluar el resultado del acuerdo, eso podríamos hacerlo de manera conjunta.
Hay un tiempo, son tres meses, ya llevamos 15 días, nos faltan dos meses y medio, y desde luego que sí podría darse este encuentro.
Lo que siempre hemos sostenido es de que vamos a tener buenas relaciones con todos los gobiernos y con todos los pueblos del mundo, y en especial queremos tener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Donald Trump, estrechar nuestros lazos de amistad con el pueblo estadounidense.
Agradezco las expresiones del presidente Trump, del primer ministro Trudeau, en el sentido de que respalda la política que se está implementando en nuestro país.
He tomado ya la decisión de no asistir a Japón a la cumbre de los 20 países de más desarrollo, pero vamos estar representados, vamos a estar muy bien representados. Va a estar en Japón Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores; y Carlos Urzúa, secretario de Hacienda.
Yo voy a quedarme en México porque estamos consolidando todo el proyecto de desarrollo, de bienestar; tenemos también el compromiso de informar el día 1º de julio, vamos a informar a los mexicanos en el Zócalo y por eso en esta ocasión no voy a asistir a ese encuentro.
Pero sí vamos a procurar estas reuniones bilaterales, estos encuentros, en el caso especial con el presidente Donald Trump y con otros mandatarios, con otros presidentes, jefes de Estado del mundo.
Yo he sostenido siempre, con todo respeto a los internacionalistas, con todo respeto a los diplomáticos, los admiro mucho, porque con la política diplomática se pueden resolver conflictos; sin embargo, he sostenido que la mejor política exterior es la interior, que si estamos bien en nuestro país vamos a tener siempre el respeto en el concierto de las naciones; es decir, si en México hay bienestar, hay paz, hay felicidad, vamos a tener el reconocimiento de otros pueblos y de otros gobiernos.
Por eso en esta etapa inicial es probable que no salga al extranjero, sólo a este tipo de encuentros que se puedan presentar a pesar de las dificultades, de lo complejo de las relaciones con el gobierno de Estados Unidos, ha habido de parte del presidente Trump voluntad para alcanzar acuerdos, eso lo tengo que reconocer. No fue un asunto menor lo que se pretendía el cobrar impuestos, el cobrar aranceles, a mercancías, a productos de México que se venden en Estados Unidos.
Era cinco por ciento y luego irlo incrementando ese impuesto hasta llegar al 25 por ciento. De aplicarse esa medida iba a ocasionar un daño. Hay quienes opinan que teníamos como opción hacer lo mismo. Incluso, nosotros teníamos pensado también responder de esa manera, pero se dejó para después, como una segunda opción, como un plan B.
Siempre buscamos el diálogo para llegar al acuerdo y creo que fue lo mejor. Desde luego siempre es lo deseable y lo posible; como en cualquier negociación, creo que fue buena la negociación, el acuerdo.
Y así lo ve la gente. Ahora que estuve en El Bajío muchos me expresaron que había sido buena la negociación. No olvidemos que estamos vendiendo más a Estados Unidos que lo que les compramos, y en los últimos tiempos se ha desarrollado la industria destinada al comercio exterior. Estamos hablando, por ejemplo, de la industria automotriz, de las industrias de autopartes que generan muchos empleos en México. Todo eso se iba a perjudicar.
La Nissan en Aguascalientes, sus dos plantas, de toda la producción, el 80 por ciento de los automóviles los venden en Estados Unidos. Y esto no sólo tiene que ver con la industria automotriz, tiene que ver también con productos del campo que se venden en Estados Unidos. Estamos hablando de un superávit a favor de México de alrededor de 70 mil millones de dólares.
Por eso fue bueno el acuerdo y no queremos nosotros la confrontación. Por nosotros no va a quedar, nosotros siempre vamos a tener la mano abierta, tendida. No tengo ningún problema de conciencia sobre este asunto, sé cuáles son los límites, las fronteras para mantener a México como un país libre y soberano, lo tengo muy claro.
Pero no se puede sólo gobernar con el discurso, con la carga que todos traemos de nuestras ideologías, tenemos que gobernar el país entendiendo las realidades, la geopolítica, entendiendo que hay que actuar con juicio práctico.
La política es el equilibrio entre otras cosas, entre principios y eficacia. No se puede hacer política sólo con principios, como tampoco se puede hacer política sólo buscando la eficacia y sin principios.  Es el equilibrio y hay fronteras, uno sabe hasta dónde se puede llegar. Entonces, fue muy bueno el acuerdo.
El día de ayer se inauguró un método nuevo, distinto, para enfrentar el fenómeno migratorio. Es una luz, lo dijo Marcelo muy bien, que se enciende desde México, desde Centroamérica, para alumbrar en todo el mundo.
Siempre el tema migratorio era tratado con medidas coercitivas, clausurando, cerrando, sellando fronteras y con el uso de la fuerza. Ahora es: vamos a atender las causas, vamos al origen del problema.
¿Por qué la migración? ¿Acaso la gente sale de sus pueblos por gusto?
No, sale por necesidad, sale también, muchas veces, por la inseguridad, por la violencia.
Nosotros hemos sido muy respetuosos de lo que sucede en otros países, pero a veces se olvida que el fenómeno migratorio está relacionado con pobreza, está relacionado con inseguridad, con violencia, está relacionado con la falta de democracia, con autoritarismo.
Entonces, si no se atienden esas causas pues no se resuelve bien el problema o el fenómeno migratorio. Ese es el enfoque, es la vía mexicana la que se está poniendo en práctica.
 Bueno, pues fue bien contestado todo.
Nada más para concluir, porque vamos a Puebla, están invitadas, invitados, vamos a estar en San Martín Texmelucan, a las 11 de la mañana, 11 o 12 de la mañana y en Atlixco, también en Puebla.
Mañana vamos a Yucatán, vamos a estar en Mérida y en Valladolid, mañana.
Y pasado mañana vamos a Tulum, vamos a Playa del Carmen.
Y el lunes la reunión de seguridad y la conferencia de prensa va a ser en Cancún, el lunes, porque tenemos temas que tratar allá, en Quintana Roo. Ese es el programa.
Sólo comentar que, en el caso de la pregunta sobre la economía, ya ven que soy perseverante, un poco, sigo sosteniendo que vamos muy bien en materia económica.
No están en eso mis preocupaciones, están en otros temas y en uno en particular, pero no es el tema económico, la materia económica lo que me preocupa y me ocupa, no es la economía tanto. No, la economía va bien y el día 1º de julio voy a dar datos.
Adelanto dos que tienen que ver con la política macroeconómica:
Uno, el que hay control inflacionario, eso no es poca cosa. Tenemos menos inflación y esto lo hemos logrado, porque ha habido también control en los aumentos de precio de los combustibles. A ver qué dicen los expertos.
Entonces, inflación controlada. La inflación es nociva, no exagero, pero el predominio y las arbitrariedades terribles de Hitler se produjeron a partir de que en el gobierno anterior había una inflación descontrolada. Entonces, en eso vamos bien.
Lo segundo, nuestra moneda se ha apreciado, ese es otro dato importante.
Lo tercero, es lo que produce polémica, lo del crecimiento, que nos bajan las proyecciones sobre crecimiento.
Yo creo que vamos a crecer aún con la disminución en las proyecciones, aceptando sin conceder, como dicen los abogados, que eso sea así al final del año.
Estamos hablando de crecimiento, poco, pero crecimiento, no es decrecimiento.
En eso estamos, son tres elementos.
Sobre las tasas de interés. Eso lo decide el Banco de México y hemos nosotros hecho el compromiso de respetar la autonomía del Banco de México. No vamos a meternos en ese tema, en ese asunto.
Hay quienes atribuyen que las altas tasas de interés inhiben el crecimiento, pero ese es otro asunto, otro debate y corresponde a las funciones del Banco de México y queremos ser respetuosos con esas disposiciones.
En general, vamos muy bien.
Y están invitados para el día 1º de julio al Zócalo. Bueno, ese día tenemos que resolver, porque es lunes, si nos encontramos en la mañana o hasta las 5:00 de la tarde en el Zócalo.
Ahí se los dejo de tarea y que la pasen bien el fin de semana.
Adiós, adiós.
 Ya lo comenté.
 Nosotros no podemos rechazar una invitación a entrevistarnos con un gobernante de cualquier país. No lo considero eso adecuado, no tiene que ver con la urbanidad política, con los buenos modales, con la diplomacia.
Nosotros estamos dispuestos a dialogar, nada más hay que ver el tiempo.
Yo pienso que sería conveniente, si se da esta entrevista, que fuese terminando el periodo que se fijó, que sería como en septiembre. Creo que el acuerdo fue el 10.
 7 de septiembre, a los tres meses. Sí nos gustaría tener este encuentro.
Pero yo no fijo la agenda del presidente de Estados Unidos, él es libre, su gobierno soberano, ellos tendrían que tomar en cuenta sus tiempos.
Mi recomendación respetuosa es que fuese en septiembre para evaluar esta primera etapa del acuerdo.
 Mire, nosotros somos respetuosos de la política interna de otros países, tenemos que apegarnos, ceñirnos, al principio de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, de modo que sabemos comportarnos.
No vamos a meternos en la política interna de Estados Unidos, ni de ningún país, a veces eso no se comprende lo suficiente, hace poco querían que nos pronunciáramos acerca de la situación de otro país y algunos no lo entendieron.
Pero es parte de nuestra política exterior, de la tradición de nuestra política exterior, son principios fundamentales, la no intervención, la autodeterminación de los pueblos.
Viene desde la época de nuestro patricio, desde la época de Juárez. ‘El respeto al derecho ajeno es la paz’. Esa es la no intervención.
Entonces, si me dicen que hay la invitación y el interés de que se dé el encuentro estamos nosotros en la mejor disposición de platicar, de conversar con el presidente de Estados Unidos y ya sea en Washington o aquí en la Ciudad de México. Eso ya es asunto de los diplomáticos, yo se lo encargo a Marcelo, que él vea si se puede dar este encuentro, pero no podemos rehuir a un encuentro, además, sería irrespetuoso.
 Ese es otro asunto.
Yo lo que sí puedo comentar es que he notado que hay un trato respetuoso hacia mi persona, yo quiero que haya respeto mutuo y he notado también de que el pueblo de México, la mayoría de los mexicanos, no todos, desde luego, quieren que mantengamos una relación de amistad con el gobierno y con el pueblo de Estados Unidos.
Una vez, les recuerdo, y lo podría volver a hacer, a esos que no les gusta el método de la mano alzada, un día lo voy a hacer, a lo mejor, preguntarle a la gente, a todos.
Es que somos distintos y en eso está la riqueza de México, hay una gran diversidad, pluralidad, es un abanico de formas de pensar, muchas corrientes del pensamiento.
Entonces, cuando uno tiene más trato con un sector piensa que esa es la opinión general, que esa es la opinión pública.
Suele pasar mucho cuando tiene uno un círculo, por ejemplo, para estar interactuando en redes sociales, si piensan como nosotros, si son de nuestra clase social, de nuestro estrato social, van a haber muchas coincidencias, pero México es un mosaico cultural. Entonces, son distintos puntos de vista.
Uno de los cambios que se está dando en el país, ya lo he dicho e insisto, es que el pueblo de México está participando más, la mayoría de los mexicanos, porque antes se pensaba que la política era asunto de los políticos, hace poco lo dije, para un político tradicional hace 30, 40, 50 años el pueblo no existía, eran los políticos los que decidían, se consideraba al ciudadano como incapaz, eran para los políticos los ciudadanos imaginarios, numéricos, cosas. No, no, no. Ahorita la gente está participando mucho, es un pueblo muy politizado, nos dan clases.
¿De dónde me inspiro?
De las opiniones de la gente, recogiendo los sentimientos de la gente. Entonces, es un pueblo sabio, se burlaban de mí los expertos, los politólogos, los analistas, cuando hablaba del pueblo sabio. El pueblo tiene un instinto certero.
Entonces, en Poza Rica, en una asamblea, les dije: A ver, ¿qué opinan, ¿quieren que yo le contesté al presidente Trump o que busquemos el acuerdo, la conciliación?
Ya están las imágenes, no estaba la gente preparada para la pregunta, llegaron a la asamblea informativa. Todos levantan la mano, ahora sí que, a mano alzada, ‘lo cual es casi antidemocrático, casi un acto de autoritarismo porque la gente no sabe’ ‘¿cómo se va a hacer eso?’
Y la mayoría dice: ‘No’. No nos enganchemos, no caigamos en la provocación, no nos metamos en asuntos internos, además todo tiene sus límites, el que se excede no queda bien en ninguna parte del mundo.
No hay que tener desprecio por los seres humanos, por las personas, en cualquier lugar, puede ser la gente más conservadora, pero ante un absurdo reacciona.
Sí hay límites, sí hay fronteras, todos tenemos que autolimitarnos.
Entonces, buscar siempre la relación de amistad con los pueblos y con los gobiernos, y eso no quita.
Yo vengo de ser opositor, pero no sólo en la etapa de juventud hasta ahora, no sólo desde hace 40 años, y hay testimonios cuando se da a conocer mi expediente de la Federal de Seguridad.
Me encuentro cosas que ni sabía, que el finado Nazar Haro me investigaba desde 1978, 79.
¿Cuántos años tiene eso?
Cuarenta. Y su nota, tachándome de comunista en el expediente hace 40 años.
Ah, pero no sólo es sabido ese periodo. No, desde chamaco, o sea, yo era como ustedes, como todos. Ya ahora es otra cuestión, pero en mis tiempos, en mi generación, era: A la salida nos vemos. Así era, sí.
Lee uno el libro de Ulises criollo, de Vasconcelos y narra su vida, porque es una autobiografía desde niño y habla precisamente cuando vive como estudiante de primaria es en Piedras Negras. Iba a la escuela del otro lado en Texas y de los pleitos de niños estadounidenses con niños mexicanos.
Y cuenta algo que mejor se los dejo de tarea. Ya ustedes también han leído y lo saben de estos pleitos, de cómo en una ocasión le tundieron fuerte y como otro mexicano le dijo de qué manera podía defenderse. Era así. Bueno, pero esa es la vida que tenemos todos cuando se tiene una responsabilidad ya no es lo mismo.
No es: A ver, quítame la basurita y vas a ver. No, era responsabilidad. Tiene uno que actuar con prudencia, con cordura, está de por medio el país, no puede uno apostar a balandronadas, es otra relación. Pero ya dije y repito, siempre hay fronteras, siempre hay límites y yo voy a seguir buscando mantener una buena relación con el presidente Trump; y yo espero que quienes opinen distinto vayan comprendiendo que por nosotros no va a quedar, nosotros no vamos a faltar el respeto a nadie, para que de esa manera nos respeten.
Ayer leía yo la declaración de una embajadora de Estados Unidos en México, muy inteligente la señora, diciendo que no es así o que va a fallar nuestra estrategia, en cuanto la relación con el presidente Donald Trump, yo espero que tengamos éxito por el bien de los dos países, por el bien de Estados Unidos y por el bien de México.
Muchas gracias.
 Dónde se decida, yo podría ir o invitarlo a que venga.
 Es un asunto de delicadeza, de diplomacia, o sea, no es imponer condiciones. Cada quien tiene su agenda, sus tiempos y en buen ambiente de amistad se puede llegar al acuerdo de este encuentro.
Lo que sí en el tiempo, pienso, que debería de ser con motivo de la evaluación de esta primera etapa del acuerdo.
Muchas gracias.
+++++
 Qué tal, ¿cómo les trata la vida? Qué bien.
Hay una información que queremos reafirmar, que queremos divulgar más, porque la consideramos importante y tiene que ver con el hecho de que ayer el Senado de la República ratificó el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y con Canadá. Esto es un avance importantísimo.
México es el primer país en terminar con este proceso de aprobación del tratado. Ahora corresponde a Canadá y a Estados Unidos.
Es una señal clara de que hay unidad en el país y de que estamos de acuerdo con este tratado, sobre todo porque tiene un complemento, no es sólo el que se suscriba un acuerdo comercial, no sólo es el intercambio económico, comercial, con Estados Unidos, con Canadá, sino que se da este acuerdo cuando en México se están impulsando actividades productivas, se están creando empleos, se está fortaleciendo al mercado interno y hay una política para el bienestar de la gente como nunca se había visto. Este complemento hace viable el que se pueda mantener el Tratado de Libre Comercio.
Necesitamos seguir impulsando actividades productivas mediante la inversión extranjera, la vía de la exportación, la vía del comercio exterior, que genera empleos, que ayuda al desarrollo, sobre todo como se ha demostrado en el norte, en el centro, en el bajío del país.
Pero esto no sería suficiente, estaría cojo este proceso económico si no se atendiera al sur del país, que es un componente que ahora caracteriza la nueva política económica para buscar que el desarrollo sea horizontal y que el crecimiento llegue a todas las regiones del país.
Por eso celebramos que se haya aprobado este acuerdo en México para mantener nuestras relaciones económicas, comerciales con Estados Unidos y con el Canadá.
Agradecerles mucho a los legisladores mexicanos, a los senadores, porque es a la Cámara de Senadores a la que le corresponde por ley, de conformidad con la Constitución, ratificar tratados. Lo que hicieron ayer fue un aporte significativo y esto transmite confianza a inversionistas nacionales y extranjeros, y es bueno para nuestra economía.
Eso es lo que quería destacar el día de hoy, aunque ya lo hicimos ayer, pero es una buena noticia, porque pasamos esta etapa. Queda de manifiesto el propósito de mantener las relaciones económicas comerciales con Canadá y Estados Unidos.
En términos generales eso es lo que yo quería destacar el día de hoy.
Decirles que vamos a viajar a Tapachula, vamos a tener un encuentro con el presidente de El Salvador para iniciar la cooperación en materia de impulso a actividades productivas, creación de empleos en el sureste y en los países de Centroamérica.
Es un encuentro importantísimo porque vamos a iniciar un proceso nuevo de apoyo a actividades productivas con el propósito de enfrentar así el fenómeno migratorio. Es un hecho trascendente porque es una manera distinta de abordar el fenómeno migratorio, no sólo en lo que corresponde a México, a Centroamérica, sino es un ensayo general para ser aplicado en cualquier parte, en cualquier región del mundo, lo que el día de hoy va a iniciar en Tapachula.
Vamos a comenzar con la sesión de preguntas y respuestas. Quedó pendiente Carlos Epitacio Cabeza, de Laredo; y Rafael Herrera. ¿Les parece?
 Muy bien. Muy buena su reflexión.
Vamos a que tome la palabra Rafael Herrera, que también quedó pendiente.
 Miren, yo desde la toma de posesión como presidente dejé definida mi postura. Un día de estos, puede ser mañana, podríamos poner un fragmento de lo que planteé sobre este tema.
En esencia es no anclarnos en el pasado y ver hacia adelante, eso fue lo que planteé. Dije que justicia también significa prevenir delitos y que el compromiso era actuar hacia adelante en lo que a nosotros nos corresponde con honestidad y el no permitir la corrupción.
Mañana lo podemos ver para refrescar este asunto que últimamente está siendo, en efecto, tema de debate en las redes sociales. Yo voy a seguir manteniendo esa postura, porque creo que debemos de dedicar todo nuestro tiempo, todos nuestros esfuerzos a que cambie el país, a que haya una verdadera transformación.
Y eso es más importante que el apostar a lo espectacular, a lo mejor sería más fácil y hasta popular actuar así, pero sentimos que lo mejor es sentar las bases para que nunca más se repitan actos de corrupción, y es lo que estamos haciendo.
Además, se está ajustando el marco legal porque no se podía juzgar a presidentes.
 Te estoy diciendo que si es indispensable, se hace, pero yo no creo que debamos estar anclados en el pasado, que debemos de ver hacia adelante.
Ese es mi punto de vista, eso es lo que he sostenido, sólo que sea mucha la exigencia de la gente, porque yo siempre le voy a hacer caso a los ciudadanos.
Ahora que se tomó una decisión en Gómez Palacio se me criticó de que se cancela lo del Metrobús y se cambia porque haya agua en Gómez Palacio. Se me cuestionó por esa decisión -pero fue una consulta- y de manera despectiva como si esto no fuese aplicable, se dice: ‘A mano alzada’. Yo no sé cómo era la democracia entonces en Atenas, en Grecia.
Había una forma de que la gente se expresara, se manifestara. Y hay muchas maneras de hacer una consulta, aquí mismo podríamos recoger los sentimientos de la mayoría ya sea poniendo una urna o pidiendo que se manifiesten, que cada quien lo haga libremente, pero se ve esto como una situación despectiva, porque había también un desprecio por la democracia participativa. Esto es nuevo, este es la práctica del método democrático.
Entonces, si hay una demanda…
 Sí, pero quiero que se exprese la gente si está de acuerdo o no está de acuerdo, si nos metemos en esto, si no nos metemos.
Y también esperar, y yo creo que pronto vamos a tener ya el marco regulatorio, porque ahora el artículo 35 condiciona mucho lo de la aplicación de las consultas. Entonces, se está planteando que no haya limitaciones para que sea una consulta vinculatoria. Todo eso se está viendo.
Entonces, se tiene el nuevo marco y la gente dice si es importante. Yo convoco, no tengo ningún problema. Y además tengo mi punto de vista que voy a seguir sosteniendo, ni modo que no voy a tener derecho a dar a conocer los ciudadanos cuál es mi punto de vista.
Yo defendería el que optáramos por el punto final y que pensáramos hacia adelante. Lo que ya dije, esa es la postura, la seguiría defendiendo, pero sería sólo el punto de vista del presidente y en la democracia tenemos, valemos lo mismo, tenemos la misma autoridad y valemos lo mismo todos los ciudadanos.
Entonces, como va a haber polémica porque habría foros para debatir este asunto, los que estén a favor, los que estén en contra, yo iría a foros -sin excesos, nada más que se supiera cuál es postura del presidente- y votaría en su caso por pensar en el futuro y gobernar con el ejemplo de honestidad, eso sí.
Que me juzguen a mí, porque nosotros tenemos el compromiso de cero corrupción, cero impunidad, pero en función del interés nacional, de lo que conviene a México, no creo que sea lo mejor la persecución o apostar al castigo de los responsables del fracaso del modelo neoliberal.
Además, no sólo son los expresidentes, o sea, por eso es interesante. Imagínense cuántos expertos, ahora que están de moda, apoyaron el modelo neoliberal, y hasta ahora no he escuchado de esos defensores del modelo neoliberal una manifestación de disculpa, no han ofrecido disculpa, en un acto de honestidad.
Entonces, sí es un tema interesante a tratar.
 Pero es parte de lo mismo, o sea, quiero contestarte así.
 No me consta, no tengo información. Tengo información sobre otras cosas, pero sobre eso no, por eso no puedo opinar.
 Es que son visiones distintas.
Si uno ve la prensa puede tener una idea de que las cosas no están bien en la economía del país. Yo tengo otra información, es parte de mi trabajo.
 Sí, mis datos del Seguro Social, aquí los traigo, porque sabía que me iban a preguntar.
 Aquí están. Este es el boletín, comunicado. Se les entrega hoy.
 Sí, nada más que la prensa, con todo respeto, no quiero pues que se vaya a entender, porque ya hacen hasta mesas redondas para decir que estamos nosotros limitando la libertad de expresión, no es eso, es que es muy importante el debate, la democracia es debate, es pluralidad, son mensajes de ida y vuelta; nosotros vamos a ser respetuosos siempre de la libertad de expresión, pero consideramos que debemos de polemizar. Esto es importante, no quedarnos callados.
¿Por qué voy a aceptar un cuestionamiento, si no tiene fundamento, si no hay argumentos, si está sesgado, si es tendencioso? Haría yo mal. Ofrezco disculpa.
En el caso de los empleos, aquí está el boletín del Seguro Social.
¿Qué es lo que no toma en cuenta la prensa, de manera particular El Financiero?
Independientemente de la interpretación, ustedes saben que las estadísticas se pueden manejar de muchas formas, hay hasta un dicho sobre el manejo de las estadísticas que voy a buscar, a conseguir, que sirven para todo, de acuerdo a como se acomoden.
 No, aquí está. Déjame contestarte.
¿Qué es lo que no está tomando en cuenta en este caso El Financiero?
Que hay 481 mil jóvenes inscritos también en el Seguro, que si se suman cambian completamente el informe o el resultado.
 Sí.
 Sí, parte de los programas, pero son empleos.
Ah, ¿no son? Es un asunto de criterios, porque estos jóvenes, 481 mil 548. Está en el boletín, esto no se toma en cuenta.
 Sí, pero aún con tu razonamiento de que no se toma en cuenta que es sólo mayo, de estos 481 mil hay inscritos en mayo.
 Ahí está, miren.
 Doscientos, si en abril eran 281
y en mayo 481, son 200 mil, estos no son tomados en cuenta. Primero, número uno.
Número dos. No están aquí 200 mil de Sembrando Vida.
 No, que no están dados de alta en el Seguro, estos sí, porque se está buscando el mecanismo para Sembrando Vida.
Entonces, es depende de cómo se analicen los datos, pero vamos por partes.
Esto es en lo que corresponde al empleo. Dices: ‘El consumo’, no de mala fe, sino porque hay una atmósfera en ese sentido envolvente, hablas de posible recesión.
 Sí, por eso, la percepción. Yo tengo información del aumento en el consumo, o sea, que se ha incrementado el consumo de la gente y tengo el dato de las tiendas departamentales de abril y de mayo.
 No, porque me estoy reservando porque quería yo, lo que pasa que se adelantan las cosas.
Quiero informar el día 1º de julio, que me den oportunidad para informar, porque quiero demostrar con datos duros que está bien la economía, que hay empleos, que están mejorando los salarios, que hay control de inflación, que se está fortaleciendo el peso, pero ya no quiero adelantar más porque entonces, ¿qué cosa voy a decir el 1º de julio?
 Entonces, espérenme. Yo entiendo que hay esta polémica, es un buen debate porque les vamos a ganar a los tecnócratas conservadores corruptos, les vamos a demostrar de que es mejor nuestra política económica. Ese es el desafío.
Entonces se desesperan y cada vez que tiene oportunidad va las ocho columnas: ‘Se cae la generación de empleos como nunca’. Un sensacionalismo exagerado, con todo respeto.
El periódico El Financiero es un periódico serio, aunque escriba ahí Hiriart y otros, pero en términos económicos, por ejemplo, Bloomberg, la agencia económica financiera es de primera, tiene todo el prestigio, pero como todo, a veces vuelan.
 Hay que ver datos.
Yo tengo información de que ha llegado mucha inversión a la Bolsa Mexicana de Valores, mucha inversión extranjera, tengo esa información.
Vamos a que yo presente mi informe el día 1º de julio y pueda dar respuesta sobre lo que realmente está sucediendo en la economía.
Yo estoy contento, tranquilo. No puedo, fíjense, decir más, porque me estoy reservando para el día 1º, pero estoy contento.
 Les adelanto de que hay crecimiento, les adelanto de que hay control en la inflación, les adelanto que el peso es fuerte, les adelanto que nunca en 36 años se había incrementado el salario como se hizo en este año del 2019, les adelanto que está aumentando el consumo, lo que significa que hay circulante, les adelanto que está llegando inversión extranjera, les adelanto que evitamos que se impusieran aranceles, les adelanto que vamos muy bien y que además hay bienestar en la gente.
¿Cuándo, díganme, cuándo se había llevado a los pobres el apoyo que les está llegando ahora?
Les voy a poner un ejemplo nada más, porque esto a lo mejor los expertos no lo toman en cuenta, es una variable que no es considerada.
Imagínense una pareja de adultos mayores que está recibiendo ahora cinco mil 100 pesos de pensión, ancianos respetables, una pareja, ya tiene para ayudarse en sus alimentos.
¿Y cuántos?
Todos los adultos mayores.
¿Cuándo se había visto esto?
Contéstenme los expertos. Pero eso no se toma en cuenta. Eso no es una variable importante, eso no es un elemento a medir, para nosotros sí.
Entonces, estoy muy satisfecho, muy tranquilo por eso, tengo mi conciencia tranquila y estoy optimista. La transformación, la Cuarta va.
Y espérenme al 1º. Les voy a puntualizar: uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Tengo que hacer un ejercicio de síntesis que no es fácil, para no tardarme tanto.
Resumir, pero es muchísimo, mucho. No dejo de considerar que hay oposición, y qué bueno que tengan una visión distinta y que haya critica, y tenemos que garantizar, lo he dicho muchas veces, en la práctica, no sólo en el discurso o con palabras, el derecho a disentir, eso es importante.
Que algunos tienen otra visión, pues están en su derecho de seguir manteniendo. Siempre ha habido una oposición y siempre, repito, ha habido un pensamiento conservador, siempre.
Y no estoy pensando en tener el apoyo de todos los mexicanos, sería un afán dictatorial, o sea, es apostar al totalitarismo, que no hubiese crítica, que no hubiese oposición, que todos pensáramos de la misma manera, sería aburrida la vida.
Lo importante es que haya una sociedad crítica, participativa, que tengamos debates, que haya polémica y que también no haya tanta sensibilidad o exquisitez cuando hablamos y no nos ponemos de acuerdo o tenemos posturas distintas, porque es la piel tan delgada. Vamos a hablar y además sin odios, o sea, no hay ningún problema.
Creo que hoy, si no hoy, mañana, voy a conversar con el director de El Financiero, pero no por esto, sino porque ya teníamos pensado platicar.
 De tiempo atrás. Sí, todos. Somos libres.
Ayer, por ejemplo, cinco senadores votaron en contra y de los cinco, cuatro del movimiento nuestro. Tienen todo el derecho de hacerlo, somos libres.
¿Ustedes creen que yo voy a hablarle por teléfono a un diputado, a un senador? ‘Oye te pido de favor que consideres, tengo el informe de que estás pensando votar en contra, ayúdanos’. ¿Me veo en eso? No, cada quien es responsable de sus actos y somos libres.
Ya se acabó lo de la línea de: A ver, todos tienen que disciplinarse.
Hay cambios, es interesante todo lo que está sucediendo y lo único que he dicho es que cada quien es responsable de sus actos. Y hay que rendirle explicaciones, hay que darles explicaciones a los ciudadanos, rendir cuentas a los ciudadanos; no a los jefes, a los líderes, a los caudillos, a los caciques, al ciudadano, que es el protagonista principal en esta historia.
Va.
 Sí. Ah, cómo no.
 Pues ya tenemos un informe.
 Ya se informó, pero a mí me entregaron hoy en la mañana también un informe, ahora lo voy a conseguir y se los entrego, porque eso es lo que aclara.
Sin -en este caso- polemizar, lo más importante es que se cumpla con el compromiso de entregar los fertilizantes a los productores de Guerrero y que se cumpla en tiempo para que puedan sembrar.
Sí hay obstáculos, porque es un cambio que se está dando. El compromiso es que todos tengan su fertilizante, todos los productores tengan fertilizante.
Se tienen los recursos, se adquirieron los fertilizantes, es un asunto de distribución, pero había otro mecanismo de entrega de fertilizante. Entonces, hay resistencias.
Ya se están atendiendo, Y es como todos los cambios, llevan tiempo, pero hoy les damos el documento, el informe.
A ver, la compañera.
 Mire, aquí está el comunicado del 19 de junio del Seguro Social, y le voy a pedir también al director del Seguro Social que les haga una exposición sobre el tema para que se tengan todos los elementos. A ver si le pedimos a Zoé Robledo, si les parece hoy mismo, a ver si se puede a las nueve de la mañana, ahorita se los confirmamos.
La segunda pregunta, que es muy importante. A ver, Jesús, nada más, ayer se entregó la copia del acuerdo que firmamos con los empresarios. ¿No tienen por ahí el acuerdo firmado?
Bueno, les vamos a entregar el acuerdo firmado con los empresarios, porque si se firma un acuerdo hace una semana, ¿cómo los expertos pueden argumentar con apego a la verdad que existe desconfianza del sector empresarial?
 O sea, ¿que cambió al día siguiente la confianza?
 No creo yo que esto sea así, porque respeto mucho a Carlos, sostengo lo que he dicho.
Yo creo más que es parte de quienes no nos ven con buenos ojos, que ya dije, ni siquiera son nuestros enemigos, son nuestros adversarios; a veces hasta los comprendo, me producen ternura, ‘ternuritas’, porque imagínense, si traen como consigna atacarnos y tienen que escribir una columna diaria, está complicado el ‘maquinazo’. ¿Y ahora qué?
Entonces, si no hay realmente argumentos, está difícil.
Entonces que no se estresen tanto, en vez de hacer un cuestionamiento diario, que hagan uno cada dos días. No harían el ridículo -con todo respeto- y mantendrían credibilidad, pero así es muy difícil.
Es que de veras si me dedicara a contestarles, bueno, no me dedicaría a otra cosa, porque son muchos, pero en este caso en el sector empresarial, imagínense que firman que van a invertir 60 mil millones de dólares en este año y que luego ya no, porque se cambiaron las reglas sobre el que no se van a licitar las rondas.
Nunca me he comprometido a que van a continuar las rondas, nunca, o sea, no sé de dónde lo sacaron.
Dije muy claramente en público a los que tienen los contratos: No vamos a convocar a nuevas rondas en tanto no haya resultados, porque no hay inversión, porque no están produciendo.
Entonces, ¿cómo vamos a justificar el que seguimos convocando a entregar áreas para la explotación petrolera, si lo que se hizo fracaso o no ha dado resultados?
Les decía yo ayer, sólo dos empresas van a tener producción de petróleo de 107 contratos, una extranjera y una nacional, a finales de año, no ahora.
Las dos, 40 mil barriles diarios; 20 mil una, 20 mil otra; 20 mil una nacional, que es de Alberto Baillères, la otra una italiana. Es todo.
En la reunión que tuve en el sector empresarial hasta reconocí a Alberto Baillères, le hice un reconocimiento porque es la primera empresa que va a producir en esta cantidad petróleo, 20 mil barriles.
Pero, ¿y el resto?
Y no hemos quitado un solo contrato, no se ha revocado un solo contrato.
Entonces, no podemos, se los explicaba ayer, seguir dando contratos como se hacía con la minería, contratos y contratos y contratos. El 40 por ciento del territorio nacional concesionaron, de Fox a la fecha, bueno, de Fox al gobierno pasado, porque nosotros hemos entregado concesiones, o sea, estamos hablando de si son 200 millones de hectáreas el territorio nacional, estamos hablando de 60, 80 mil; 60 80 millones de hectáreas concesionadas para la minería. ¿Para cuántos años les alcanzaría? Miles de años.
Entonces, ¿qué hicieron con los títulos de concesión?
Los utilizaron para otros propósitos o los tienen ahí para fortalecer sus activos, pero es como lo que existía en el siglo XIX, las tierras de manos muertas. Es lo mismo en el caso del petróleo, o sea, se entregó el 20 por ciento de todo el potencial petrolero de México en 107 contratos, pero el compromiso es que iba a haber inversión, que iban a producir. Les repito, engañaron diciendo que con la Reforma Energética íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios. Ahí están los documentos oficiales.
La Reforma Energética iba a ser la panacea, ¿y cuánto la producción de Pemex?, un millón 675 mil barriles, y eso porque ya lo estabilizamos la caída en la producción. Entonces, ¿cómo nuevas convocatorias?, seguir entregando así sin que se cumplan los contratos, sin que haya inversión, sin que se produzca. Esto es inadmisible.
‘Por eso no va a haber inversión y no hay confianza’ No exageren, el día 1º vamos a hablar de estos temas.
 Respeto mucho al doctor Narro, no comparto su punto de vista. Entiendo que su situación no es de lo mejor y no voy a hacer ningún cuestionamiento. Yo respeto.
 No, desde luego.
No somos iguales, pero no es para contestarle al doctor Narro, sino en general, que no somos iguales, nosotros no somos hipócritas, no decimos una cosa y hacemos otra.
Hay algo que cuidamos desde hace muchos años: la congruencia, que es al mismo tiempo honestidad y es lo que estimo más importante en mi vida. No hubiese yo podido enfrentar a la mafia del poder, no hubiese yo podido estar aquí sin congruencia, sin honestidad.
Ese es mi escudo, eso es lo que me ha protegido toda la vida y es lo que estimo más importante. No se puede tener autoridad política si no se tiene autoridad moral.
Entiendo mucho la situación, comprendo la situación del doctor Narro, pero ahora sí que como diría el clásico ¿y yo por qué?
A ver.
Les voy a mostrar, por alusiones, les voy a mostrar un párrafo del acuerdo, lo van a leer todo. A ver, pásale en lo que tiene que ver con energía. Síguele, ábrelo ahí.
Ya vamos a estar como los abogados que dicen: ‘¿Quieres que te lea el artículo?’
‘Sector energético. Se deben cumplir los contratos de inversión suscritos entre empresas y el sector público para incrementar la producción de petróleo, gas y energía eléctrica, se deben cumplir los contratos.
Fomentar la producción de energías limpias y renovables, y coadyuvar, es decir, hacer de manera conjunta a desterrar la corrupción en Pemex y en la Comisión Federal de Electricidad’.
Y les vamos a entregar copia del convenio para que tengan los elementos.
 Sí y va a depender de lo que diga la gente, de lo que digan los mexicanos y también de lo que ellos hagan, porque si se estuviese produciendo con los contratos, entonces tendrían más fuerza como para estar pidiendo que se convocara a nuevas rondas, pero ¿si no hay producción y no están invirtiendo?
Lo dije ayer, ellos van a abrir o a cerrar la puerta, y hablamos de dos años, porque si nos importa que se produzca petróleo, es una necesidad, pero ¿cómo Pemex sigue produciendo y en los contratos no se avanza?
Pero además son vicios que vienen de tiempo atrás. Les puedo probar que han entregado contratos en otros tiempos que han sido jugosísimos para las empresas y malos negocios para la hacienda pública, para los mexicanos.
Les pongo un ejemplo. Le entregaron el contrato para explotar gas en la Cuenca de Burgos a Repsol, una empresa española, ya estaba Pemex produciendo gas. Y la justificación para entregarles el contrato a Repsol era que iba a aumentar la producción de gas.
Manejaron el contrato como 10 años, no aumentó la producción de gas y se les entregaron recursos por miles de millones de dólares. Le fue muy bien a la empresa y muy mal al país, a la nación. Entonces, eso ya no.
Yo sé que les cuesta trabajo aceptar la nueva realidad, pero no vamos a permitir que sigan dominando con contratos leoninos, a nadie.
Yo no estoy aquí de florero, de adorno. Llegamos aquí para transformar, para acabar con la corrupción, con la impunidad, para que se gobierne en beneficio del pueblo, no de grupos de intereses creados sean quien sean.
Vamos a argumentar siempre y vamos a resistir toda la andanada, porque la verdad cuando se lucha por ideales, se lucha por principios, por causas justas, es uno bastante fuerte.
Decía un liberal, Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Cuando se tiene la razón’.
Vamos a resistir y van a cambiar las cosas y hay muy buena relación con el sector empresarial, muy buena relación con el sector empresarial.
Ya me tengo que ir, porque vamos a Tapachula.
 ¿Cómo?
 Está la Función Pública a punto de entregarme un dictamen sobre este tema. Yo espero que ya la próxima semana lo podamos dar a conocer
 ¿Por qué no nos esperamos a que termine la Función Pública de hacer la investigación y se dé a conocer el dictamen?
 No, es que se va a resolver, yo espero que antes de eso.
 Yo estoy esperando que… mandé a hacer el dictamen, le pedí a la secretaria de la Función Pública.
 Lo más pronto posible. Y a partir de ahora toma nota la secretaria de que ya necesitamos el dictamen.
 Traigo atendiendo caso por caso y se va a seguir haciendo, y pronto podremos darles un informe de lo que se está haciendo.
 Que lo atiendan en la Cámara de Diputados, es un poder independiente, o sea, yo tengo que ver con el Poder Ejecutivo.
También puedo opinar que los trabajadores deben de tener salarios justos, derechos a prestaciones, pero en este caso corresponde resolverlo, y creo que hay la sensibilidad suficiente en el Congreso, de manera particular en la Cámara de Diputados para atender este caso y deseo que se resuelva de la mejor forma posible.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días, ánimo.
¿Cómo les trató la semana? Dos que tres.
Hoy vamos a informar sobre el plan para atender al flujo migratorio por nuestro país con el propósito de evitar la confrontación con el gobierno de Estados Unidos y de afianzar la vía que estamos nosotros promoviendo de impulsar el desarrollo, actividades productivas, crear empleos, bienestar, para que, de esta manera se dé una solución de fondo al fenómeno migratorio.
Nos va a informar Marcelo Ebrard, que es secretario de Relaciones Exteriores, y que además coordina la comisión que se constituyó con este propósito.
Hemos invitado a los ciudadanos gobernadores de cinco estados del sureste que están muy cercanos a la frontera.
Está con nosotros Adán Augusto López Hernández, gobernador de Tabasco.
Les agradecemos mucho a los gobernadores por su presencia, por su apoyo, por su respaldo
Está también con nosotros Rutilio Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas. Está con nosotros el gobernador del estado de Campeche, Carlos Miguel Aysa González. Está con nosotros Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
Y nos acompaña también el gobernador del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
Vamos a darle la palabra a Marcelo y también vamos a escuchar a los gobernadores.
Este es el tema principal de esta conferencia y terminando abrimos como siempre, o como se hace con frecuencia, la sesión de preguntas y respuestas.
 Muy bien. Miren, vamos a atender todas las demandas de Sonora y del país. Estamos comprometidos en eso, en general.
Aprovecho para informar que no se va a imponer la tenencia, porque es increíble cómo inventan cosas nuestros adversarios, los del partido conservador y muestran el cobre. No cabe que la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía, y son muy cretinos, con todo respeto, porque ahora que estamos defendiendo a México, defendiendo nuestra soberanía, en vez de cerrar filas y de ayudar están apostando a que nos vaya mal, desde luego no todos.
Ayer, por ejemplo, el sector empresarial muestra su confianza para invertir en México, orecen invertir este año 32 mil millones de dólares.
Hay mucho apoyo del sector empresarial, de la iniciativa con esta crisis temporal, transitoria por lo de los aranceles.
Fueron dirigentes del sector empresarial a Estados Unidos y nos ayudaron, hablaron con sus pares, con sus representantes, con quienes representan a industriales, a comerciantes en Estados Unidos, la Cámara de Comercio de Estados Unidos manifestó su apoyo a México por la labor que hicieron dirigentes empresariales mexicanos.
Sin embargo, porque somos una sociedad plural, no hay un pensamiento único y existe el conservadurismo y lo respetamos. Ellos quisieran fracasáramos, pero esto es histórico, no es nuevo.
Los conservadores, cuando nos invaden los estadounidenses en el 47, en vez de unirse para defender al país, se agrupan para enfrentar al gobierno mexicano y propician la división. Es lo que se conoció en ese entonces como el agrupamiento de los Polkos, ya hecho referencia de este asunto, luego cambian de parecer ya cuando se cometió el gran zarpazo, cuando nos quitan la mitad de nuestro territorio y el responsable principal de este despojo se va a el exilio, Santa Anna.
Los mismos conservadores van a buscarlo a los tres años para que venga a salvarnos y regresa Santa Anna y todavía vende otra parte de nuestro territorio.
¿Qué pasa 10 años después?
Van también los conservadores al extranjero a buscar a Maximiliano. No es extraño que tengan ese comportamiento.
La historia, decía Cicerón, es la madre de la vida, es la que enseña. Ahora quisieran que nos fuese mal. Yo les digo: Tranquilícense, serenense, nos va a ir bien y además falta mucho tiempo, falta poco tiempo para saberlo.
Nosotros estamos acreditando una vía nueva para enfrentar el fenómeno migratorio, no sólo para que funcione en el caso de México, sino para que funcione en cualquier lugar del mundo.
¿Qué se ha hecho desde hace muchos años para enfrentar este fenómeno? ¿Se ha impulsado el desarrollo de los pueblos ¿Se ha apostado a crear empleos, a que haya bienestar en los lugares de origen de los migrantes?
Se les ha dado la espalda, se les ha abandonado. Por eso defendemos esta postura y estamos seguros de que vamos a salir adelante. Es poco tiempo, pero estamos optimistas.
¿Con qué contamos?
Vamos a ver, como diría el gran poeta, el finado Guillén, vamos a ver.
Primero. El apoyo del pueblo de México. Tenemos el respaldo de los mexicanos, eso es muy importante.
¿Qué otra cosa tenemos?
Hay unidad en el gobierno, y aquí subrayo el apoyo de los gobernadores sin titubeos. Estamos trabajando de manera conjunta.
¿Qué más tenemos?
Una economía fuerte, finanzas públicas sanas. Si se necesitara tenemos en caja sin utilizar fondos con otros propósitos del presupuesto actual tenemos una disponibilidad de 100 mil millones de pesos.
No hay déficit, es más lo que recaudamos que nuestros compromisos de gasto, no hemos aumentado impuestos, no ha habido gasolinazos, no ha habido solicitudes de deuda.
No tenemos problemas económicos. No quiere decir, para que no se vaya a mal interpretar, porque son capaces de poner, no todos desde luego, no puedo generalizar, pero son capaces de poner: ‘El presidente Andrés Manuel o AMLO dijo que se van a destinar 100 mil millones de pesos del presupuesto para apoyar a migrantes’.
Entonces, tenemos cómo salir adelante. Yo estoy optimista. Además, como nos vamos a estar viendo aquí, todos los días, pues vamos a ir viendo los resultados que, entre otras cosas, pues en política cuentan los resultados y aquí vamos a ver si funciona nuestra estrategia.
Para terminar. En el caso de Sonora decir que vamos a atender el problema de la inseguridad, de la violencia en todo el país y que estamos trabajando para que tengamos todos elementos de la Guardia Nacional y que se pueda desplegar por completo la Guardia Nacional en todos los estados de la República.
Y vamos a atender todas las necesidades en el caso de Sonora y de todos los estados.
¿Alguien planteó?
 Sí, estamos ya, lo comentó Marcelo, es parte del plan la atención de la frontera norte, el responsable es Horacio Duarte, subsecretario del Trabajo.
Tiene que atender todo lo relacionado con la instalación de albergues, que se les dé protección a los migrantes en tanto esperan su resolución de asilo en Estados Unidos; que haya atención médica, que se les dé oportunidades de trabajo.
 Es que mire, lo que han cambiado las cosas.
Hace seis meses en Reynosa un trabajador ganaba el salario mínimo de una maquiladora, o sea, me consta, tres mil pesos al mes y además en condiciones bastantes lamentables, infames, porque mujeres que entraban a las siete de la mañana y salían a las siete de la noche de lunes a jueves, no se les daba trabajo ni viernes, ni sábado, ni domingo, cuatro días, 48 horas por tres mil pesos.
La frontera norte, para los que dicen que no ha habido cambios, tiene un trato especial en salario desde que iniciamos, desde enero, el salario mínimo es el doble; esa trabajadora ya por ley tiene que recibir el doble, tiene que recibir seis mil pesos mensuales. Entonces, no se aceptaba antes porque el salario era muy bajo.
Pero además estamos hablando con los empresarios, con los de la industria automotriz, los de las industrias de autopartes y se está solicitando a que los ayuden a tener una bolsa de trabajo para que se le dé opciones de trabajo a migrantes, con buenos salarios en tanto resuelven su solicitud de asilo en Estados Unidos. Esa es parte del plan que tenemos.
Es atender la frontera sur, atender la frontera norte y darles opciones a los migrantes que, independientemente de los países, de las fronteras, son seres humanos, así los vemos, con derecho a buscarse la vida, más cuando no pueden estar en sus lugares de origen porque no tienen opciones, no tiene oportunidades de trabajo y lo que tienen son amenazas a sus vidas porque hay mucha violencia.
Entonces, yo vuelvo a llamar a los mexicanos a que actuemos de manera solidaria, fraterna, que no emprendamos una campaña en contra de los migrantes, porque eso también es muy dado a las derechas, al conservadurismo, a rechazar a los migrantes, tienen una mentalidad muy retrógrada en ese sentido.
He escuchado expresiones que espero que no se repitan, llamo a eso, en el sentido de que vienen a contagiarnos los migrantes, que traen enfermedades, que contagian a los mexicanos.
Eso es xenofobia, ya lo dije, el odio al extranjero, y ya lo dije también, porque hay quienes van a los templos, van a la iglesia y olvidan los mandamientos. Entonces, no está de más recordarles, esto no es un asunto sólo religioso, es un asunto que tiene que ver con lo humano, que no puede ser ajeno a nadie.
La Biblia, independientemente de las enseñanzas religiosas, es un libro de valores en donde están preceptos básicos, morales. Ahí se dice que no se debe de maltratar al forastero, que se tiene que dar apoyo y solidaridad al migrante.
Entonces, esa xenofobia no la queremos en el país, además los mexicanos siempre nos hemos caracterizado por ser muy solidarios con quienes vienen en busca de refugio, de apoyo y de ayuda. Vamos a atender la frontera norte, la frontera sur.
Y también quiero dejar algo muy claro. Miren, en una guerra comercial podemos perder, pero también podemos ganar, o sea, no es decir que no tenemos con qué defendernos.
Podemos perder, pero también podemos ganar, pero el tema aquí, lo importante, es que no queremos la guerra, aunque la podamos ganar, porque la guerra no es opción, no es alternativa y nosotros no somos guerreros.
No vamos a dirimir diferencias con el uso de la fuerza, nosotros apostamos a la política y la política, entre otras cosas, se inventó para evitar la guerra, para evitar la confrontación. Esa es nuestra vía.
Y por eso celebramos que actuando de esta manera se haya logrado un acuerdo inicial que nos permitió evitar la confrontación. Imagínense cómo estaríamos esta semana, muy distinto a cómo ha trascurrido la semana.
En términos económicos, no quiero todavía dar a conocer mis datos, porque estoy esperando para el día 1º de julio, porque les voy a contestar a los expertos, le voy a contestar al conservadurismo, porque hay datos que se esconden, ya no hablemos del bienestar, datos económicos que no aparecen en los periódicos.
Entonces, no voy a adelantar nada ahora porque estoy esperando el día 1º para dar a conocer de que está muy bien la economía y lo voy a probar, la economía nacional.
Entonces, lo voy a probar con datos, vamos a decir oficiales, de fuentes que tienen credibilidad. Entonces, sí vamos bien.
Agradecerle mucho, mucho a los gobernadores por el apoyo, por la solidaridad.
 Todo el apoyo a los niños.
Hoy en la mañana estuvo la directora del DIF en la reunión y el DIF nacional en coordinación con los DIF de los estados, se van a dedicar a atender a los niños migrantes, esa es la instrucción que han recibido tanto en la frontera norte como en la frontera sur.
Y si es necesario los abrazamos y los protegemos, y los hacemos mexicanos sí se necesita. O sea, es la fraternidad universal. El humanismo que está por encima de las fronteras. Eso va a hacer nuestra norma de conducta básicamente.
Aquí también quiero aclarar. Miren, como se decidió crear la comisión y quien coordina es Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, porque a él le corresponde esta función, de todas maneras, se despiertan celos y sentimientos.
Entonces, quiero que queden claras algunas cosas:
Primero, que es mi facultad, no se autonombró Marcelo Ebrard, yo tomé la decisión. Primero.
Segundo. Que Marcelo Ebrard tiene toda la experiencia para encabezar al grupo que está atendiendo este asunto, lo ha demostrado durante mucho tiempo, está preparado, es un profesional; pero lo acaba de demostrar ahora, no fue fácil la negociación, ya pueden ustedes imaginarse cómo fue. Y salieron bien, salieron adelante los integrantes de nuestro equipo encabezados por Marcelo Ebrard.
Y se va a ir informando a quienes no tienen todos los elementos para que se aclare que esto fue lo mejor. De por sí la política, entre otras cosas, es optar entre inconvenientes. Una cosa es lo deseable y otra cosa es lo posible.
Entonces, yo siento que fue un buen acuerdo para México; pero también fue un buen acuerdo para Estados Unidos.
¿Qué sucede cuando hay partidos o cuando hay rivalidades políticas en los países?
Como existen oposiciones, la oposición va a decir siempre, además es su papel, es hasta legítimo, que estuvo mal lo que hizo el gobierno, eso se puede estar diciendo, se dice en México y se dice en Estados Unidos.
Yo les diría que salimos bien las dos partes, porque lo quieren ver como si fuese una pelea de box, bueno, en las peleas de box también hay empate. Y esto ni siquiera fue pelea de box, o sea, digo esto porque nos fue bien a nosotros, estamos satisfechos con el acuerdo y le fue bien al gobierno de Estados Unidos, le fue bien en sus propósitos.
Qué no nos cuqueen, que no nos dejemos cucar sobre quién ganó, quién perdió. Yo creo que cuando no hay enfrentamiento se gana, las dos partes ganan. No hubo enfrentamiento, no queremos la confrontación, queremos una relación de amistad con el gobierno de Estados Unidos y sobre todo con el pueblo de Estados Unidos.
 Te contesto esto último.
Nosotros heredamos un gobierno en donde predominaba, imperaba la corrupción y tenemos todavía instituciones del gobierno con problemas de corrupción. Una de esas instituciones es el Instituto de Migración y lo estamos limpiando.
Por eso no se tenían los elementos suficientes, porque se le dio de baja a cerca de 500 elementos. El proceso de sustitución se demoró, fue lento y eso debilitó más todo el trabajo que realiza el Instituto de Migración.
Entonces, sí heredamos esa situación de corrupción en ese instituto, en aduanas, en todo el gobierno. Estamos limpiando y esa labor lleva tiempo, pero sí incluye limpiar de corrupción.
Afortunadamente se hicieron las reformas constitucionales y se creó la Guardia Nacional, que nos vino a significar un gran apoyo, porque ahora hay un desplazamiento de la Guardia Nacional. Ya teníamos el plan, como aquí lo mencionó Marcelo, de desplegar la Guardia Nacional en coordinaciones en la frontera y en todo el país. Son 266 coordinaciones territoriales, porque no teníamos elementos.
La Guardia Nacional va a llegar a tener 150 mil elementos y se contaba solo con 10 mil efectivos para la seguridad pública y, en este caso, también la ley nos permite que podamos utilizar a la Guardia Nacional para esta emergencia, para garantizar que haya control en la frontera y se aplique la ley. Sí estamos haciendo esto.
Ya se tiene el plan para actuar en toda la frontera de parte de México, Campeche, Tabasco y Chiapas.
 Sí, tenemos identificados 68 cruces así y en todos va a haber vigilancia.
Eso es lo que puedo comentarte, o sea, es un plan pata tener control en la frontera.
 Son amparos que no perjudican, porque no se está construyendo nada en Santa Lucía.
Se está en espera de dictamen de medio ambiente, el estudio de impacto ambiental de conformidad con la ley.
Y están presentando estos amparos y han ido a hacer inspecciones y se les ha atendido y no ha habido ningún problema.
Claro que hay un interés político y también económico. Más que nada puedo probar que hay un interés político, porque los que están presentando estos amparos pertenecen a organizaciones contrarias a nosotros.
No quiero decir sus nombres, pero sí sabemos. Ya no está el Cisen, ya no tenemos oficinas de espionaje, pero tenemos información que nos da la misma gente, los mismos ciudadanos.
Sí sabemos que es una estrategia de nuestros adversarios, pero no van a poder, porque legalmente no se está infringiendo ninguna ley, entonces no pueden aun cuando una autoridad del Poder Judicial actuara de mala fe, pues, hay instancias y lo más que lograría serían demorar el proyecto, eso es lo único.
Además, si eso lo lograran yo tendría aquí que informar por qué se detiene y quiénes son los responsables; o sea, no iban a quedar en el anonimato: A ver, éste señor que tiene estos intereses presentó un amparo y este juez se lo otorgó, y nosotros consideramos que es injusto.
Entonces, defenderíamos el interés nacional, seríamos respetuosos de la legalidad, pero al mismo tiempo estaríamos defendiendo el interés público aquí.
Entonces, yo les puedo decir: No estamos preocupados, porque todo es una campaña mediática; es decir, un amparo para que no se detengan las obras de Texcoco, del pequeño negocito, ese, que querían hacer de más de 300 mil millones de pesos.
Como se les cebó entonces están molestos. Imagínense lo que querían hacer. Qué bien que me preguntas, cada vez que me pregunten lo voy a estar recordando.
Querían construir un aeropuerto en el Lago de Texcoco, ahí se hunde medio metro por año. Ya lo que dejaron construido ya se está hundiendo, bueno, pero no les importaba eso, sino los billuyos.
Querían que el actual aeropuerto, las 600 hectáreas se convirtieran en un Santa Fe, la pista central del actual aeropuerto iba a terminar en el nuevo aeropuerto de Texcoco, una gran avenida y de lado, y lado, centros comerciales y urbanización.
Ah, ¿y dónde estaban los ambientalistas? Porque esto implicaba quitarle el agua, desaparecer el lago Nabor Carrillo, ¿dónde estaban los ambientalistas que ahora no quieren que se haga el aeropuerto en Santa Lucía?, cuando ya existe el aeropuerto, cuando es una zona ecológicamente ya impactada con piso firme, no fangoso.
Entonces no va a pasar nada. Yo los estoy llamando a que ya se serenen, que se tranquilicen. Pero todo es mediático, que aparece: Un revés para el gobierno, ya se detuvo el proyecto de Santa Lucía’. No es cierto.
Vamos a cumplir y en dos años va a estar terminado el nuevo aeropuerto como lo dijimos y no sólo eso, ya empezamos a rehabilitar el actual aeropuerto, las pistas, no se nota de que se está trabajando porque lo estamos haciendo en la noche, muy tarde hasta la madrugada, pero estamos mejorando las pistas, mejorando todo lo que es el actual aeropuerto y se inició ya la remodelación, se van a mejorar todos los espacios, los baños, se van a crear nuevas terminales en el actual aeropuerto. Ya estamos trabajando.
Ni modo que va haber amparos para eso.
 No, no.
Miren, el pueblo es mucha pieza, el pueblo manda, en una democracia el pueblo es el soberano.
Entonces, ¿quién puede contra el pueblo?
Nadie, ninguna autoridad, ni el presidente de la Republica. Si por eso queremos, y me urge, que se apruebe ya la modificación constitucional para la revocación del mandato, porque se necesita tener siempre el respaldo de los ciudadanos, del pueblo, una autoridad sin el respaldo de los ciudadanos no significa nada, es la nada.
Entonces, ¿por qué no va a pasar de campaña mediática todo esto? Porque que se cuenta con el respaldo de los ciudadanos.
¿Qué piensan jueces, o autoridades del Poder Ejecutivo, nosotros mismos, o del Poder Legislativo? ¿Que van a poder tomar decisiones a espaldas del pueblo, en contra del pueblo?
No. Ya eso pasó, eso nunca más va a suceder. Hasta en el peor de los casos, si regresaran los conservadores corruptos, no podrían hacer y deshacer como era la costumbre.
Miren cómo hicieron durante el periodo neoliberal todos los cambios a la Constitución, cómo dejaron la Constitución.
Hagan un repaso de todas las reformas que se hicieron en el periodo neoliberal a la Constitución y la pusieron a modo para el saqueo, para la corrupción. Eso ya no lo podrían hacer.
Esta es ya la Cuarta Transformación, ya se dieron los cambios iniciales y vienen más.
Yo quiero que este año queden las bases de la transformación, por eso me estoy aplicando a fondo y ya el día 1º de julio -aprovecho para invitar a todos los ciudadanos al Zócalo- 1º de julio al Zócalo, a las cinco de la tarde, vamos a informar a los ciudadanos y vamos aquí a estar todo el tiempo hablando con ustedes.
Muchas gracias.
 Ah, no, yo les contesto, yo te contesto.
Nosotros nos sentimos muy satisfechos con el trabajo del gobernador de Veracruz, eso le puedo decir a mis paisanos veracruzanos, porque ya llevaba tiempo que no había en Veracruz un gobernador como Cuitláhuac García, llevaba mucho tiempo.
No quiero aquí puntualizar sobre cómo eran los gobernadores de Veracruz, eso se lo dejo a los ciudadanos.
Lo que sí me consta, y lo puedo decir a voz en cuello, de que Cuitláhuac es un gobernador honesto, trabajador y de buenos sentimientos.
Pero subrayo, es un gobernador honesto. Cuitláhuac no es corrupto y eso es una bendición, el que la autoridad no sea corrupta, como lo es el gobernador de Veracruz y como lo son los gobernadores de México que nos están ayudando, quienes hacen un esfuerzo siempre por enfrentar los grandes y graves problemas que tienen en los estados, pueden ser de otras organizaciones políticas, estamos trabajando juntos, de manera coordinada con los gobernadores.
No hay problemas mayores, ya lo dije, son muy pocos los que no quieren que nos vaya bien, por eso son los amparos, no quisieran que hiciéramos ninguna obra,
, quisieran poder decir ahí está, te lo dije, es igual, son lo mismo. No. No somos iguales, no nos pueden meter a todos en el mismo costal. A mí me pueden decir ‘Peje’, pero no soy lagarto.
Entonces, no somos iguales. Y se van a quedar con las ganas porque no van a poder, este es un cambio, esta es una transformación, y no le vamos a fallar al pueblo. No vamos a dejar de cumplir con tres principios básicos: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Entonces, vamos muy bien. Esta semana que termina, les decía, fue muy buena, inició el lunes con una disminución en el dólar con relación al peso, es decir, con una apreciación del peso de alrededor de 40 centavos, así empezamos la semana.
Y la terminamos ayer con un acuerdo con empresarios, sólo 60 empresas hacen el compromiso de invertir este año 32 mil millones de dólares, así estamos terminando la semana, con el apoyo, con el respaldo de los gobernadores del sur, del sureste.
Y aquí es bueno también recordar un poema de Benedetti cantado por Serrat: El sur también existe. El sur sureste se abandonó durante muchos años y sin egoísmos todos los mexicanos vamos a ayudar para el desarrollo del sur sureste de México.
Muchas gracias.
Nos vemos.
Vamos a estar hoy en Chihuahua y mañana en Chihuahua y en La Laguna, allá vamos a seguir hablando.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Vamos a dedicar la conferencia del día de hoy a una exposición que tiene que ver con la pregunta de ayer y sobre la nota de ayer acerca de la caída en la producción petrolera.
Les comentaba que se ha hecho un esfuerzo importante que incluye desde luego más recursos a Pemex y una mejor administración, sobre todo sin corrupción, porque ese es el principal problema, el lastre que más daña a las instituciones, la corrupción.
Se hizo un trabajo especial, un plan, una intervención para detener la caída en la producción petrolera, porque nos entregaron una empresa en muy mal estado.
Nada más porque se tienen estos recursos naturales, gracias a la naturaleza, como no se le paga renta a la naturaleza es uno de los mejores negocios.
Decía Rockefeller que el petróleo era el mejor negocio del mundo y el segundo mejor negocio del mundo era el petróleo mal administrado. Nuestra madre naturaleza que nos da este recurso hay que también pensar no es renovable y hay que cuidarlo.
Pero por tener en México este recurso, a pesar de la corrupción, del bandidaje oficial, hemos podido iniciar el rescate de Pemex.
Recuerden ustedes que, de todos los países del mundo, sólo 20 cuentan con petróleo, no todos tienen petróleo y nosotros tenemos este recurso.
Entonces, se ha administrado bien, con eficiencia, con honradez y se pudo detener la caída en la producción.
Pero como un tropiezo, para llamarlo de alguna manera, en mayo, nuestros adversarios -que apuestan a que fracasemos para sacar la banderita de que es bueno el neoliberalismo y seguir con el saqueo- se cayó en mayo la producción.
Pero ¿qué creen?, que ya en junio ya se recuperó. Entonces, no les funcionó de nuevo su estrategia, al contrario, vamos a informarles que va en franca recuperación la producción petrolera, que ya se tienen contratos firmados para explotar 22 campos petroleros y que vamos a tener la producción necesaria para convertir esa materia prima en gasolinas, en diésel y que al mediano plazo dejemos de comprar las gasolinas y el diésel en el extranjero.
Es un plan que tiene como propósito rescatar a Pemex para que se convierta el petróleo en palanca del desarrollo nacional.
Vamos a dejarle la palabra a Octavio, aprovechamos también para dar respuesta a dos preguntas más que se hicieron ayer sobre las empresas de Pemex, que estaban vinculadas a asociaciones privadas y otra pregunta acerca que había demoras en el pago a proveedores.
Entonces, de una vez las tres preguntas.
Le damos a Octavio la palabra.
 Esto es la información. Siempre vamos a estar aquí informando de todo para que se informe a los ciudadanos; porque lo hemos dicho varias veces, lo repito ahora, antes se decía que la política era asunto de los políticos y nosotros sostenemos que la política es asunto de todos.
Y lo mismo con la economía, más en el periodo neoliberal, elevaron a rango supremo la economía y los técnicos hasta se sentían felices, digo, perdón, se sentían científicos.
Cuando son asuntos relativamente sencillos, que tienen que ver con el juicio práctico, que tienen que ver con el juicio práctico, con el sentido común.
¿Por qué logramos la recuperación de la producción? ¿Por qué se estabiliza? ¿Por qué vamos a salir adelante?
Lo puedo decir con una frase: porque no se permite la corrupción. Ese era el problema principal en Pemex, en el gobierno, así de sencillo.
Si me dicen ¿cuál es el plan de gobierno?, lo he dicho también en otras partes y lo repito ahora. ‘Dígalo rápido, usted que no habla de corrido, pero a ver, dígalo rápido, en lo que tarda parado en un solo pie’. Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Todo lo demás es complemento, es aderezo, es accesorio. ¿Cómo va a funcionar un gobierno plagado de corrupción?, ¿cómo va a funcionar un modelo económico plagado de corrupción?, nada funciona cuando hay corrupción, esa es la variable, como dirían los tecnócratas, que no se tomaba en cuenta. Por eso vamos bien.
A eso se le debe el que el gobierno vaya cumpliendo con su función. Lo que pasa no se hablaba ni siquiera de la corrupción, hagan un análisis hemerográfico, vean los informes del periodo neoliberal, no aparecía el tema de la corrupción, ni en el discurso.
¿Qué era lo que predominaba?
Las reformas estructurales y hacer de las privatizaciones, la panacea, el parapeto para saquear.
Por eso vamos bien, vamos a estar respondiendo a los expertos sobre este asunto.
Yo nada más puntualizo -porque es importante el debate, la polémica es interesante, hay que calentarla, porque es consustancial a la democracia- la nota de ayer era de que se había caído la producción de abril a mayo en 12 mil barriles. Ya se superaron los 12 mil de mayo a lo que va de junio.
A ver, ¿esos periódicos, esos analistas, hablaron lo suficiente de que el año pasado de enero a diciembre se cayó la producción de petróleo en 300 mil barriles diarios?, ¿se habló de eso?, ¿dijeron algo las calificadoras que ustedes recuerden?
Entonces, ahí queda eso.
Ahora sí, vámonos a las preguntas.
 Sí, se hizo una solicitud en noviembre del año pasado, se complementó durante estos meses y, en efecto, se autoriza explotar un campo, es un pozo petrolero con fracking, se suspende esta autorización. No vamos a usar fracking en la explotación del petróleo.
Ya el día de hoy, temprano, se trató el tema y ya se dieron las instrucciones correspondientes, el director de Pemex ya tomó cartas en el asunto.
 No me enteré, hasta ahora de esa opinión, la respeto, pero no la comparto.
 Estamos trabajando de manera integral todo el problema de la inseguridad y de la violencia, y no se descarta nada, lo que pasa es que vamos poco a poco, es una estrategia para enfrentar este problema grave de la mejor manera posible.
Yo les puedo mencionar que hay etapas que vamos cubriendo. Lo primero es lo más importante, que haya bienestar y que se atienda a los jóvenes, eso lo estamos haciendo, porque consideramos que hay que atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
Lo segundo, es que no había protección para los ciudadanos, por eso se creó la Guardia Nacional.
Este domingo ya formalmente inicia la operación de la Guardia Nacional. Están invitados el domingo en el Campo Marte se va a llevar a cabo una ceremonia de inicio de los trabajos de la Guardia Nacional, se van a desplegar ya elementos organizados por todo el país. Entonces, eso ya se logró.
Implicó una reforma constitucional, implicó sumar esfuerzos, capacitación, definición de mandos, de estrategia, lo administrativo, todo eso ya se tiene.
Entonces, ¿qué sigue?
Ya hablamos, bienestar, una Guardia Nacional que no existía. Ahora viene toda una campaña para combatir las drogas, el uso de las drogas, una campaña nacional. Y no se descarta también el analizar sobre estas propuestas como la del expresidente Zedillo y de otros mexicanos y extranjeros acerca de liberar o de permitir el uso de ciertas drogas.
Todo esto es un parte de un plan, pero vamos por etapas, o sea, no es un gobierno de ocurrencias. Sabemos bien lo que tenemos que hacer para enfrentar los grandes y graves problemas nacionales.
 Que tiene toda su libertad y él siempre ha sido crítico y opositor a ciertas políticas que considera inadecuadas.
Sólo decirle que tenemos la conciencia tranquila, que consideramos necesario el mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, de no confrontarnos, que vamos a acreditar nuestra propuesta de que haya desarrollo en Centroamérica, en el sureste para que haya crecimiento, haya empleos, haya bienestar y que la migración sea opcional, no forzada y todo esto respetando los derechos humanos.
Eso es lo que puedo contestar.
 Ya hablamos de este tema.
Mire, yo creo que cada poder tiene que llevar a cabo su renovación y tiene que hacerlo por iniciativa propia, porque son poderes autónomos, independientes y sí es aconsejable la renovación de los poderes, sobre todo limpiarlos de corrupción, porque si no van a perder credibilidad, entre otras cosas.
Tenemos todos que rendir cuentas a los ciudadanos y no conviene que ningún poder se debilite por falta de autoridad moral, que es la que da la autoridad política, la autoridad moral.
Por eso yo voy a seguir exhortando para que todos los mexicanos pongamos por delante la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno. Eso es lo que nos va a fortalecer, esa es la esencia de la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Cada vez van a ser más mal vistos los corruptos en México, ahora sí que fuchi, hasta guácala, cuando se tenga conocimiento de un corrupto. Y esto es parte del cambio, es un poco lo que sucedió cuando se fue adquiriendo cada vez más conciencia ecológica, siempre hemos hablado de eso.
Antes hasta se comían las tortugas, ahora hacer eso, los hijos, los nietos ponen a los que tenían esas prácticas a las anteriores generaciones en su lugar, porque ya cambió, hay una mentalidad nueva, hubo un cambio de mentalidad. Es lo que yo espero que suceda en el caso de la corrupción, que sea algo mal visto, que quede estigmatizado; y eso sería realmente toda una revolución de conciencia colectiva.
¿Qué sucedía?
Que la corrupción se aplaudía, se toleraba, era ejemplo a seguir, era un tonto el que llegaba a un cargo público y no se aprovechaba y no robaba. Acuérdense de los dichos, aquello que la moral era un árbol que daba moras, dijo una vez un personaje famoso de la picaresca política mexicana. Acuérdense de que ‘el que no transa no avanza’, acuérdense de que ’político pobre, pobre político’.
¿De cuántas cosas más?
Ya eso está cambiando. Hay que avisarles, ya no hay los telegramas, ya no son muy usuales para mandarles telegramas, pero hay el correo electrónico o hay que tocarles la puerta para avisarles que ya hay una nueva realidad.
Una vez me topé hace relativamente poco con una niña en un aeropuerto y se tomó una foto conmigo, y viene la niña luego y me dice: ‘Es que mi papá quiere hablar con usted y que si le da su teléfono’. Y le digo: ‘¿y quién es tu papa?’.
Y ya me da el nombre, un personaje que en ese momento estaba siendo cuestionado por corrupción, pero cuando me dice la niña quién es su papá, me lo dice casi temblando.
Le digo: ‘Sí, apunta, le doy mi teléfono’, ‘Ah, porque quiere hablar con usted’, ‘Y dile a tu papito que yo quiero también hablar con él y la abracé’.
Y ya no hablé con el señor, no hablé con señor, pero ¿qué culpa tiene la niña o qué culpa tenía esa niña de la conducta de su padre?
Entonces, esto tiene que enseñarnos a que es mejor heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Y esto es el cambio.
 No, cómo creen que lo voy a decir, con todo respeto. Nada más es decirles que no se anden creyendo que se es muy astuto, que son muy vivillos los corruptos.
 Claro que sí, claro, ¿por qué no?, si hay una circunstancia nueva, si ya no tienen posibilidades de robar y además son mal vistos.
Vamos a crear. Mire, el ejemplo de cómo se avanzó en adquirir una conciencia ecológica es bueno.
Si ustedes me dicen: ‘A ver, en los últimos tiempos, en las últimas décadas, ¿en qué ha habido buenos resultados?, porque no todo fue malo’.
Bueno, yo les diría: ‘Eso es un aporte, eso fue un aporte’. Llevó su tiempo y no se le debe sólo al gobierno, esto tuvo que ver con la gente, con el pueblo, con la sociedad civil, como ahora se le llama al pueblo.
Pero es cuando una causa se convierte en una voluntad colectiva, es una toma de conciencia, fue algo que sucedió también el año pasado, o sea, un cambio de mentalidad. Siempre he dicho, hay veces que se presentan confrontaciones, hay revoluciones, hay enfrentamientos armados, y aparentemente hay cambios, pero sigue la misma mentalidad.
Esto que estamos viviendo, ahora sin violencia por eso es una transformación porque va a acompañada de un cambio de mentalidad, que es lo más difícil de lograr, pero eso sí cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo, ese es el proceso que estamos viviendo.
 Sí, y va a haber justicia, pero justicia también es evitar que se cometan abusos, que se cometan hechos de corrupción; o sea, también eso es justicia, no sólo castigar lo que ya significó un ilícito, también es justicia prevenir, evitar, tener comportamientos nuevos.
 Todo lo que signifique acusación en curso para que sea juzgado va a ser atendido, no vamos a tapar nada; pero lo que queremos más que cualquier otra cosa, lo que consideramos más importante, es gobernar con el ejemplo. Esto es lo que va a ayudar más.
Había, y esto aprovecho también para aclararlo porque la compañera que preguntó ayer habló de 90 empresas, y en efecto tenía razón, eran 90 empresas, nada más que se fueron reduciendo.
 En todo Petróleos Mexicanos, es que ella habló de 90 y así era.
Tú preguntaste lo de ayer.
 Tú eres de la revista…
 Sí, es una muy buena revista, me consta, porque sus reportajes sobre Pemex y sobre la corrupción en Pemex de primera; no sé si sigan los mismos, pero se ve que sí, por la compañera que es muy buena.
Saben sobre el tema.
Esa revista es de consulta obligada para saber lo que sucedió en el periodo neoliberal o en una buena parte del periodo neoliberal sobre corrupción en Pemex; mientras otros callaban, ellos hacían, ellos hacían denuncias, por ejemplo, todo lo que tenía que ver con el robo de combustible, lo del huachicol, quien mejor lo trabajo fue esta revista.
Tengo la información de hoy de que la Fiscalía General hizo la investigación y no encontró responsable a este funcionario de Pemex, pero hoy solicité que me presenten por escrito esa resolución, entonces cuando yo la tenga se las paso.
 Ahora que estuve allá en Playa del Carmen, que es el municipio de Solidaridad, se me presentó este problema, se planteó lo de esta empresa.
Hicimos el compromiso de atender esta petición, esta demanda de la población, una demanda generalizada, vamos a decir, sentida por la gente.
Y hablé de que le encargaba yo la solución del problema a la presidenta municipal y al gobernador de Quintana Roo. Desde luego, con todo respeto a sus soberanías, porque el municipio es libre y el estado también es libre y soberano, son autoridades independientes, autónomas.
Entonces, les pedí que ayudaran y también que iba a intervenir el gobierno federal. Entonces, ya fue un compromiso adquirido y los compromisos se cumplen. Voy a esperar un tiempo para que las autoridades locales actúen; incluso, el gobernador me informó que tenía interpuesta una denuncia en contra de esta empresa.
 Sí.
 Sí, vamos a atender este tema. Qué bien que lo planteas y aquí le damos seguimiento; pero yo espero que las autoridades locales tomen cartas en el asunto y se resuelva.
 Ahí te contesto que aunque corresponde a la fiscalía, es también responsabilidad de la Secretaría de Gobernación, de manera especial de la Subsecretaría de Derechos Humanos, la protección de la vida de testigos y de personas amenazadas de muerte.
Esto lo voy a plantear para que Alejandro Encinas lo atienda y que se aproveche también para hacerle una petición respetuosa al procurador, bueno, al fiscal general con el propósito de que se vea este caso.
Y Octavio contesta.
 Vámonos con tres preguntas, tres mujeres, porque predominaron al principio los hombres.
 Nada más te aclaro que no conozco a la señora a la que haces mención, no sé si Beatriz la conozca, pero yo no la conozco, no tengo el gusto de conocerla; o sea, y en el caso que la conociera Beatriz, ella no participa en política, me ayuda en asuntos culturales, pero sin tener ningún cargo y ni ninguna influencia. Entonces, no hay influyentismo, eso si te lo puedo garantizar.
Y esa también es una decisión que toman allá, en Puebla. Y entiendo que como en todo hay quienes seguramente ven a esta señora bien, hay quienes que seguramente simpatizan con ella, y hay quienes la ven con malos ojos, porque así es esto, es legítimo, pero no deja de ser politiquería.
Ese es mi respuesta.
Acerca de lo de los despidos. La instrucción es que todo el ajuste se haga arriba.
 Si se han cometido abusos, injusticias se van a reparar los daños causados, pero siempre se habló de que se trataba de los altos funcionarios públicos, porque se abusó. Había una burocracia dorada en el gobierno y a un burócrata de arriba no les importaba el pueblo, no les interesaba la gente.
Se volvían hasta más insensibles, era un mundo aparte, lo que les importaba era su sueldo, su cargo, su situación personal, se volvían muy egoístas. El gobierno estaba ensimismado.
Todo el presupuesto se quedaba en pagar sueldos elevados a los altos funcionarios públicos y también el gobierno en la época neoliberal se dedicó a crear aparatos burocráticos de todo, una constelación de oficinas, de instituciones, desde luego, con duplicidad.
Acaba todavía de aprobarse, y ya con nosotros por las inercias, institutos para la mejora de la educación. Yo me pregunto, ¿y entonces para qué está la Secretaría de Educación Pública?, ¿cuál es la función de la Secretaría de Educación Pública?
Había oficinas del gobierno en el extranjero, ya se olvidó, pero había como 70 oficinas del gobierno de México en el extranjero. Proméxico o Por México, Proméxico, en las principales ciudades del mundo.
¿Quiénes estaban trabajando en esas oficinas?
Puro recomendado y dándose la gran vida. Entonces, había que tomar una decisión, y esto pasaba en todos lados.
Ahora se me cuestiona, me dicen: ‘No le importa la cultura, no le importa la ciencia, no le importa el deporte, no le importan las matemáticas’. Todo eso me importa, me importa mucho, pero también me importa el que no haya corrupción, me importa que el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le llegue a la gente que más lo necesita, me importa que tengan becas los pobres, los discapacitados, que haya medicinas en los centros de salud.
Me importa ayudar al desposeído, al humilde, al que lo necesita, porque esa es la verdadera función del gobierno.
La austeridad es un asunto de principios, no es una cuestión administrativa. Es como lo de los apoyos a las organizaciones civiles, organizaciones de la llamada sociedad civil u organizaciones sociales, se destinaban miles de millones de pesos.
 Eso que te estoy diciendo.
 Claro, donde haya abusos, se hayan cometido injusticias, se va a reparar el daño, pero teníamos que tomar una decisión.
Me consta que lo que estás diciendo en esto, que se despidió a gente que ganaba poco, sucedió. Acabo de ver un oficio que me enviaron en donde un funcionario habla que se queda sin trabajo, unos servidores públicos de bajo nivel, y firma el funcionario, y es un director adjunto, cuando la instrucción es que no existan los directores adjuntos.
O sea, se cometieron esos abusos, se va a corregir, pero eso no significa que no había excesos que había que corregir. Hablando de Puebla, o sea…
 Lo mismo, en el caso, en todo el gobierno…
 Por eso, se van a revisar esos casos, o sea, pero…
 No, no, no, miren, eso…
 Vamos a verlo, lo vamos a analizar si eso es así.
 Sí, pero no, hoy es jueves, no, miércoles, espérense, tranquilos. Sí es una transformación y lleva su trabajo, y hay resistencias.
Imagínense se les entregaban oficialmente 10 mil millones de pesos a los medios de comunicación y se redujo a cuatro mil. Te estoy hablando público.
 No, estoy hablando de los medios, la publicidad de seis mil.
 No, no, no. Van a ajustarse medios públicos para que también haya austeridad, pero…
 Vamos a buscar la manera.  No lo sabía, me estoy enterando ahora, lo voy revisar, claro que como se está haciendo este ajuste en general impacta mucho porque, les digo, todo el presupuesto se quedaba en el gobierno, el gobierno era un aparato oneroso, costosísimo, un gobierno mucho muy grande, un gobierno colmado de privilegios, era una vergüenza.
Imagínense los altos funcionarios públicos que se trasladaban en avión privado, el avión presidencial, iban a jugar golf y usaban los helicópteros del gobierno, pero además otras cosas.
Resulta que se tenía todo el aparato del gobierno y los trabajadores del gobierno no hacían las cosas, se contrataban, había también cientos, miles de despachos que le trabajaban al gobierno.
Es eso, lo que les estoy hablando de las comisiones, o sea, comisión para mejorar la educación, bueno, y entonces, ¿la Secretaría de Educación Pública para qué está? Y así muchas cosas.
Entonces, ¿cuánto le llegaba del presupuesto a la gente?
Muy poquito, todo se quedaba en el gobierno o se lo robaban, o se destinaba a mantener el gobierno. Le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno.
Entonces, esa es la reforma, esa es la transformación. Desde luego, la instrucción fue arriba, vamos a cortar el copete arriba y vamos a bajar los sueldos de los arriba para aumentar los sueldos de los de abajo. Ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales, se rayaban.
 Ah, eso lo vamos viendo, pero es la excepción, no es la regla.
 Sí.
 En todos los casos, en censos que se realizan, se encuentra que como el 30 por ciento, o gente que supuestamente recibía un apoyo y no existía.
 En general, en todo lo que se lleva a cabo.
Por ejemplo, estamos ahora con un plan para federalizar los servicios educativos, pero para federalizar los servicios educativos, lo primero es un censo para ver si existen los maestros, si están en sus escuelas, y esto en escuelas, en universidades. Tenemos que limpiar todo, con respeto a las autonomías.
Había medios de comunicación de los intelectuales conservadores que le vendían al gobierno suscripciones de sus publicaciones, pero miles. Yo no sé qué hacían con tantas revistas, porque ni las veo, o sea, ya ahora como el avance del internet -hoy por cierto tenemos algo acerca de la importancia de la lectura, que no hay que abandonar la lectura- pero todo era el gobierno, negocios hechos al amparo del poder público.
Todo eso se va a terminar y sí vamos a corregir injusticias que se cometen, pero no vamos a dar ni un paso atrás para que haya igualdad, para que les toque a los pobres.
¡Cómo van a estar hablando de que son de izquierda o que son religiosos y que van a templo y que van a las iglesias, si le dan la espalda a los que sufren, si nada más se piensa en lo personal!
Hay que ser fraternos, que haya igualdad en México. Hay una monstruosa desigualdad económica y social.
Sí, son sacudidas estas, pero ayuda a voltear a ver a los que no tienen nada. Por eso ahora del gobierno, mejor dicho, del presupuesto que es dinero del pueblo, les está llegando más a los pobres y es por el bien de todos, primero los pobres.
Antes se quedaba el presupuesto, repito, en unos cuantos, en una burocracia dorada.
Entonces, tenemos que acabar con eso, lleva tiempo, se va a ir logrando.
 Bien.
 MB.
 Muy bien, es un buen equipo, muy buen equipo.
Y respeto la opinión también del senador Monreal, pero no la comparto. Yo no me meto a decir nada acerca de si hacen su trabajo o no los senadores, porque soy respetuoso, porque es otro poder.
Bueno, muchas gracias.
 Me dicen que sí, pero de todas maneras lo vemos.
 Vamos a revisar el caso. Eso es lo que le puedo contestar para saber cómo está la situación legal.
 Por eso, pero es lo que ustedes investigaron y dan a conocer en El Universal, yo tengo que ver cómo está el expediente y a quién corresponde resolver.  Yo registro lo que me está planteando y vamos a dar respuesta a la comunidad.
Muchas gracias.
 Sí.
 A la una.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre lo que se está haciendo en el Conacyt.
Ha habido cuestionamiento por un cambio que se está llevando a cabo en la política del Conacyt y le pedimos a la doctora Elena Álvarez que les presente toda la estrategia que se está siguiendo para fortalecer la ciencia y la tecnología en el país, sin corrupción, sin influyentismo y buscando vincular la ciencia y la tecnología al bienestar de nuestro pueblo. Ella va a informarles sobre este tema en un momento, para que tengan todo el tiempo porque es un poco larga su exposición, pero vale mucho la pena para que se tengan todos los elementos.
Y yo les respondo preguntas sobre lo general, como siempre, en esta primera parte.
Empezamos, si les parece a contestar las dudas que tengan sobre distintos temas.
 En el caso de la Ciudad de México durante mucho tiempo estuvo bajo control la delincuencia, es decir, había una tendencia a la baja en los delitos.
Yo creo que esto se mantuvo más de 10 años, se redujo mucho el número de homicidios cometidos, de robo de vehículos.
Y el año pasado empezó una crisis de inseguridad en la ciudad porque se descuidó la atención en materia de seguridad, sobre todo, insisto, a partir del año pasado.
De modo que cuando recibe el nuevo gobierno ya tiene el problema en la ciudad, ya es notorio que están creciendo los delitos, sobre todo el homicidio, que pasa de dos homicidios a seis diarios.
Estoy hablando de un periodo de 10 años que aumentó mucho.
La jefa de gobierno está haciendo un gran trabajo, para empezar todos los días está atendiendo el problema, igual como lo estamos haciendo a nivel nacional, ella lo hace aquí, en la Ciudad de México. Y en efecto, al principio se pensó que no haría falta el que actuara la Guardia Nacional en la Ciudad de México, pero por situación que se padece, sí va a haber Guardia Nacional en la Ciudad de México, en todo el territorio de la Ciudad de México.
Esto está acordado con la jefa de gobierno. Y ya en los últimos tiempos ha venido dándose una disminución, pero no suficiente, hace falta más presencia de elementos y de protección a los ciudadanos de la capital.
 Se dejó que hicieran, que echaran raíz bandas en la ciudad, que no habían; entraron grupos de la delincuencia llamada organizada, calculo que se presentó más a partir del año pasado en algunas demarcaciones de la ciudad y eso es lo que ha estado causando problema, pero ya se tiene toda una estrategia para eso.
 En un lugar muy reducido, en un departamento que existía desde la época del presidente Calderón y no se va a limitar a nadie. La estancia lo mismo, las visitas al Palacio.
Me río porque están hasta hablando de que vamos a desaparecer a los gatos del Palacio.
No, nada de eso.
 El jardín se está cuidando y se está conservando, pero es un proceso, porque estaba abandonado el jardín botánico que es de historia. Se están cuidando los espacios, pero no para volverlos exclusivos.
 Sí, para poner orden.
Estaba abandonado el Palacio, no venía nadie y no les importaba la situación en el Palacio, incluso, les puedo decir que se van a recuperar áreas que se van a conservar, no se van a utilizar salones, se van a mantener, porque es la historia, es el patrimonio cultural, histórico de México.
La parte que se va a utilizar para trabajar, las salas de juntas, son las áreas que usaba el Estado Mayor, que tenía mucho espacio, bastante espacio, que eran los que tenían el control del Palacio y ya son áreas, vamos a decir, impactadas, que ya no son los pisos de madera.
Aquí, en donde estamos, se puso esta alfombra, se hizo hasta un cuestionamiento porque el piso se tenía que proteger, porque es parte del patrimonio cultural, entonces por eso se puso esta alfombra.
También hubo cuestionamientos al respecto, pero se hizo con este propósito, porque si no, podría el INAH llamarnos la atención, porque esto es un monumento histórico.
Entonces, es lo que estamos haciendo básicamente.
 Cuando termine Jesús la escuela, como lo dije, y también con la idea de no abandonar la casa.
Cuando tengo mucho trabajo aquí, que a veces sucede y es frecuente, pues irme a la casa y regresar siempre es más trabajo que el quedarme aquí, que ya lo he hecho, ya me he quedado varias ocasiones.
Me ayuda mucho, porque me evito el tráfico, no mando -como era antes- a que me limpien la calle porque voy a pasar, me voy como cualquier otro ciudadano.
Entonces, hay veces que hago una hora, a veces más, lo mejor es en la mañana, que hago 25 minutos, media hora, temprano, pero ya en la tarde sí hago más tiempo.
Entonces, también ese eso, el que sí tengo posibilidad como cualquier otro ciudadano estar en la casa de uno, y esto es para estar pendiente de mi trabajo, ocupado de mi trabajo.
 Nada más los Jettas. Y cuando salgo, las camionetas, por cuestión de que son más fuertes para la carretera, me traslado en camionetas, pero aquí en la ciudad con los Jettas.
Y no sé exactamente a nombre de quién están, pero hoy lo informamos. Esos son los vehículos, los Jettas, y me siento muy bien con los Jettas.
 Pues no sé, pero sí, miren, se vendieron no sé cuántas, y todavía quedan, había como 50 camionetas, unas machuchonas así, blindadas, que me daría pena subirme a una camioneta de esas, es como el avión presidencial.
¿No se subieron ustedes al avión?
Algunos sí, algunos sí se subieron. Bueno, era impresionante, según me cuentan, subieron algunos y les dijeron -fíjense la obediencia que había antes, cómo hemos avanzado- los subieron, les dijeron: ‘No pueden grabar nada, no pueden filmar nada’, y los bajaron, les mostraron el avión y no salió nada en los medios.
Ahora la vida pública es cada vez más pública y es de celebrar la transparencia.
Entonces, también hoy te damos lo de las camionetas para que tengan información.
¿Cuántas se tenían?
Eran muchísimas y con cuántas nos quedamos para estos viajes.
 Lo de los contratos.
Aquí se dio a conocer que esos contratos eran abusivos, yo les llamé contratos leoninos porque se entregaron con todos los beneficios para las empresas.
Las empresas construyeron, se tiene que pagar cinco y hasta ocho veces más del costo inicial por financiamiento; o sea, que si un gasoducto costó mil millones se terminan pagando cinco mil millones, estamos hablando de dólares, de mil millones de dólares a cinco mil millones de dólares.
Si en la construcción el gasoducto se paró o lo detuvieron por protestas el gobierno tiene que pagar multas y al final la obra no es del gobierno, sino de la empresa.
Dijimos -es cosa de recordar las anteriores conferencias-  que íbamos a buscar el acuerdo para que las empresas ayudaran y que no se tuviese que pagar tanto, porque si esos contratos se aplican tal cual, se terminaría de quebrar la Comisión Federal de Electricidad, se arruinaría la comisión, que de por sí la entregaron muy disminuida, muy mal económicamente, saqueada prácticamente.
Ahora se inició un proceso que tiene como propósito principal el que haya un diálogo con las empresas, en este caso esta empresa canadiense, y se va a buscar que mediante la conciliación se resuelva el problema.
 El embajador tiene que hacerlo, como lo haría cualquier embajador, tiene que defender a una empresa de su país, pero se va a llegar a un acuerdo, porque tenemos también nosotros que defender los bienes y los intereses del pueblo de México.
 No, para nada.
Miren, una de las cosas importantísimas que a veces se olvidan es que cuando se negoció el tratado nosotros pusimos como condición -y éramos apenas observadores, porque todavía no era yo presidente constitucional, sino presidente electo- cuando se tocó el tema del sector energético había un capítulo muy abultado y dijimos que eso no lo aceptábamos, porque nos ataba por completo.
Hubo como una semana de tensión, se rompieron las pláticas, insistió el gobierno de entonces, insistieron todos en que aceptáramos y dijimos: ‘Eso no, estamos de acuerdo en lo demás, pero eso no, ese capítulo no’.
Y por eso yo le tengo consideraciones, respeto al presidente Donald Trump, porque ya cuando estaba a punto de darse a conocer. Todo esto se manejó en sigilo, pero ya cuando estaba a punto de darse a conocer que no se iba a llegar a un acuerdo por ese tema, el presidente Trump aceptó nuestra propuesta, y ese capítulo quedó en dos párrafos, porque algún día, a ver si no mañana, se los voy a poner.
¿Y qué dicen esos dos párrafos?
Palabras más, palabras menos, que México es un país libre y soberano en el manejo de sus recursos naturales, en particular del sector energético y en especial del petróleo.  Eso no está en el tratado. Si alguien dice que no va a suscribirse el tratado por eso, la respuesta es: eso no está acordado, para que quede claro.
Y además lo que se está haciendo es un procedimiento legal y buscando que se llegue a un acuerdo, porque consideramos que fue un abuso el que se hayan hechos esos contratos que afectan la hacienda pública. Entonces, queremos un acuerdo para que no se perjudique la hacienda pública, eso es lo que se está buscando.
 A ver, tú no me preguntaste ayer sobre esto. ¿No tienes nada que decir al respecto?
¿No escuchaste? Es lo del fertilizante, tú me preguntaste ayer.
¿Qué me preguntaste?
Es que es polémico y es interesante, porque son posturas distintas, contrapuestas.
Yo te voy a contestar, pero espérame, porque esta es otra visión.
¿Qué me preguntaste ayer o antier?
A ver, mientras buscas yo contesto.
Miren, están trabajando allá, en Guerrero, y se están distribuyendo los fertilizantes, y tengo la información que el día 15 de julio se termina de entregar todo el fertilizante.
 Sí, pero se va a terminar de entregar.
Ayer hablé yo de que era un programa que llevaba ya mucho tiempo manejado de una forma y ahora cambia y se va a manejar de otra manera.
Entonces, siempre que hay los cambios, bueno, imagínense ahora cuántas resistencias hay al cambio.
La palabra reaccionario viene de eso, de que en los movimientos de transformación cuando hay un cambio hay una reacción.
Hay quienes se oponen al cambio, entones esto genera una polémica, es normal.
Esto que vamos a ver con Conacyt, lo de los gasoductos, lo de ayer que vimos sobre la austeridad en el IMER, o sea, todo tiene que ver con los cambios que se están llevando a cabo, porque no es más de lo mismo.
 Bueno, pero termino de decirte que la información, que es lo más importante que tengo, es que el día 15 de julio se termina de entregar todo el fertilizante.
Ese es el informe que me dio ayer el secretario de Agricultura y me informó que están trabajando, entregando el fertilizante con resistencias, porque han detenido en la entrega de fertilizantes, ha habido bloqueos, porque hay resistencias por esta nueva forma de proceder.
Pero tú me planteaste algo ayer.
 A ver nada más acércalo.
 Son posturas que existen sobre esto. Lo más importante es que se entreguen los fertilizantes a tiempo.
Le voy a pedir al secretario de Agricultura que venga mañana.
 Mañana vienen el secretario de Agricultura y les informa bien sobre esto. Ya ha estado aquí, ya informó, pero mañana de nuevo, si les parece.
 Sí, ya se trató con ella y se está ayudando desde hace como dos meses se le está apoyando con elementos en el…
 No tengo el dato. Miren, en general vamos a atender todo el país con 70 mil elementos, con esos vamos a iniciar la Guardia Nacional, 70 mil elementos en el país, que van a ir aumentando, vamos a llegar como a 130, 140 mil elementos.
Fíjense, ¿saben cuántos habían?, 10 mil efectivos, y vamos a empezar el domingo con 70 mil. Entonces, se va a dar a conocer toda la estrategia de atención de la Guardia Nacional, se le está dando prioridad, ya se cuenta con el presupuesto.
 Se va a informar todo el domingo, porque si no, ¿ya que les vamos a decir ahí si se los adelanto? Esperemos un poco.
Además, para que lo hagan quienes han estado trabajando, el comandante de la Guardia Nacional, el general Bucio; y el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, todos los que han estado en la conformación de la guardia.
Ya incluso se tienen todos los reglamentos, todos los protocolos, están por terminar, hoy o mañana terminan los primeros cursos de formación.
Entonces, ya el domingo les informamos bien y cuántos elementos para la Ciudad de México.
 Es que ya se tenía contemplado como parte de la función de la Guardia Nacional atender la frontera sur, es parte de un programa, ya se tenía contemplado que iban a estar seis mil elementos, les estoy hablando de 70 mil en general para la frontera sur, porque les recuerdo, son 266 coordinaciones. Ese es el plan general.
Como no se tienen todos los elementos vamos a iniciar con 150 coordinaciones. Una coordinación va a atender en una primera etapa dos coordinaciones y hasta tres y luego en la medida que se tengan más elementos se van a ir creando nuevas para cubrir las 266.
Ese es el plan, pero de inicio vamos a estar en todo el país y el número de elementos tiene que ver también y la ubicación de la sede de la guardia con los sitios en donde tenemos más incidencia delictiva, donde hay más violencia.
Es toda una estrategia que ya a va a comenzar.
 No, no hay ninguna demora, es parte de lo mismo.
 Sí, es que eran negociazos, se rayaban, yo los entiendo.
Miren, estoy convencido de que hace falta un programa prioritario de implementación de terapias para atender la enfermedad de la corrupción.
Es que de veras qué ambiciosos, qué desesperados, no tenían llenadera.
¿Se acuerdan todo el escándalo que hicieron?
Ahí van a ir saliendo las cosas, entre más se resistan, entre más reacción haya, más se van a ir dando a conocer las cosas, o sea, y no me van a echar la culpa a mí, sino que yo tengo que aquí aclarar, es mi responsabilidad.
¿Se acuerdan todo el escándalo que se iba a quedar sin promoción el turismo porque se iba a utilizar el Fondo de Fomento Turístico para el Tren Maya?
Pues ya estamos a punto de terminar una investigación de malversación de fondos del fondo del turismo. Se llevaban el dinero al extranjero.
 Sí vamos a informar, claro, que vamos a informar.
Lo mismo lo del sargazo. Hoy veo una nota, dice: ‘Se va a perder el 20 por ciento de la afluencia turística por el sargazo en la próxima temporada’. Ya están pronosticando que nos va a ir mal.
¿Qué pasaba?
Tenían también el negocio del sargazo, aunque parezca increíble, eran capaces de declarar alarmas, estado de emergencia para que entrara ese programa que se llama, el que se usa para el rescate, Fonden, era un barril sin fondo el Fonden.
¿Por qué?
Porque al declarar una emergencia ya no se licitan nada, todo se compra de manera directa, y había toda una constelación de empresas alrededor del Fonden, que eran las que vendían todo: láminas, despensas, catres, todo esto manejado por Gobernación, pero miles de millones de pesos.
Y así también lo del sargazo. Yo recuerdo que me presentan un programa por lo del sargazo y era para contratar una empresa, me lo presentaron un día el programa. Me fui a la casa de ustedes leyendo el programa y era la contratación de una empresa para atender el problema del sargazo.
Leo el programa y no me gustó porque era lo mismo, o sea, ¿por qué contratar una empresa?, ¿qué no tenemos nosotros una institución tan profesional como la Marina, que tienen embarcaciones, que tienen aviones para tomar fotografía para saber que está ocurriendo en el mar, para hacer estudios?, además con profesionales, con marinos responsables. ¿Por qué no la Marina se hace cargo de atender este problema?
Aprovecho también para decir que surge -y en eso no se han ocupado muchos de los ambientalistas- surge porque se permite la utilización masiva de agroquímicos que van al mar y que producen este fenómeno, lo del sargazo, por la contaminación de mares, que es un asunto de muchos países que se afectan por esta situación.
Bueno, para mi sorpresa -también de regreso en el Jetta- empiezo a ver las noticias y me encuentro una columna de -¿cómo se llama el conductor de un programa de Televisa?-, Loret de Mola, una columna en donde ya está denunciando que el gobierno va a contratar a una empresa a la que yo estaba, a la que me estaban proponiendo y que era un gran negocio.
Entonces, se hace la reunión en la mañana y les comento: ‘Fíjense que sucedió esta situación, qué casualidad’. Entonces, ahí se toma la decisión, va la Marina.
Y cuidado porque aquí hay transa, eso es lo que hacemos todos los días, estamos pendientes, pero realmente sí es una enfermedad; y sí, hace falta cursos, talleres, sesiones de terapia para curar la corrupción, sí es un problema.
Entonces, yo los entiendo, están molestísimos, porque era un botín el gobierno, y ya estaba familiarizado aquello que: ‘¿tú por qué defiendes o por qué te metes a defender si no es tuyo el dinero’’. ¡Cómo no, es de todos! Todos tenemos que ser guardianes del dinero público.
Entonces, esas son las resistencias que estamos enfrentando. Por eso, hay estas inconformidades, pero ofrecemos disculpa por las molestias que esto ocasiona, pero va para adelante la Cuarta T. La Cuatro T.
 Bueno, sí, miren, cuando se produjo la crisis, la primera reunión que tuvo el grupo que nos representó en la Casa Blanca con el vicepresidente de Estados Unidos, lo primero fue mostrar el dato del crecimiento del flujo migratorio.
Entonces, eso se tiene, nosotros tenemos esa información, y estamos dándole seguimiento.
 Sí, sí, y nosotros tenemos nuestra propia información, también.
 Sí creció.
 Al doble, en términos generales.
Y esto tiene mucho que ver con lo que está pasando en Centroamérica; o sea, la mayor parte de la migración se produce, se genera, en Centroamérica y en particular en Honduras, es el país que tiene más migración de los tres países de Centroamérica más cercanos a nuestra frontera.
Es en Honduras en donde ha crecido más, desde luego también Guatemala, menos El Salvador. Todo esto porque hay una situación difícil en Centroamérica. De ahí nuestra insistencia en atender las causas, en impulsar actividades productivas, en crear empleos, lo que ya estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo.
Pensamos nosotros que vamos a lograr atemperar el fenómeno migratorio, lo tenemos que hacer. Pronto les vamos a informar porque tenemos un plazo que es el 10 de septiembre que son los tres meses, pero vamos bien.
Es un problema, como tú lo mencionas, complejo, difícil, pero lo estamos atendiendo de la mejor manera posible.
 Igual que el gobierno que recibimos, podrido, lleno de corrupción en general. Se tuvieron que despedir por corrupción alrededor de 500 agentes de migración y no se termina la limpia.
Y sí quiero que les informen tanto el director de Aduanas como el Migración sobre este tema. Son instituciones que se echaron a perder por completo, pero no solo esas, todas, desde aquí, desde el Palacio, todo el gobierno.
Es que parece que es retórica, que es discurso. No. El principal problema de México es la corrupción, eso fue lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad económica, social, por eso se desató la inseguridad y la violencia, por el saqueo en el que intervinieron sector público y sector privado.
Se creó un grupo a partir de las privatizaciones, de la política neoliberal. No significaban mucho, casi nada, en términos económicos, en términos financieros y de repente se convirtieron en los hombres más ricos del mundo.
Es un fenómeno y eso desgraciadamente permeó. No lo echó a perder todo porque es muy fuerte nuestra cultura o nuestras culturas son muy fuertes; este es un pueblo con muchos valores, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Resistió nuestro país por nuestra cultura, nos salvó nuestra cultura, nuestras culturas nos volvieron a salvar, pero sí era un asunto grave.
A mí me corresponde estar decidiendo a quién nombrar. ¿Saben qué prevalecía? No era lo más importante la honestidad, lo más importante era la eficiencia o la supuesta eficiencia.
¿Dónde estudiaste? ¿Qué nivel académico tienes?
Eso era lo que importaba más. ¿De qué grupo eres?
Aquí los potentados tenían a sus empleados en todas las dependencias para defenderlos. El gobierno estaba tomado, secuestrado, era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Y eso era el ejemplo para todos, el funcionario, el servidor público de abajo veía lo que hacían los de arriba, ese mal ejemplo, y decía: ‘Si lo hacen arriba, ¿porque no lo voy a ser yo?, si yo no cobro o no pido un soborno, una mordida, si lo están haciendo arriba, si están dando el mal ejemplo’.
Hoy sale un reportaje también en El Financiero, dice -y lo digo con todo respeto, o sea, si mencionamos los periódicos es parte de la polémica, sin censura, sino porque son enfoques- dice la cabeza de la nota, dice: ‘Octavio Romero preocupado por limpiar Pemex, pero los inversionistas quieren que se preocupe por aumentar la producción’. ¿Sí se dan cuenta?
Bueno, ¿qué no se lleva el limpiar Pemex con que haya más producción?, es más, si no se limpia Pemex no hay más producción. Pero son las concepciones que prevalecen, o sea, ¿qué es lo que queremos en el caso de Pemex?, limpiarlo y que haya producción, y lo estamos logrando.
Y también como lo comentaba yo ayer, se cometen errores, pero se pueden resolver los problemas cuando hay injusticias.
Esto del IMER, imagínense, toda una protesta justificada por 10 millones de pesos o 20, pues era lo que se le daba a un columnista, ¿cómo vamos a hacer problema de esto?, además se trata de trabajadores, como aquí se dijo, yo creo que recibían como cinco o seis mil pesos, ocho mil.
Si hay una injusticia así, se repara, pero tenemos que aplicar los cambios.
Les cuento otra.
Está en el Senado la iniciativa de austeridad y le quieren hacer cambios los de la oposición.
¿Qué no quieren?
Creo que es un artículo, creo que el 24 -y es un buen también de debate- ahí se establece que si un funcionario público termina, no puede en 10 años -es lo que nosotros proponemos- irse a trabajar a una empresa privada vinculada al trabajo que tuvo como funcionario público. Pues ya brincaron, no les gustó.
Entonces, me dicen: ‘No es que para que pase hay que negociar esto’. No, no. Ese es un problema.
¿Qué hicieron los funcionarios de todo el periodo neoliberal?
Se fueron a trabajar a las empresas, subsecretarios, secretarios, hasta presidentes salían de aquí y a trabajar a las empresas privadas. Imagínense con toda la información que uno tiene ir a trabajar.
Hubo un caso en donde se creó una empresa para el petróleo y se llevó la empresa privada al que estaba trabajando en exploración y producción de petróleo de Pemex.
 Claro que viene la subasta, las rondas, y ese director de la empresa privada, antes funcionario, sabía dónde estaban las reservas y de pura casualidad le atina, y el contrato va dirigido a un área donde hay petróleo; o sea, es información reservada que se utiliza con otros propósitos.
Eso se tiene que terminar. Hagan la lista, yo escribí en mi último libro -bueno, no el último, pero sí el de La salida- hago un análisis de todos los que trabajaban en el gobierno y se pasaron a las empresas.
Una de las características, estas reguladoras que crearon, para facilitar la privatización, el saqueo, hay algunas, sobre todo las que tienen que ver con el sector energético, que me llamó la atención porque puro joven, cuando en el gobierno ya la mayoría somos mayores, pero ahí hay puro joven.
¿Por qué?
Porque van nada más capacitándose, conociendo el entramado de las dependencias y los contratan, y se convierten en gestores.
Entonces, eso es un contubernio, o sea, tiene que separarse el poder político del poder económico y el gobierno tiene que representar a todos.
 Sí, van a estar aquí, nada más que van a estar aquí, si les parece, cuando regrese Marcelo, porque él es el que coordina toda la acción que se está llevando a cabo en materia migratoria, y aunque también va a incluir aduanas, invitamos al de aduanas, pero que venga Marcelo y ustedes puedan conocer qué se está haciendo en política migratoria y en hacienda, en aduanas.
 ¿Qué les parece si cuando regrese Marcelo les da toda la información?
 Sí, pero me gustaría más porque está iniciando el programa o estamos cumpliendo con el compromiso que hicimos. No nos lleva más de una semana, el encuentro termina, ya va a concluir, entonces, la semana próxima. Incluso, es conveniente que el pueblo de México tenga todo el informe sobre la política migratoria, y lo que se está haciendo.
 No, no, no.
Eso surge porque a él le preguntan y él hace comentario, y aquí me preguntan a mí, y yo contesto, pero no hay nada. Lo que sí puedo comentarles es que como no pude asistir a este encuentro en Japón, me representa Marcelo, me representa el secretario de Hacienda, que ya también está en Japón, los dos, y yo envíe una carta a cada jefe de Estado, a cada jefe de gobierno, Marcelo la va a entregar a cada uno de los participantes.
 No, ni lo aceptamos.
 Es lo que contestó Marcelo la vez pasada. De acuerdo a los convenios que hay y la participación que tiene Estados Unidos con su embajada, pues tiene personal.
Pero para ser claros, precisos, cuando se llevó a cabo el acuerdo para evitar que impusieran los aranceles nosotros no permitimos, es más, ni se trató el tema, no se trató y tampoco lo íbamos a permitir.
Dos más.
 Nosotros vamos a seguir manteniendo buenas relaciones con las iglesias en el marco de Estado laico y de la libertad religiosa.
Y todo el que quiera ayudar para que podamos conseguir la paz en el país es bienvenido, es una convocatoria abierta, amplia, incluso voy a tratar este tema, es uno de los puntos de varios asuntos en el Zócalo el lunes.
La convocatoria a conseguir la paz con la participación de todos los mexicanos.
 Y ojalá y todos hagamos lo mismo.
¿Por qué no?
 Es que no hay ninguna violación al Estado laico.
Es muy importante definir qué es el Estado laico. En esencia es que no haya una religión oficial o predilecta, que el Estado no tenga preferencias por ninguna religión y que se respete la libertad a creer o a no creer.
 Pero no, no es el caso.
Miren. Cuando se quiso distribuir en las escuelas la Cartilla Moral de Alfonso Reyes se argumentó que era una injerencia de las iglesias, de la religión en las escuelas pensando que la cartilla de Alfonso Reyes tiene un propósito religioso.
Él mismo lo explica muy bien, lo aclara. Son valores universales, son preceptos aplicados a lo largo de toda la historia del mundo por creyentes y no creyentes.
¿Qué sucedió entonces?
Que se mandaron a hacer, no sé si miles o millones, de ejemplares y se quedaron en bodega y no se entregaron y los que se opusieron. Ya eso se los dejo a ustedes de tarea para que lo investiguen. No se caracterizaron según los hechos por actuar con moralidad.
Yo no sabía de esto, pero sí en las iglesias se ayuda a fortalecer valores, lo celebro; si en las logias se fortalecen valores, lo celebro; si en la asociación civil de ateos se fortalecen valores, lo celebro; si en la asociación civil de agnósticos se fortalecen valores, lo celebro.
¡Que vivan los valores!
¡Que viva lo espiritual!
Que no reine y predomine lo material
No solo del pan vive el hombre, pero bueno, está bien la investigación.
Qué bien que el periodismo haga investigación como el de ustedes.
 No sé nada de eso último, o sea, nada.
Y no se permite la corrupción, ya lo hemos dicho, en el caso de que sea una gente que no tenga buenos antecedentes, pues no va a poder trabajar en esta empresa.
Acerca de los trabajadores. Estamos por resolver qué se hace, desde luego hay que darles opciones, hay que darles alternativas, no vamos a hacer lo que hicieron otros gobiernos que de repente 40 mil trabajadores despedidos. Eso no. Tenemos que buscar la forma de darles opciones, de darles alternativas y lo estamos ya haciendo.
Pero tenemos que resolver primero, ya están trabajando los especialistas en qué hacemos. Hay tres opciones.
Una es reactivar todo el sistema de producción de fertilizantes, hacer una empresa del Estado, de la nación, para producir los fertilizantes, uniendo todo lo que está disperso, porque son muchas plantas y la mayoría en estado improductivo, es decir, algunas en ruinas, por completo.
Entonces, hay que integrar todo el sistema y hay que invertir para crear plantas o rehabilitar plantas y tener este consorcio del gobierno o del Estado, esa es una opción, y ver que los trabajadores que ya se tienen en Cosoleacaque, en Coatzacoalcos, en Lázaro Cárdenas, en Camargo, o sea, se integren a la, esa es una opción.
O sea, sí vamos a la producción de los fertilizantes para no comprarlos, porque ya les dije, en el periodo neoliberal se destruyó toda la industria de los fertilizantes; y de ser autosuficientes en fertilizantes pasamos a ser importadores de fertilizantes, todo lo compramos afuera, no se produce fertilizante prácticamente en México. Entonces, esa es una opción.
La otra es vender todas las plantas. Va a significar una perdida porque las plantas, está demostrado, que se compraron con sobreprecio, pero además hay una deuda de cerca de mil millones de dólares que ni modo que el compre va a quedarse con la deuda.
Y lo tercero, que se está explorando, es que se pueda crear un complejo para producir fertilizantes con inversión pública y privada, una sociedad. Todo eso lo estamos ya revisando.
Y están también los problemas jurídicos o judiciales, se tenían que presentar denuncias para que quedara constancia y se castigara a responsables, porque si no, nosotros íbamos a heredar toda esa podredumbre.
Entonces, ahí vamos poco a poco, pero sí vamos a tomar pronto una decisión, y aquí les vamos a informar.
 Es una fusión con Pronósticos Deportivos, eso se acordó para ahorrar en gastos de operación.
Y le voy a pedir a Ernesto Prieto, que es el encargado, que les presente su plan y que tome en cuenta esto que tú estás denunciando y se apoye a los billeteros, que se les apoye. Y estoy seguro que lo va a hacer Ernesto.
Y si hay irregularidades de quienes no tienen por qué tener esas concesiones que se cancelen.
 Sí, que se cancelen.
 Eso habría que verlo.
Les voy a comentar que no estamos nosotros haciendo ninguna modificación en lo fiscal, porque hice un compromiso de no hacer cambios en lo fiscal que implica también no aumentar impuestos, no crear impuestos nuevos, dejar esto hasta que se acredite el gobierno, porque una de las malas prácticas que prevalecieron durante mucho tiempo es que el gobierno quitado de la pena aumentaba los impuestos y nunca llevaba a cabo una política de combate a la corrupción o una política de austeridad, no ponía el ejemplo.
Siempre se decía: ‘Hay que apretarse el cinturón’. Ahora el que se va a apretar el cinturón, el que se está apretando el cinturón es el gobierno dando el ejemplo para poder decir: ‘Si hace falta, miren, consideramos que debe de aplicarse esta reforma fiscal’, pero primero dar el ejemplo, poner orden, acabar con la corrupción y que haya austeridad.
En este compromiso que hice, está también el no reducir impuestos, no modificar ninguna ley.
Me vienen a plantear que se deduzcan impuestos. No. Ahora no. Es lo mismo. Ya no va a haber condonaciones de impuestos, todo eso se termina.
¿Por qué había estos privilegios fiscales?
No es el caso de los billeteros, aclarándolo, estamos hablando de los de mero arriba, porque se suponía que con eso se estimulaba la inversión y al final ni se estimulaba la inversión y se creaban estos privilegios, una evasión fiscal enorme.
Por eso fue como un amparo que las cosas queden como están en lo relacionado con las leyes; y con el mismo marco legal, en lo fiscal vamos a demostrar que se puede ser eficientes.
Entonces, en eso de las modificaciones de impuestos ahí no vamos a poder por ahora dar respuesta a estas demandas, pero sí en lo que tiene que ver con la seguridad social. Todo lo que es el sector informal, el llamado sector informal, que es tan importante socialmente y económicamente, como el sector formal, porque vive de esa manera mucha gente, millones de mexicanos que se buscan la vida como pueden.
Y muchos de ellos no tienen seguridad social, muchos, por eso me estoy ocupando que podamos tener un sistema universal de atención médica y de seguridad social. Hacia allá vamos, poco a poco.
Pero sí le voy a pedir a Ernesto Prieto que platique y si es necesario que informe aquí con ustedes, qué están haciendo, cómo está esto de las concesiones, cómo está lo de los billeteros, que me consta son gente trabajadora y humilde.
 Pero ya llegó el momento. La justicia tarda, pero llega.
 Por las circunstancias, el tema es migración, la propuesta que estamos haciendo para enfrentar el fenómeno migratorio los jefes de estado y de gobierno, de manera muy respetuosa. Una modesta aportación.
Muy bien, muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Vamos a dedicar el día de hoy a contestar preguntas para que no nos queden pendientes, estar al día, al corriente, no dejar nada sin responder.
Empezamos por acá.
 Sí, estamos limpiando instituciones que quedaron muy echadas a perder. Una de estas instituciones es Migración; la otra, Aduanas, en efecto.
En el caso de Migración se inició el despido de servidores públicos a los que se les demostró que estaban actuando de manera indebida y esto ocasionó que se quedara el instituto muy debilitado. Se está haciendo todo un proceso para convocar a nuevos servidores públicos.
Y lo mismo en el caso de Aduanas. Hay todo un proceso de limpia, porque había aduanas tomadas prácticamente por la delincuencia para llevar a cabo actos de corrupción.
Entonces, sí se está llevando a cabo esta acción de limpia de instituciones.
 Hay un cambio, yo diría que sustancial, porque la corrupción siempre se llevaba a cabo con la complicidad, era una componenda entre servidores públicos y traficantes de influencia, que en sentido estricto ni siquiera puede llamárseles empresarios.
Entonces, eso ya se terminó, ya no hay, no existe ya motivo para que se dé ese contubernio, esa corrupción, ya nadie se atreve a venir a solicitar, ni a Palacio, ya no pueden ir a Los Pinos ni a la Secretaría de Hacienda, el que les condonen los impuestos, porque ya saben que eso se terminó, porque era un acto de corrupción y una asociación delictuosa, porque tenía que ver con la empresa favorecida y con quien autorizaba, y estamos hablando de miles de millones de pesos. Entonces, eso se terminó, ya no hay ese tipo de componendas. Y se ha entendido bien por parte del sector empresarial que –también, dicho sea de paso- no son todos los empresarios; y repito, se trataba más de traficantes de influencia.
Había quienes no tenían laboratorios y vendían medicinas y eran políticos. ¿Qué tiene que ver eso con la actividad empresarial? Nada, es vil tráfico de influencia. Entonces, ya hay una actitud distinta, un ambiente distinto. En el caso de los acuerdos que estamos suscribiendo con empresarios va incluido el tema de la corrupción y es un compromiso asumido por ellos.
 Sí, sí. En el convenio que acaba de firmarse -fui testigo- se habla de ayudar a limpiar a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, de corrupción entre otras cosas.
El presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Salazar, es una gente de primer orden y desde su toma de posesión planteó dos cosas: primero, ayudar para que el país pueda crecer a una tasa promedio del 4 por ciento anual; y ayudar para que se combata la pobreza en nuestro país. Yo le propuse que se agregara lo del combate a la corrupción, y lo aceptó.
Estamos hablando del presidente del Consejo Coordinador Empresarial que se ha portado muy bien, que aprovecho para hacerle un reconocimiento.
Ahora que enfrentamos esta crisis temporal, transitoria, por los aranceles, él se trasladó a Washington con un grupo de empresarios y nos ayudó mucho. Establecieron comunicación con la Cámara de Comercio de Estados Unidos; la Cámara de Comercio de Estados Unidos se pronunció a favor de México de no imponer aranceles a las mercancías mexicanas que se venden en Estados Unidos.
Sí hay una actitud distinta del sector empresarial, muy buena en el convenio al que hago referencia que se suscribió hace unos días, nada más que a veces son tantas las noticias que no se advierte, pero es el compromiso de invertir este año de parte del sector empresarial de México, incluso ni siquiera de todo el sector empresarial, sino de 60 empresas de negocios, Mexicana de Negocios, antes era Asociación de Hombres de Negocios, ahora es Asociación Mexicana de Negocios, porque es hombres y mujeres.
Ellos hacen el compromiso de invertir este año 60 mil millones de dólares en el país, sólo ese grupo, más todas las organizaciones empresariales del país.
Sí hay una muy buena relación. Están ayudándonos, están participando para que hay crecimiento en el país.
 Sí, me dijeron.
Miren. Yo me apoyo, desde luego, en Jesús Ramírez, que es el secretario de Comunicación, que lo hace muy bien; Jesús Cantú, que me ayuda mucho; en Jessica, que me ayuda para el manejo de la red, Twitter, Face, Instagram, en todo lo que utilizo para comunicarme con los ciudadanos. Las benditas redes sociales.
Y Jessica fue la que me informó sobre esto.
Entonces, sí está bien, ¿no?
 Pues, sí.
Jesús estaría representándome y le agradezco mucho a los de YouTube, a los de Twitter y los de Face. Se portan muy bien. Está avanzando mucho la comunicación por las redes, son muy buenos medios de información y sobre todo es bueno el debate.
A veces sube de tono, se calienta, pero todo mundo participa, todo mundo se expresa, todo mundo se manifiesta, con decirles que hasta los bots participan.
 Ya lo estás haciendo tú como ciudadano.
 Pero tú eres la voz del pueblo, tú representas a los ciudadanos. Eso es el periodismo.
Entonces, yo desde luego que estoy de acuerdo con lo que tú estás planteando, que se revise, que se revise y que tomen nota en el Senado para que no se viole la ley; de acuerdo al artículo 127 de la Constitución, nadie puede ganar más que el presidente de la República.
Entonces, si eso se está dando pues es una violación a la Constitución. Hay excepciones en la misma ley, en el 127 constitucional, pero no sé si sea este el caso.
 Sí, pero son disposiciones legales nuevas.
 Sí, y que son de aplicación general, sólo cuando se trata de cuestiones técnicas especializadas, como lo establece el mismo artículo de la Constitución.
 Qué bien que me pregunta eso, porque me da oportunidad de dar una respuesta.
Miren, yo desde hace mucho tiempo, desde hace años, vengo planteando lo de la revocación del mandato, lo he escrito, está en mis libros, no sólo en el último libro, sino en los anteriores, porque pienso que en la democracia el pueblo pone y el pueblo quita, y no debe de soportarse a una mala autoridad.
Si se elige a un presidente, a un gobernador, por seis años y a los dos, tres años ya hay evidencias que no sirvió, ¿por qué aguantarlo todo el periodo?
Hay casos en donde llega un presidente, llega un gobernador bien apoyado, bien respaldado, bien calificado y empieza a cometer actos autoritarios, hechos de corrupción y al año o los dos años ya perdió popularidad, ya no tiene autoridad, porque cuando una autoridad no tiene respaldo ciudadano ya no tiene autoridad, sobre todo no tiene autoridad moral. Ya no sirve, entonces hay que quitarlo, por eso la revocación del mandato. Ese es mi planteamiento.
Y ahora lo propusimos, pero los senadores, diputados federales de oposición -que actúan de manera legítima y nosotros los reconocemos- sostienen que no debe de llevarse a cabo el ejercicio de consulta para ver si continúa o renuncia el presidente, que no debe de llevarse a acabo esa consulta el mismo día de la elección intermedia federal, es decir, cuando se va a elegir a diputados federales o a gobernadores en el 21, que es la propuesta que se está haciendo
¿Por qué? Yo estoy haciendo que la propuesta de que sea el mismo día para no gastar, para que se entregue una boleta más y se pregunte: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’
Al mismo tiempo que se van a elegir a diputados federales, a gobernadores para no hacer un doble gasto, pero ellos sostienen que esto tiene un propósito político-electoral y que va a significar sumar simpatías y que va a favorecer a un partido, al partido al que yo pertenezco, pero que tengo licencia, porque yo ya no estoy actuando como militante, dirigente de un partido, yo tengo la responsabilidad de representar a todos los mexicanos.
Entonces, que por eso no aceptan la reforma. Se necesitan dos terceras partes, no es mayoría simple para poder reformar la Constitución y se está debatiendo este asunto en este periodo extraordinario.
¿Qué propongo? A ver si se acepta. Primero, que no se gaste más, que el mismo gasto que se contemple para el 21 incluya también lo de la consulta para la revocación del mandato y que, si no se acepta hacerla el mismo día de la elección federal, que sería lo mejor, que es un sólo ejercicio, que se adelante sin costo adicional la consulta para la revocación del mandato.
Y estuve viendo -y de suerte, porque en la política, figúrense que la suerte cuenta mucho, la fortuna, decía Maquiavelo, la política es virtud y fortuna, virtud y suerte- estoy proponiendo el 21 de marzo, el 21 del 21, el 21 de marzo del 21.
¿Y qué creen?
Es domingo, cae domingo. Ese sería un buen día y hasta adelantamos los tiempos.
 No, porque no es el mismo día.
 Bueno, si lo que no se quiere nada como opción, pues entonces sí, a lo mejor el proceso electoral empieza antes, o sea, no sé, eso sí no lo había visto; pero yo propongo el 21 del 21; 21 de marzo del 21 domingo. Consulta: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’
Entonces, esa es la propuesta alternativa, a ver si se acepta.
 Mire, sí conozco en general el tema, es una empresa que tiene juicios, que tiene demandas en Pemex y con otras empresas, por eso no quiero dar ninguna opinión porque son asuntos judiciales, no quiero que lo que diga vaya a perjudicar, ni un en sentido ni en otro, o sea, no opino.
Lo que sí es un hecho es que muchas empresas no pagaban impuestos y hay deudas de grandes empresas que no están al corriente en sus pagos de impuestos; y aprovecho para exhortarlos a que paguen sus impuestos, ya cambió el régimen, ya no se van a condonar impuestos; y esto no es este año, no se va a condonar impuesto en todo el sexenio, si la gente así lo decide, hablando de la consulta sobre la revocación del mandato.
Mientras yo esté, no hay condonación de impuestos. Se me hace muy injusto que pague impuesto la gente más humilde. Cuando compra una mercancía va incluido un impuesto, desde luego, las clases medias, los trabajadores pagan una gran cantidad de impuestos, los profesionales, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios y algunos de grandes, grandes corporaciones no pagaban impuestos.
Y estoy hablando del pasado, porque lo que está sin pagar que corresponde a esta administración, a este gobierno se va a hacer efectivo, es decir, a nadie se le va a tolerar el que no pague los impuestos.
Es un exhorto, un llamado a que todo mundo se ponga al corriente, que se comprenda que de los impuestos es que se puede financiar el desarrollo y que ya nadie tiene permiso para robarse el dinero del presupuesto, que se integra con los impuestos, que todos debemos de cumplir con nuestra responsabilidad. Eso es parte del cambio.
En otros países el ciudadano es incapaz, el empresario, de incumplir con sus obligaciones fiscales.
Aquí se creó esa mala costumbre. Grandes despachos, no vaya a ser que se enojen los abogados -en este caso los fiscalistas, porque todo mundo está muy sensible-, pero grandes despachos dedicados a asesorar para evadir impuestos de las grandes empresas, como se fueron creando también un grupo de abogados famosísimos, que hasta se anunciaban, que no tenían a nadie en la cárcel, aunque se tratara de los asuntos de mayor corrupción, se anunciaban diciendo: ‘Yo saco a cualquiera de la cárcel’.
Pues cómo no, si no era delito grave la corrupción, porque algunos de estos mismos abogados famosísimos habían estado de senadores, de diputados y habían arreglado las leyes a modo, y además tenían muy buenas relaciones con el Poder Judicial, jueces, magistrados, ministros. Todo eso ya se terminó.
Es una injusticia que no se paguen los impuestos.
¿Se acuerdan ustedes que cuando llegamos se habló mucho del huachicol, pero había un caso de unos accionistas que habían vendido la empresa Corona? Y ya tenían un juicio y ya había una resolución de dos ministros a favor de que el Estado, el gobierno, les devolviera los impuestos que habían pagado porque vendieron acciones de esta empresa. Estamos hablando de miles de millones de pesos. Afortunadamente, otros ministros, ante el planteamiento que les hicimos, revocaron, cambiaron esa resolución; pero estamos hablando, no sé, como de 20, 30 mil millones de pesos, un golpe, un solo acto de corrupción. Entonces, eso ya se termina.
 Sí. Vamos a vivir aquí, como lo plantee, una vez que termine el ciclo escolar, que termine Jesús la primaria, porque donde vivimos ahora está cerca la escuela donde él va, y ya nos vamos a mudar a Palacio. Es un departamento que se construyó durante el gobierno de Felipe Calderón y se mantuvo con el presidente Peña, y ya estamos preparándolo para cambiarnos a ese departamento.
 No.
 No, lo mínimo. Es el mismo espacio, tenía una sala, comedor, una cocina, tres cuartos, y eso lo mismo; desde luego si una limpieza general y pintura.
 No, no, no. Es lo mismo de siempre, igual.
 No tengo información, no he visto la nota, pero la voy a revisar el día de hoy.
 No. Lo que existe es la denuncia que se presentó ante la Fiscalía General y las órdenes de aprehensión que dictó la Fiscalía General para quienes están involucrados en este asunto.
Lo puedo recordar para que los que nos estén viendo sepan de qué se trata. Se decidió comprar una planta de fertilizante, son de esas píldoras que sirven para entender lo que se llama neoliberalismo.
Primero, se suponía que había que privatizar, trasladar los bienes públicos a particulares, que en eso consistía la política neoliberal; y eso lo llevaron a la práctica y se trasladaron bienes del pueblo y de la nación a particulares.
Pero en todo esto lo que inspira es el afán de lucro, no es realmente ninguna teoría, es una argucia el decir que había que darles los bienes públicos a los particulares porque de esa manera iban a rendir más para el desarrollo, que la privatización era como la panacea, cuando en realidad lo que se quería esconder era una política de saqueo, de pillaje, como lo hicieron en muchas cosas, lo que pasa es que tenía tanto la nación que no alcanzaron a llevárselo todo.
Por eso podemos decir que vamos a sacar adelante al país con lo que nos dejaron, pero realmente le pegaron duro. Ni en el porfiriato, nunca, bueno, ni en los tres siglos de dominación colonial se había dado, se había registrado un saqueo tan grande como el que se llevó a cabo en estos últimos 36 años del llamado periodo neoliberal.
Y fue toda una operación de Estado. Vean cómo dejaron la Constitución; ahora los cambios que se están dando van en otro sentido, porque ajustaron el marco legal. Acabó de hablar que reformaron el Código Penal para que la corrupción no se considerara delito grave. Adecuaron todo el marco legal para el saqueo, como en el fondo lo que prevalece es el afán de lucro, fue lo que dominó durante todo este periodo; como sostenían una cosa, pues también podían hacer lo contrario.
Esta planta la privatizan primero y luego la compran, se estatiza, porque estaba de por medio el negocio.
Entonces, la planta la privatizan. Por alguna razón deja de operar, tarda muchos años sin operar. Acabo de estar en Camargo y fui a ver una planta también de fertilizante que lleva 16 años parada. Entonces, pasa lo mismo con esta planta de Pajaritos, en Coatzacoalcos, y ya estaba en ruinas.
Entonces, en el marco, para que no se nos olvide, del llamado Pacto por México, ¿se acuerdan de eso o ya se olvidó?, que se firmó un convenio, un acuerdo, se decide comprar la planta que, repito, estaba en desuso, y se pagan cerca de 400 millones de dólares.
Desde que se compra se cometen irregularidades, porque ahí sí los consejeros no dijeron nada, me refiero a los consejeros de Pemex, sólo una denuncia que se archivó de un funcionario. Y luego en el Congreso sí se hicieron auditorías.
Además de la compra se otorga un crédito para hacer la planta, porque la planta antigua ya no pudo repararse, eran fierros viejos. Dicen que cuando quisieron vender la planta a una empresa extranjera, su diagnóstico fue que había que venderla, pero como chatarra. Entonces, se hace de nuevo la planta y se destinan otros 400 millones de dólares más.
El caso es que hay una deuda de cerca de mil millones de dólares y la deuda fue financiada por la banca de desarrollo. Un poco lo que se hizo también con la planta que se construyó en el anterior sexenio, no en el pasado, de Odebrecht, ahí en la misma región, para hacer polietilenos.
Esa planta también fue financiada por la banca de desarrollo, o sea, con dinero del presupuesto. De ese tamaño eran los negocios que se hacían a costa del presupuesto público.
Entonces, está abierta la investigación.
Yo no conozco esta información del gobierno de Estados Unidos. No tengo elementos para opinar sobre este asunto.
 A todos. No puede haber impunidad. Nada más que son procesos legales, no es perseguir a nadie.
Yo he dicho muchas veces, no es mi fuerte la venganza, incluso dije desde el principio que yo soy partidario de ver hacia adelante y que la política en esta materia iba a consistir en dar el ejemplo de honestidad para no quedarnos anclados en el pasado y que se viera hacia adelante, una especie de punto final, que esa era mi postura, pero que, si la gente pensaba lo contrario, había que llevar a cabo una consulta para revisar todo el periodo neoliberal; y no a chivos expiatorios, sino empezar arriba con los expresidentes, desde Salinas a la fecha.
 No sabemos, pero está abierta la investigación.
 Pues esa es una regla general, o sea, es muy difícil que el presidente de la República no se entere de un negocio de esa magnitud.
 No, como tampoco Calderón en otros asuntos o Salinas, el padre de la desigualdad moderna.
Entonces, si a esas vamos, pues vamos a preguntarle a la gente.
Si se llevara a cabo esa consulta, yo definiría mi postura con claridad, mejor dicho, volvería a decir lo mismo, ratificaría lo mismo, que soy partidario de que se vea hacia adelante y que no nos metamos en eso.
¿Saben por qué se hizo esa investigación?
Porque no se podían tener esos elementos, esas pruebas y quedarnos callados, nos íbamos a convertir en encubridores; además, ahora tenemos que ver qué hacemos con esa planta.
Y no se podía hacer nada si primero no se presentaba la denuncia, porque si nosotros decidíamos echarla a andar, porque hay que operarla, hay que producir la urea, pero para eso hay que tener gas, del gas se saca al amoniaco y del amoniaco la urea.
Entonces, estamos pensando qué es lo es que más conviene. Lo dije hace dos o tres días, o sea, echarla a andar para producir nosotros los fertilizantes que ayudaría al campo; porque miren lo que dejó la política neoliberal -ofrezco disculpas a los adversarios, a los que piensan de manera distinta, que no les gusta que yo recuerde estas cosas- pero antes de la aplicación de esa política neoliberal, éramos autosuficientes en fertilizantes y ahora tenemos que comprar todos los fertilizantes en el extranjero.
Entonces, si no tenemos los fertilizantes tampoco podemos aspirar a la autosuficiencia alimentaria. Entonces, ¿qué hacer ahí?, podemos utilizar la planta, rehabilitarla igual que la de Camargo, igual que la de Lázaro Cárdenas, para producir fertilizante, se consumen cuatro millones de toneladas de fertilizante.
Si integramos estas plantas y las rehabilitamos, podemos estar produciendo dos millones, la mitad de lo que consumimos; esa es una opción, pero tenemos que cuidar bien para no echarle dinero bueno al malo, o sea, ver costo-beneficio.
La otra opción es venderla, pero imagínense con la deuda, incluso en la primera opción hay que ver qué se hace con la deuda, con los mil millones de dólares de deuda; de todas maneras, se tendría que limpiar la planta.
Y la otra opción, la tercera, es hacer una sociedad con la iniciativa privada, una empresa mixta para producir fertilizantes.
Son de las cosas que estamos ya decidiendo, pero antes de cualquier opción, teníamos que desahogar el asunto jurídico. Por eso se hizo.
No es que incumplimos con el compromiso de no llevar a cabo ninguna acción judicial, es que esto ya estaba en proceso, son denuncias que ya se habían presentado y si nosotros nos quedábamos callados, íbamos a ser cómplices, encubridores y eso no.
 Lo que salga, lo que salga.
 Estoy enterado de esto y es una constante el que se plagien diseños de las culturas indígenas de México.
Esto ya se ha denunciado en otras ocasiones, pero lo está atendiendo la Secretaría de Cultura.
Le voy a pedir que nos presente un informe, porque también yo no puedo contestar todo, además no me gusta la charlatanería, hablar por hablar, el no tener elementos.
Entonces, vamos a pedirle a la Secretaría de Cultura que nos presente un informe sobre este tema.
 Es buena la pregunta porque me da oportunidad de informar que envié un escrito al consejo del Infonavit para que se consideren tres propuestas.
Es Fovissste lo que me estás planteando, pero si se aplica en el caso del Infonavit tendría también aplicación para el Fovissste. Tres cosas:
Una ya se venía llevando a cabo, que consiste en reestructurar los créditos, porque se paga y se paga, y no se termina de pagar. Entonces, vamos a profundizar más en las restructuras de los créditos del Infonavit para favorecer a los trabajadores.
Lo segundo es que van a haber quitas. Si ya el trabajador pagó una cantidad importante de su crédito se le va a entregar su escritura, son quitas en los créditos.
Y lo tercero es que por ningún motivo se va a desalojar de sus departamentos y viviendas a los trabajadores que tengan créditos con el Infonavit.
Esto mismo aplica para, repito, el Issste y en particular el Fovissste.
Hoy les voy a dar a conocer la carta, el escrito, a través de Jesús, para que, si se aprueba en el consejo del Infonavit se presente el plan para los que tienen estos créditos.
 Bueno, en este caso no creo yo que haya nepotismo, porque son funciones distintas; de todas maneras, hay que verlo de conformidad con la ley. Según mi criterio no existe nepotismo.
Pero también quiero informarles que la secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, tiene ya un escrito de mi parte para que se excuse sobre cualquier investigación que deba hacerse si su hermano comete un acto de corrupción o debe de ser sancionado; o sea, ella no podría intervenir en ninguna investigación. Esa es la respuesta.
De todas maneras, sería bueno saber si dos hermanos en áreas distintas del gobierno pueden trabajar o no, sería bueno saberlo. Y no lo afirmo, porque no lo tengo claro, si en este caso está prohibido o no está permitido, pero mañana lo vamos a saber aquí.
 Acerca de lo primero.
Vamos a pedirle al Consejo de la Memoria Histórica que vea lo del panteón de Cuautla. Y tienes razón, o sea, hay que conservar todos estos centros que son patrimonio histórico del país, todos estos edificios, en este caso estos panteones.
Vamos a ver lo del panteón donde está enterrado, donde se sepultó a Emiliano Zapata, en Cuautla; además, ahí están sepultados otros dirigentes importantísimos, ahí se dio el llamado Sitio de Cuautla.
Ahí la gente defendió a Morelos contra los realistas. Ese es un hecho histórico importantísimo.
Hay hasta un verso, si mal no recuerdo, que dice, de ese entonces, ese sitio, dice: ‘por un soldado doy un real, por un oficial un tostón, por mi general Morelos doy todo mi corazón’.
Algo así. Palabras más, palabras menos, parafraseando, pero es muy bonito por lo del Sitio de Cuautla.
Lo otro. Por lo general no me gusta meterme con los muertos, son temas muy polémicos, pero no tendría yo, la verdad, ningún inconveniente si se planteara traer los restos de Porfirio Díaz, siempre y cuando lo solicitaran familiares, hubiese un acuerdo en general.
Sí me gustaría que, de hacerse esto, se pudiesen traer restos de revolucionarios que lo enfrentaron a él. Por ejemplo, me tocó hacer una investigación sobre un revolucionario, Catarino Garza, que para mí es de los revolucionarios más importantes del norte, era un revolucionario olvidado, de esos héroes anónimos.
Llamó al pueblo de México a combatir a Porfirio Díaz, a derrocar a Porfirio Díaz, 18 años antes que el llamamiento de Francisco I. Madero, y organizó una guerrilla.
Fue perseguido por los Rangers de Texas, por el ejército de Estados Unidos, por el Ejército Mexicano, en aquel entonces comandado por Bernardo Reyes, que era el representante de Porfirio Díaz desde Nuevo León y el encargado de atender todo el norte del país.
Y de repente desapareció Catarino, no lo pudieron detener; y se supo que llegó a Costa Rica y allá se reunió con otros revolucionarios, allá conoció a Antonio Maceo, que luchaba por la libertad de Cuba -porque en ese entonces todavía Cuba pertenecía a España, fue el último país en lograr su independencia de España, Cuba, estamos hablando de 1892, 94-.
A Catarino estando en Costa Rica lo invitan a luchar los colombianos para que no se separara Panamá de Colombia, porque ya estaba el proyecto del canal; y había un movimiento opositor, había un general, Uribe, que es el personaje que utiliza García Márquez para su novela Cien años de soledad, Aureliano existió, era un general colombiano, lo conoció Catarino y tenía dos invitaciones, ir a luchar a Cuba o con Uribe y con otros caudillos liberales a Colombia.
En ese entonces también está luchando por la independencia de Cuba José Martí, y Catarino estaba allá, en Costa Rica, donde se les daba protección a todos estos revolucionarios. Y el propósito era ayudar en Colombia o ayudar en Cuba a la libertad de esos pueblos para que al triunfar ellos le ayudaran a él a enfrentar a Porfirio Díaz. Escribió desde allá, desde Costa Rica, un libro que se llama El zar de Rusia en contra de Porfirio Díaz.
Entonces, decide irse a Colombia y en un puerto que se llama Bocas del Toro, en un desembarco, él, a cargo de un grupo guerrillero es asesinado y es enterrado en una fosa común, y ahí están sus restos.
Entonces, si se traen los restos del general Porfirio Díaz, que yo no lo vería mal, sería cosa también de traer los restos de Catarino Garza y de otros, y que sea parte pues de la reconciliación de los nuevos tiempos -por eso es muy buena tu pregunta- y que cada quien tenga su juicio y aplique su criterio sobre los personajes de nuestra historia.
Lo más importante de todo es no olvidar, porque también no crean que traigo fijación con eso, pero se apostó en el periodo neoliberal a que nos olvidáramos de nuestra historia, que eso no importaba, que lo importante era la técnica, la ciencia.
Entonces, el humanismo y la historia y el civismo se relegaron; y desde mi punto de vista ese es el tronco común del conocimiento.
Se puede ser un científico, pero con bases humanistas, porque si no se pueden estar inventando armas para la destrucción de la humanidad en aras de la técnica, de la ciencia, ¿y dónde queda lo humano? Pero bueno, eso es otro tipo de cosas.
Sí no debemos de confrontarnos por eso, que cada quien tenga su manera de pensar, sus héroes, sus creencias, sus convicciones.
Dos más.
 Vamos a que se cumpla con los acuerdos que se hicieron en Estados Unidos, porque no queremos que se apliquen aranceles y no es que no tengamos nosotros cómo responder.
Nosotros podríamos hacer lo mismo, pero consideramos que no nos conviene la confrontación, no conviene la guerra comercial, estamos por el libre comercio.
Y no conviene a México y no conviene a Estados Unidos. Esa es nuestra concepción.
Y pensamos también que si atendemos las causas que originan el fenómeno migratorio podemos atemperar este fenómeno, reducir considerablemente el número de migrantes que pasan por nuestro país. Y esto implica invertir.
A mí me dio mucho gusto que el día de ayer el presidente Donald Trump estuvo hablando que va a obtener 500 millones de dólares para apoyar a Centroamérica. Ya es un avance, porque lo cierto es que esta variable, como dirían los técnicos, no se consideraba, el de atender las causas, el de impulsar actividades productivas, el de crear empleos, el de ayudar a los países pobres, no se tomaba en cuenta, era nada más detener, impedir el acceso; ahora ya empieza a plantearse la necesidad de impulsar el desarrollo.
Yo pasado mañana me reúno con el presidente de El Salvador, en Tapachula, con ese propósito. Y lograr también control, es decir, el registro, saber quiénes son los migrantes, de dónde vienen, protegerlos, apoyarlos, cuidar sus derechos humanos.
Lo de los tráileres de ayer tiene que ver también con la protección de los migrantes, porque estamos hablando de familias, de niños en una situación de hacinamiento, de riesgo por asfixia. Todo eso nos corresponde evitarlo, y es lo que se está haciendo, combatiendo la ilegalidad, el negocio que se hace con el tráfico de personas. Y en esto también pidiendo la cooperación de los transportistas y la cooperación, lo adelanto, de los ciudadanos, porque nos vamos a ver en la necesidad, espero la comprensión de todos, de pedir identificación para la compra de boletos, porque…
 En el transporte público, el transporte de viajes largos, de trayectos largos, porque está demostrado, se tienen pruebas de que en un camión de pasaje un porcentaje considerable viaja sin ser del país y sin ningún registro.
Entonces, vamos a poner orden en eso, que nos ayude la gente mostrando su credencial para que haya más control, porque lo que utilizaron como argumento o como excusa para la amenaza de aplicar los aranceles, entre otras cosas, no sólo fue el incremento del número de migrantes, sino presentaron unos videos de unos autobuses que pasaron por todo el país, desde Tuxtla hasta la frontera con migrantes. Todo esto tenemos que buscar la manera de resolverlo.
 Sí, todo se está viendo. Yo les propondría que nos informaran los de la comisión, creo que lo van a hacer el viernes para ver el avance que se tiene.
 Es que todo es relativo, porque habría que definir qué entendemos por cultura, porque si se trata de apoyo a la cultura les podría decir que nunca se había apoyado tanto a la cultura como ahora, en mi concepción de cultura.
Porque la cultura es lo que tiene que ver con los pueblos y nunca los pueblos originarios, los integrantes de nuestras culturas habían sido atendidos como ahora.
Imagínense que todos los programas sociales, el objetivo preferente son los pueblos indígenas, que es la verdad más íntima de México, es lo más importante culturalmente hablando.
Entonces, depende qué concepción tenemos acerca de la cultura. Hay muchas interpretaciones, como se habla de la política, el arte, la ciencia de gobernar, la política, que significa optar entre inconvenientes, la política que se inventó para evitar la guerra, la política que es historia, en fin, tantas definiciones. Entonces, depende de cómo se vea.
Y lo mismo en la ciencia. Si hablamos de la burocracia que existía, enquistada en el Conacyt -con todo respeto y no generalizo- que se daban la gran vida, no investigadores necesariamente, sino políticos y burócratas encargados del fomento a la ciencia, pues entonces sí, ellos están molestos y deben de estar desencantados, y no sólo eso, disgustados; pero si vemos las cosas desde otro punto de vista pues vamos a poder subrayar, destacar que, por primera vez en mucho tiempo, el Conacyt es manejado por una mujer investigadora, Premio Nacional de Ciencia, por primera vez, o sea, que surge de ahí, que es una científica, con un reconocimiento nacional, una profesional, una mujer honesta.
Claro, como no pertenece al grupo que dominaba y que se repartían los bienes entre ellos, entonces hay esa campaña que no nos importa la ciencia, que no se les da a los niños para ir a los concursos de matemáticas, toda esa situación que se ha venido creando. Pero depende de cómo se vean las cosas.
Yo estoy muy satisfecho con lo que está haciendo el Conacyt y con lo que se está haciendo en la ciencia. Pero además podríamos hablar más de esto, y le voy a invitar a María Elena que venga y que les informe para que de una vez también se ponga al descubierto todas las fechorías que hacían los que estaban a cargo del fomento a las ciencias, las innovaciones, la tecnología, porque si no, no nos vamos a entender.
Hay veces que se repiten tanto las mentiras que llegan a confundir, o como decía Goebbels, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Hay unos que sí se aturden, porque están fuertes a veces las campañas. Lo mejor es aclarar todo esto. Me gustaría que escucharan el plan de ciencia, de tecnología del Conacyt.
 No sé, pero no se ha afectado.
Se redujo el gasto superfluo en los altos mandos que por lo general no son en el caso de la ciencia, investigadores. Repito, son políticos, burócratas, claro de cuello blanco de la burocracia dorada, pero con mucha influencia, famosos; y sí hacen ruido, pero hay que actuar con la verdad. Y también que es muy interesante polemizar, debatir sobre estos temas.
Por ejemplo, esto ya lleva a que venga María Elena y que explique aquí su plan y que dé a conocer si hubo reducción, en dónde hubo reducción, a quién se le quitó la beca, cómo se está apoyando a la ciencia, por qué no se está apoyando a la ciencia como se dice; o sea, que explique bien que existía un grupo -ya no puedo hablar como antes, me tengo que autolimitar- pero que dominaba ahí y hacían lo que querían, de eso no tengo duda, no tengo duda, pero bueno, vale más que ella nos exponga sobre este asunto.
Ya me voy a ir, ya me voy, nos vemos mañana.
Voy a ir hoy a Aguascalientes, les invito.
 No recuerdo, pero Jesús les comenta. Sí, sí tengo reuniones antes de irme a Aguascalientes, pero no sé qué reunión tengo.
 Ah, pues, sí, si quieren mañana lo vemos. Nos da tiempo.
Mañana te contesto.
Muchas gracias.
++++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a dedicar también, como ayer, a contestar preguntas.
Nos vamos a ir equilibrando, cuando sean exposiciones son menos preguntas, cuando no tengamos exposiciones son más preguntas y respuestas.
Nos quedamos pendientes ayer.
 Bueno, acerca de lo primero.
El tema más conocido es el de la planta que se compró en Pajaritos, es el tema más investigado, donde hay más elementos de que hubo irregularidades, por decir lo menos o por decirlo amablemente; pero también se adquirieron plantas en Lázaro Cárdenas, incluso reservas de materia prima en Baja California Sur, roca fosfórica. Estamos hablando de miles de hectáreas que se adquirieron, porque es otra forma de hacer el fertilizante, es otra materia prima, así como el gas y el amoníaco para la urea son procesos distintos.
Y las plantas que quedaron abandonadas desde cerca de 20 años, como la de Camargo, que también era para producir fertilizantes.
Recordemos que el Estado tenía una empresa que se conocía como Fertimex y producía todo el fertilizante. Se llegó a ser autosuficiente en producción de fertilizantes. Con la privatización que inicia Carlos Salinas se desmantela Fertimex, como otras empresas, como los bancos, todo lo que ya sabemos que sucedió; y posteriormente, esto ya en el gobierno pasado, se toma la decisión de adquirir plantas que se habían privatizado desde la época de Salinas.
Esa planta de Pajaritos tiene su historia. No se entregó al señor Ancira, sino a otra empresa y esa empresa le vendió al señor Ancira, y el señor Ancira consideró que no era negocio poner a producir la planta y se abandonó, y luego surgió la idea de adquirirlas.
Pero sí es un complejo, son muchas plantas, todas se están revisando. Donde hay elementos, porque incluso hay una investigación del Poder Legislativo, la Contaduría Mayor de Hacienda tiene auditorías, es en esta planta de Pajaritos.
Eso es lo que tenemos de información.
 Es que ya teníamos los antecedentes, ya hay denuncia previa, o sea, no sólo la pública, yo incluso lo denuncié, pero también había al interior del gobierno, inclusive de Pemex.
Hubo funcionarios que se opusieron a la compra y se presentaron denuncias a la Función Pública, y llegó al Poder Legislativo, y se hicieron auditorías y hay resoluciones que hubo irregularidades; ya estaba la investigación, lo que pasa que no se le daba curso. Entonces, cuando llegamos nosotros encontramos esto. Les comentaba ayer que para poder rehabilitar las plantas -porque en general también es importante que se sepa- las plantas están paradas, la mayoría de las plantas, pero se está pagando sueldo, salario, a alrededor de tres mil 500 trabajadores.
Entonces, urge tomar una decisión. La planta de Camargo tiene 16 años parada con 150 trabajadores.
 Pues no tengo las cuentas al detalle, pero es mucho.
Es como el caso, hablábamos de los gasoductos, tenemos que hablar y buscar una solución, porque en las cláusulas de estos contratos leoninos se establece que, si el gasoducto está parado, la Comisión Federal de Electricidad tiene que pagar a la empresa.
Por eso a los de la empresa no se preocupan mucho en que se resuelvan los problemas, en ir a hablar con los pobladores por donde pasa el tubo, porque están recibiendo recursos.
Son de las cosas que estamos atendiendo.
Vamos a seguir hablando con los opositores para ver los daños que se han ocasionado, si no se les ha atendido. En algunos casos, no en todos, se cometen abusos, se paga la indemnización y vuelven a parar para seguir cobrando. No es general esto, pero sí hay estos excesos, abusos.
Ya no se puede permitir que esto siga sucediendo, pero son pérdidas para el gobierno, son pérdidas para la hacienda pública. Es dinero de todos los mexicanos y estamos obligados a cuidar el presupuesto. Ese es el tema.
¿Qué otra me preguntaste?
 Carlos Salazar, lo dije aquí, es una persona honorable, ha ayudado mucho para que trabajemos de manera coordinada, sector público y sector privado. A lo mejor es una falta de comunicación o no una interpretación adecuada.
En el convenio que se suscribió se establecen los compromisos y en el convenio hay una cláusula en donde se habla de convocar a quienes tienen contratos en Pemex a partir de la Reforma Energética para que inviertan y se cumpla con esos compromisos.
 Es que el acuerdo que tenemos desde hace ya algún tiempo -es más, lo dije desde el inicio- es que no podemos convocar a nuevas rondas en tanto no tengamos resultados de los contratos que se otorgaron.
 No, por eso hablo de que hay un problema de información, que vamos a aclarar porque no hay ningún problema con Carlos ni con el sector empresarial.
Nada más les digo que la reforma se aprobó hace cuatro años. Se entregaron 107 contratos y el reporte que tengo -por eso es una cuestión de información- es que cuando mucho la producción de estos contratos es de alrededor de 20 mil barriles diarios.
Acuérdense, ustedes lo que decían, cuando se iba a aprobar la Reforma Energética -pero no sólo es de acordarse, están los papeles, están los documentos, los considerandos de las leyes que llevaron a la Reforma Energética- se hablaba que para estos tiempos íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios, gracias a la Reforma Energética y esto no sucedió, fue un fracaso.
Decían que iba a llegar la inversión extranjera a raudales y no llegó. Y en la producción, les estoy informando, que de todos los contratos sólo ha habido una producción de 20 mil barriles, Pemex está produciendo un millón 680 mil barriles y con las rondas que tuvieron que ver con la privatización, -o para no decirlo así, con los contratos- 20 mil barriles.
Entonces, ¿cómo otorgar más contratos si los que se suscribieron no están dando buenos resultados?
¿Qué fue lo que les dije desde el principio?
Ustedes abren o se cierran la puerta, abren la puerta o la cierran. Si tienen esos contratos y producen, pues entonces sí podríamos pensar en ampliarlos, en nuevas rondas, pero si no hay inversión, entonces, ¿para qué nuevas concesiones?
¿Vamos a caer en lo que se hizo con la minería? ¿Saben que entregaron en el periodo neoliberal como 60 millones de hectáreas del territorio nacional, 30, 40 por ciento del territorio nacional en concesiones? ¿Cuándo se acaban de explotar esas extensiones en minería? Ahí sí, miles de años se llevarían.
¿Cuánto están explotando de las concesiones?
Muy poquita. Es como una especie de las llamadas tierras en manos muertas. Son buenos estos temas para el análisis.
¿Qué hicieron muchos?
Recibieron las concesiones y se fueron al mercado financiero, a la especulación. No todos los que tienen concesiones las están explotando, es decir, están invirtiendo. Aun así, nosotros no estamos revocando contratos ni en la minería ni en el petróleo.
Estamos respetando los contratos, porque consideramos que los contratos son sagrados, lo único es no seguir dando más concesiones a diestra y siniestra sólo para la especulación.
Creo que queda claro.
Ahora, si los que tienen los contratos para la exploración y para la producción de petróleo invierten y extraen petróleo, bienvenidos, pero ¿si no hay inversión?
Sólo tengo información de dos empresas, una nacional y una extranjera que a finales de este año van a estar ya extrayendo, una, 20 mil barriles y la otra lo mismo, o sea, 40 mil barriles al final de este año. Esa es la información que tengo, es cosa de ver los datos.
¿Por qué a veces se dice que sí hay producción en los contratos?
Porque ya fueron contratos de pozos que estaban produciendo, de campos que estaban en producción con Pemex, se entregan, pero ya estaban produciendo, no se trata de producción nueva.
Eso es lo que se aclara, pero que no se entienda que hay una confrontación con el sector empresarial, que no se interprete de esa manera, es muy buena la relación. Repito, Carlos Salazar es una persona honorable, si acaso hace falta intercambiar información.
Por lo que corresponde a nosotros, yo no me voy a dejar cucar, es decir, no quiero pleitos, pero sí hay muchos interesados en que nos confrontemos.
 Como parte de los acuerdos generales, esto de los contratos y demás, el que no aumenten los impuestos, el que no haya una reforma fiscal, el que no se modifiquen las reglas.
Yo no planteé en campaña, ni es un compromiso, que en la primera mitad del gobierno se llevara a cabo una reforma electoral, yo sostengo que eran otras las leyes que se necesitaban cambiar.
Por ejemplo, me interesaba muchísimo que la corrupción se considerara como delito grave y esto ya se logró, me importaba mucho lo de la Guardia Nacional y se logró, me importaba mucho lo de la extinción de dominio y ya se logró, me importaba mucho el terminar con los fueros y ahí vamos, me importaba mucho la austeridad, me importaba mucho la ley para que nadie gane más que el presidente de la República y bajar los sueldos. Entonces, esos son los ajustes, adecuaciones, al marco legal.
Entonces, no planteé nada en lo electoral, esto no significa que no deba de hacerse.
En primer lugar, somos tres poderes y los legisladores son independientes, son libres, es un poder autónomo que puede llevar a cabo las reformas que considere. Esa es su función del Poder Legislativo.
En lo que corresponde al Ejecutivo, nuestra agenda es otra para la presentación de iniciativas de ley, sobre todo para este primer periodo de gobierno, pasando el primer periodo de gobierno sí se van a hacer ajustes en este tema.
Nosotros queremos proponer, pero hasta que pase el primer periodo de gobierno, es decir, hasta después de la consulta para la revocación del mandato, y es el Poder Legislativo el que va a resolver sobre este asunto.
Lo que nosotros tenemos como compromiso, y para eso no hace falta modificar la ley, es que no haya fraude electoral. Logramos en esta elección pasada que por primera vez en mucho tiempo no interviniera el gobierno federal.
Acuérdense ustedes cómo hace poco hasta los secretarios del gobierno federal se les asignaba una región, un municipio, para ir hacer labor en favor de un partido, hace poquito, nada más que es de mal gusto que yo lo esté recordando aquí.
Más atrás, yo recuerdo cuando nos robaron la presidencia en el 2006, el que era secretario de Comunicaciones y Transporte, Cerisola, fue el delegado en Tamaulipas; y al día siguiente, a los dos días de la elección, se grabó una llamada en donde se Cerisola le agradecía al gobernador de Tamaulipas de aquél entonces, Hernández.
Le decía: ‘Oye, gracias, estamos muy contentos contigo, te pasaste’ y jajajaja, ‘te agradecemos mucho’. El secretario de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal hablando con el gobernador, porque era como el delegado para la elección.
Recuerdo esto porque se insiste en que es lo mismo y yo tengo que decir que no. No me puedo quedar así, callado, para que no prevalezca la amnesia. El compromiso que hicimos es no al fraude, no al uso del presupuesto para favorecer a candidatos, a partidos, no a la entrega de despensas, no al frijol con gorgojo.
Todo eso en esta elección, por lo que corresponde al gobierno federal, se cuidó y ni si quiera fui a eso estados. Por eso estoy ahora visitándolos.
Ayer estuve en Aguascalientes, voy a estar el fin de semana en Quintana Roo, porque hubo elecciones y no había visitado estos estados.
 ¿Cuándo es eso?
 Muy bien. Mire, las tres denuncias que están haciendo se van a investigar y aquí mismo vamos a dar respuesta.
Por ejemplo, ayer o antier se habló que en el Senado había servidores públicos que estaban cobrado más que lo gana el presidente y ya se aclaró que no hay ningún funcionario público en el Senado que gane más que lo que obtiene el presidente. Creo que hubo una información del Senado al respecto.
Está abierta la investigación sobre lo de la Conade y aquí se va a dar a conocer también el resultado.
Estas tres y es algo muy importante el que se puedan hacer estas denuncias.
¿Qué pasa?
Bueno, que se está limpiando al gobierno de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, pero falta, falta terminar de limpiar por completo, porque estaba infestado de corrupción el gobierno en todo, desde los grandes robos hasta el robo de menor cantidad de recursos; pero en general ese es el problema principal que enfrentamos y ya estamos limpiando, va a llevar su tiempo, pero va a quedar limpio el gobierno de corrupción y no hay impunidad.
Y esto ayuda mucho, porque ustedes están recibiendo denuncias, el trabajo del periodismo es de investigación y nos ayudan bastante a que todo esto se investigue, es una contraloría ciudadana, porque el final de cuentas ustedes representan a la gente. Yo se los agradezco mucho.
Vamos a investigar los tres casos y va a haber respuesta.
La otra pregunta.
 Llevamos como el 90 por ciento.
En general debemos de apoyar a ocho millones 500 mil adultos mayores en el país, porque ahora se incluye a todos, a los que también reciben una jubilación en el seguro, en el Issste, en Pemex, en las Fuerzas Armadas, en la Comisión Federal de Electricidad, a todos, es universal. Por eso aumentó mucho y además se entrega el doble, porque les entregaban mil 160 pesos y ahora son dos mil 550, nacional.
Pero hablando de lo mal que estaba el gobierno, aunque parece sencillo, si ya el Seguro está pagando una pensión a trabajadores y ya tiene censos, y se sabe cuántos son mayores de 68 años, pues resultaría fácil que de ese padrón se sacara a los que además de la pensión del Seguro van a recibir este apoyo adicional, que no recibían. Estamos hablando como de un millón 500 mil que deberían de recibir este apoyo de asegurados del instituto del Seguro Social.
Resulta que los padrones no están bien hechos del Seguro, como tampoco los del Issste, y llevamos como cuatro meses pasando los padrones del Seguro al padrón general para los apoyos a adultos mayores, validar esos datos con todos los elementos que tienen y en las mismas cuentas que tienen los derechohabientes darles el dinero, o sea, mandarles el apoyo adicional.
Nos faltan, nada más en el Seguro, 300 mil, que están mal los datos de los trabajadores. Entonces, es un trabajo que se está llevando a cabo, por eso la demora, por eso el 90 por ciento, pero tenemos que avanzar y terminar.
Lo otro que se dificulta es el entregar el apoyo en comunidades muy apartadas, porque sólo hay sucursales bancarias en el 70 por ciento de los municipios, esto es de las cabeceras municipales, hay municipios completos, comunidades, donde viven adultos mayores que no tienen cómo recibir el apoyo.
Y ya no queremos seguir manejando efectivo, queremos que todo sea por tarjeta, pero tenemos que resolverlo para que lo que era el Bansefi y ahora va a ser el Banco del Bienestar se extienda y tenga sucursales en todos los pueblos para que el adulto mayor, como el becario, como la persona con discapacidad tenga su tarjeta. Entonces, es un proceso, por eso hay esta demora.
En el caso de la Ciudad de México, como cambió el sistema, ya no es la tarjeta para ir al centro comercial y adquirir una cantidad para la compra de alimentos o de bienes, sino ahora es también dinero en efectivo. Como hay ese cambio, también está demorándose, pero ya se están entregando las tarjetas y yo espero que muy pronto se regularice todo.
 De acuerdo a la Constitución, si la renuncia del presidente se da antes de los dos años, se convoca a elecciones.
 Si no es así, el Congreso elige, pero puede haber una modificación constitucional para que se haga también una elección.
Y no hay que tenerles miedo a las elecciones. Es costoso, porque lo hicieron costoso para imponer la antidemocracia, simularon como en otros casos con aparatos onerosos, por eso cuestan tanto las elecciones en México.
Eso no pasa en otros países del mundo. El costo de las elecciones en México es de los más elevados en el mundo y es de los países con más antecedentes de fraudes electorales en el mundo. Es como todo.
¡Cómo crearon toda esta constelación de instituciones! Que si el instituto de la transparencia, que el instituto anticorrupción, que la manifestación de bienes, que no sé cuántas cosas. Y creció la corrupción en el periodo neoliberal como nunca.
Ya lo hemos dicho, nunca se había visto un saqueo en México en toda la historia como el que se llevó a cabo en el periodo neoliberal, ni siquiera en los tres siglos de dominación colonial.
Y lo podemos ver con datos. ¿Cuánto se llevaron de oro y de plata a Europa en los tres siglos de dominación colonial y cuánto han extraído de oro y plata en el periodo neoliberal?
En 36 años significa como cinco veces más lo han extraído de minerales en el periodo neoliberal, que lo que se llevaron en 300 años los colonizadores, o sea, un saqueo sin precedente. Acabaron con todo.
Nada más que, decía yo, tenía tanto la nación que todavía dejaron cosas. Y con esos bienes que nos dejaron vamos a rescatar a México, vamos a sacar adelante al país.
Entonces, a tu pregunta contesto de esa manera.
 Si no aceptan lo del 21, pues que se vean otras opciones, pero que sí haya revocación de mandato.
 Se puede ver, se puede ver, que haya revocación de mandato y que también aplique, si se puede, para gobernadores y otros funcionarios. Y lo mismo en cuanto a suprimir el fuero, que se termine con el fuero.
Entonces, si no aceptan en marzo y no aceptan en junio, que serían las elecciones intermedias, se podría ver otra fecha, nada más que se haga el compromiso que no haya un gasto adicional, porque para llevar a cabo una consulta en cuanto a revocación del mandato es relativamente fácil, es nada más un domingo decir: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’. Sí o no. Que continúe o que renuncie, y ahí le tachas.
Yo sigo haciendo un llamado, ayer lo hice de nuevo en Aguascalientes, para que no se maltrate a los migrantes, que se les respeten sus derechos humanos, que no se desate la xenofobia, que es el odio, el rechazo al extranjero, que eso es inhumano, es injusto, lo he dicho, es anticristiano.
Y se están creando condiciones para apoyarlos, apoyar a mujeres, apoyar a niños. Voy a tener una reunión mañana con este propósito de la protección de los niños migrantes y mañana también vamos a estar con el presidente de El Salvador para tratar este asunto.
En el caso de los albergues. Horacio Duarte tiene esta instrucción, está trabajando para que se tengan albergues con buenas condiciones, esto es que haya alimentación, atención médica, que se cuide de manera especial a los niños, a las familias.
Están ayudando integrantes de la sociedad civil, de organizaciones sociales, porque los de la sociedad civil no son exactamente estos; la sociedad civil, no todos desde luego, no quiero generalizar, pero son como partidos políticos, pero sí hay organizaciones sociales que ayudan.
Acabo de tener una reunión con los integrantes del Episcopado y un tema que se trató fue ese, el de albergues a migrantes y ellos tienen una pastoral social que atiende a migrantes y vinieron a ofrecer apoyo en sus albergues y a que haya un trabajo conjunto y ya se están estableciendo relaciones.
Las iglesias evangélicas hacen lo mismo, organizaciones no religiosas también.
Hay una labor humanitaria en apoyo a migrantes y vamos a estar pendientes para que no hay contaminación de estos sentimientos, de estas actitudes en contra de migrantes.
 Acerca de los albergues, el viernes se va a dar un informe.
Marcelo Ebrard, que es el coordinador de esta comisión, especial va a informarles aquí a ustedes sobre el avance en general, que incluye lo de los albergues.
La pregunta sobre los…
 Sí, estoy esperando el informe, creo que para mañana yo ya les puedo decir, porque hoy voy a solicitarle al secretario de Comunicaciones que me informe.
Habíamos dicho que para abril o para mayo y no se cumplió, ya está terminando junio, tienes razón; vamos a pedir el informe y mañana yo les digo a ustedes sobre esta carretera.
Y sobre las obras, sí, una buena noticia para Sonora, ya se inició de nuevo la construcción de la presa de Álamos, se autorizó el que se continúe la construcción, falta terminar esa presa, que lleva un avance de alrededor del 75 por ciento, ya se consiguieron los fondos y ya están trabajando para terminarla lo más pronto posible.
Esa presa ayuda mucho, porque evita inundaciones en Sonora y estaba detenida por falta de recursos y ya se está trabajando. Ese es el informe que tengo y se autorizaron los fondos para Sonora.
 Ese es uno de los proyectos más importantes, era de las obras más sentidas, más demandadas, esa presa que estaba detenida, que estaba parada, incluso se tenía el contrato, pero se terminó el dinero. Ya se autorizó el recurso para concluirla.
Y estamos trabajando con los gobernadores para hacer una obra de trascendencia social en cada entidad federativa para el año próximo, es decir, se va a contemplar en el presupuesto para el año próximo.
Les recuerdo que nosotros debemos de presentar el proyecto de presupuesto este año en el mes de septiembre, ya falta poco, yo creo que a eso te refieres.
Entonces, cada gobernador, gobernadora, en este caso Claudia, va a presentarnos el proyecto que considere más importante para el estado, que va a hacer financiado por el gobierno federal en un proceso de construcción multianual, es decir, como se va a tratar de una obra importante, trascendente, de impacto amplio, no se va a poder hacer en un año, sino es un compromiso para corto, mediano plazo. Eso es lo que se está trabajando actualmente.
Se formó una comisión en la organización de los gobernadores y ellos están haciendo el acopio de los proyectos. Por ejemplo, ayer ya el gobernador Martín Orozco, de Aguascalientes, me plantea que para ellos lo más importante es todo lo que tiene que ver con el tratamiento del agua.
En La Laguna hay también la coincidencia del gobernador de Durango y del gobernador de Coahuila, que es el agua, el que se pueda hacer un acueducto de la presa Zarco a Torreón, Gómez Palacio, Lerdo, a donde está la mayor población en La Laguna traer el agua porque ya no se puede seguir sobreexplotando los acuíferos en La Laguna.
Entonces, se está viendo como una opción, son 70 kilómetros de acueducto, es una obra importante, pero se trata de la demanda principal.
Ayer me preguntaron sobre lo del metrobús, porque hubo un cuestionamiento, una crítica, se aprobó un presupuesto para el metrobús en La Laguna, se aceptó el tramo de Torreón, pero como es una zona conurbada integrada completamente, el proyecto contemplaba Torreón-Gómez Palacio-Lerdo.
Entonces, fui a un acto y yo llevaba ya la autorización de inversión para el metrobús, la continuación del metrobús a Gómez Palacio, llevaba como noticia pues, entre otras cosas.
Llego y desde que me bajo de la camioneta empiezan las manifestaciones: ‘No al Metrobús, no al Metrobús, no al Metrobús’, pero general.
Yo ya llevo tiempo en esto, yo ya sé cuando hay manipulación, cuando son grupos. Me acuerdo mucho el caso de las estancias infantiles que iba yo a los actos ya como presidente electo y veía mantas bien hechecitas en todos lados, al estilo antiguo: ‘Gracias, señor presidente’.
Iba yo a otro acto y ‘gracias señor presidente’ y resultó que eran las estancias, porque querían que se mantuvieran, cuando se demostró de que era una subrogación de servicio y que había riesgo para los niños y que no se podía seguir así, además, que se tenía que entregar el apoyo de manera directa a los padres, a las madres. Pero uno se da cuenta de cuando es auténtico y cuando hay manipulación de por medio.
Entonces, en este caso empecé a notar de que era general y se sometió a consideración en la asamblea.
Se cuestiona mucho esto, pero ¡cómo vamos a llevar a cabo una obra que no quiere la gente, o sea, ¡cómo vamos a imponer una obra!
Si les digo yo iba con información para decirles ya obtuvimos los recursos para que se construya el metrobús.
Yo pensaba que lo iban a aplaudir. No, resulta que lo vinculan con corrupción.
Quién sabe por qué, pero el rechazo. No dejo de considerar que hay concesionarios del transporte público que tampoco les conviene lo del metrobús. Todo esto interviene.
Ahora que estuve en Los Mochis, también una protesta fuerte por la construcción de una planta de amoníaco para hacer fertilizante, una manifestación fuerte; y ahí divididos los que quieren y los que no quieren, los que quieren porque dicen que si ya se hace la planta de fertilizante se benefician porque están comprando caro el fertilizante.
Y dicen los que quieren, que los que están promoviendo que no se haga son los que venden el fertilizante.
Entonces, todo eso lo tiene uno que escuchar y revisar si se pone una planta y no hay riesgos, si realmente no se contamina. Por encima de todo está la salud del pueblo. Todo eso se tiene que tomar en cuenta.
Yo le confío mucho a la gente, porque el pueblo tiene un instinto certero, sabe lo que conviene y lo que no conviene. Y estamos en otros tiempos y es muy difícil la manipulación.
Entonces, en el caso del metrobús, cuando me toca intervenir, hay ahí cinco mil gentes o más, cinco mil personas y aprovecho para decir: A ver, pues vamos a medirle el agua a los camotes.
 Pero yo lo que noté, y se grabó, es que el rechazo fue casi unánime.
 Por eso, pero estoy hablando de un número considerable.
 Bueno, en ese caso se podría hacer la consulta formal, pero no con el INE, con todo respeto; porque si nos va a costar más que el metrobús, no, no, que la gente se organice y que voten un domingo: ‘Sí o no’.
Pero también es muy importante que cuando dicen: ‘No’, a ver, entonces, en qué se invierte el dinero, y gana el agua, que es una necesidad. Entonces, no quiere decir que se esté imponiendo, es una decisión de la gente, el pueblo manda en la democracia.
Es que antes ni se tomaba en cuenta a la gente. Es más, el régimen autoritario -pero no sólo en el periodo neoliberal, desde los gobiernos posrevolucionarios- la concepción de los políticos, la idea de los políticos es que el pueblo no contaba, no contaba, la política era asunto de los políticos. No. La política es asunto de todos.
Y es como lo de los economistas, ya en el periodo neoliberal, eso sí, los tecnócratas elevaron la economía a rango supremo, la técnica la convirtieron en ciencia. Y lo mismo: ‘Son temas muy complejos, difíciles de comprender, la gente no sabe’. ¡Cómo no va a saber la gente de economía, de política!
Si se explica, si se informa, todos tenemos que participar y tomar decisiones. Esa es la democracia participativa, no es nada más la democracia representativa: A ver, votamos para que haya una autoridad y cada tres, cada seis años nos vemos. No, es democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, ahora sí que mandar obedeciendo.
Esto como se dice coloquialmente, les mueve el tapete a los políticos tradicionales, tienen que ser los expertos.
Yo recuerdo que cuando -ya se los comenté una vez, pero no está de más repetirlo- iba yo a Oaxaca y el dinero para los caminos de los pueblos pasaba por un organismo del gobierno y cuando la gente decía: ‘Denos a nosotros el dinero y nosotros hacemos el camino’. ‘No, ustedes no tienen capacidad técnica, ustedes no saben’.
Imagínense, los herederos de los que construyeron Monte Albán, ¿no van a tener capacidad técnica para hacer un camino?, son los mejores trabajadores de la construcción del mundo.
Nada, era una justificación para ellos manejar el dinero y para robar, para dar contratos allegados a las empresas que les entregaban sobornos, moches.
Ahora muy pronto viene una decisión que se las adelanto.
Todo lo que tiene que ver con construcción de aulas, reparación de aulas, mejoramiento de instalaciones educativas, conservación de planteles educativos; todo se va a entregar directo a las sociedades de padres de familia desde aquí, desde la Tesorería de la Federación para que los padres con esos recursos mejoren las escuelas donde estudian sus hijos.
 Por escuela, con un manual, cada ciclo escolar su presupuesto, nada de pasar el dinero por todas las instancias gubernamentales, porque no llega.
 Va a haber un informe y las autoridades correspondientes, ya sea la Función Pública.
Pero estoy seguro que no van a haber desvíos y que no va a haber corrupción.
 La idea es quitar todo y entregar directo el recurso, y les va a alcanzar más.
Es una sociedad de padres de familia, el director de la escuela, los maestros, los padres de familia y algunos alumnos mayores de cuarto, los que están cursando más del cuarto grado de primaria, que participen.
Se levanta un acta, se certifica, hay un tesorero y a cada comité, a cada sociedad de padres de familia su recurso, y ellos van a informarle a la asamblea, ahora sí que en un periódico mural, en un pizarrón: ‘Recibimos tanto, y este es nuestro programa’. Y la asamblea de padres de familia va a decidir cómo se usa el recurso.
Un sistema sencillo de comprobación de gastos y un acta al final del ciclo escolar firmada por los padres de familia donde demuestran cómo usaron el dinero; porque está demostrado que si se envía el recurso por todas las instancias no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Entonces, son cambios.
¿Y por qué lo hago o por qué se va a impulsar esto?
Porque quiero me ayude la gente, que todos participemos. Yo estoy seguro que va a haber hasta tequio, hasta aportaciones voluntarias, que aparte de ese recurso la gente va a cooperar, como lo hacen en muchas escuelas, no reciben nada y los padres son los encargados del mantenimiento.
Los integrantes de los comités de padres de familia no cobran y ayudan, o sea…
 Sí, el propósito es eso, porque es una función del Estado, es una responsabilidad la educación gratuita. La tendencia era a privatizar y más con la corrupción, no llegaban los apoyos.
Miren, yo fui jefe de gobierno en la Ciudad de México, no crean que esto sale de la nada, y teníamos que darles mantenimiento a las unidades habitacionales, y los condóminos decían: ‘Esto es un asunto del gobierno’; y el gobierno decía: ‘Es un asunto de los condóminos’. El caso es que estaban abandonados los edificios de las unidades habitacionales aquí, en la ciudad, como un 25 por ciento de la población vive en unidades habitaciones, hay grandes unidades habitaciones.
Por ejemplo, El Rosario es de las más grandes, yo creo que del mundo, esas unidades habitacionales.
¿Qué hicimos?
Imagínense darles mantenimiento a mil, mil 500 unidades habitacionales, ¿cómo se hace?, se formaron comités con los condóminos, ellos formaron su comité, una asamblea, y se les entregaba su cheque para el mantenimiento…
Les estoy hablando de que así se les dio mantenimiento a más de mil unidades habitaciones. Nunca un reporte de corrupción de malversación de fondos.
¿Para qué usaban el recurso?
La asamblea decidía, para mejorar las instalaciones eléctricas, para que no faltara el agua, para la pintura, para mejorar los jardines, la gente. Ya llegó el tiempo en que tenemos todos que ayudar.
Esto no es asunto de un solo hombre o de una sola mujer o de un grupo de hombres o del gobierno. No, es asuntos de todos.
Lo estamos ahora llevando a cabo con los caminos en Oaxaca. Se les entrega el dinero a los presidentes municipales de usos y costumbres. No hemos tenido problema.
Se han abierto 50 frentes y se van a abrir 30, 40 más; y ahí están trabajando hombres, mujeres. Queda el presupuesto en la misma comunidad, es su camino.
La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Utilizar este tesoro que tenemos para sacar adelante al país.  Muchas cosas las vamos a aplicar así, claro que es un cambio de mentalidad.
Nos van a decir los expertos: ‘Eso no se puede, ¿cómo?, ¿quién va a autorizar el presupuesto y el oficio de autorización y la licitación y el contrato y la auditoría?, etcétera, etcétera, etcétera.
Vamos a empezar ya en el próximo ciclo escolar. Tengo una reunión hoy con el secretario de Hacienda con el secretario de Educación para tratar este asunto y ayudar a mejorar la situación de los planteles escolares.
Es un proceso. Son muchas escuelas, más de 200 mil escuelas en el país.
 Vamos a empezar poco a poco, pero el propósito es que les llegue a todas las escuelas.
 Sí, así lo está haciendo Claudia, o sea, como lo expliqué, esto, desde luego, lo vamos a hacer en colaboración con los gobiernos estatales y aquí con el gobierno de la ciudad.
Pero sí es algo nuevo que va a ayudar mucho, porque se va a contar con recursos y con la seguridad, la certeza, de que van a llegar los recursos y que es para mejorar las escuelas.
Tenemos pendientes de las escuelas que fueron afectadas por los sismos que todavía no se construyen las nuevas o no se reparan las que sólo requerían eso, reparación.
Entonces, vamos a llevar a cabo este plan.
 A ver, revocación de mandato.
 Sí, hay que perfeccionar la iniciativa.
Lo importante es la esencia, lo importante es que siempre tenga las riendas del poder en sus manos el pueblo, que no haya divorcio, que no salgan por ahí los que sólo buscan llegar a los cargos públicos a costa de lo que sea, sin escrúpulos morales, los arribistas, los ambiciosos, vulgares, los que les importa el poder por el poder.
Entonces, que no se sientan ya seguros. ‘Ya gané y ahora me van a aguantar seis años porque es legal, no me pueden mover’. No. De acuerdo a la Constitución, el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, es un principio democrático, nada más que en la práctica no se aplica.
Entonces, la esencia es: ‘A ver, te dimos la confianza, te apoyamos, te respaldamos, sí cumples, si no nos fallas, sigues; si no, para afuera. Yo pongo, yo quito’. Esa es la esencia.
Y no debemos de tener preocupación que va a haber inestabilidad. No. hay más inestabilidad con un gobierno corrupto, que lo tenga que aguantar seis años. No voy a poner ejemplos, pero ahora sí que como decía el finado Juan Gabriel, pero qué necesidad de aguantar tanto tiempo.
Que no en dos años es suficiente para saber si salió bueno o malo el gobierno, porque seis meses, un año y aun así yo acepto que en un año van a estar las bases para la transformación de México, en un año, este año.
Por eso vamos avanzando, pero que quede establecido, es parte de la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
 Sí.
Lo más importante es que se le pregunte al pueblo, lo más importante es establecer en la práctica el principio de la revocación del mandato. Lo otro es el tiempo.
Y otra cosa que también es importante, pero no es la esencia, aunque sí se tiene que tomar en cuenta es que no se gaste.
Depende, depende. Si hay ahorros se puede con el mismo dinero de la elección federal puede alcanzar para hacer la consulta.
 Por ejemplo, ya hay una propuesta de reducir el dinero que se les da a los partidos a la mitad, no para darle todo ese dinero al INE, con todo respeto, porque no se resuelve nada. No, para que no se gaste tanto y que se dinero se utilice en otras cosas, en beneficio del pueblo.
 Eso que lo vean los legisladores.
Yo ya propuse.
Yo propongo que sea el mismo día de la elección federal, es una boletita aparte, la gente vota y va a una mesa, no se gasta nada, incluye el proceso.
Dicen: ‘No’ cuando les propuse el 21 de marzo, es una fecha histórica, cae domingo, se adelanta, porque la elección federal es en junio, creo. Entonces, eso sería en marzo, domingo. No quieren.
Si proponen otra fecha, pues también. Lo importante es que se haga, porque como es una reforma constitucional aquí lo vamos a analizar, se necesitan dos terceras partes.
No es mayoría simple, entonces es interesante cómo van a votar sobre esto, porque esto es lo que significa definir posturas.
Estamos con la democracia o no estamos, lo mismo con el quitar los fueros. Esto no se puede quedar ahí.
Y lo mismo la ley de austeridad, porque la ley de austeridad es reforma constitucional y es aplicable a todo el gobierno, es una reforma constitucional, es una ley para la austeridad del Estado, no sólo es para el Poder Ejecutivo.
Entonces, por eso son importantes estas reformas.
 A las 10.
 Sí. Jesús les dice.
 Ah, se portó muy bien, fue una plática muy agradable, es muy receptivo, es una gente inteligente. Eso ya ha quedado de manifiesto y está dispuesto a ayudar.
Van a enviar a un especialista al país y quedamos también de entrevistarnos cuando podamos, cuando las agendas lo permitan personalmente, pero se avanzó mucho.
 Ellos están dispuestos a hacerlo siempre y cuando sea afín a sus planes, porque ellos hacen acuerdos con empresas de telecomunicación; yo le expliqué que nosotros vamos a crear una empresa de telecomunicación.
Y lo que buscamos es asociarnos, pero sí va a tener el Estado mexicano una empresa de telecomunicación para garantizar la conectividad por internet y por telefonía móvil en todo el país.
 Pues yo creo que sí, solamente que se le hiciera a él una consulta si él no tiene inconveniente. Si él dice que no, pues no podríamos hacerlo nosotros, no sería correcto.
 No, no, porque lo que se está buscando es que se abra la competencia, que las empresas de telecomunicaciones avancen, hay proyectos ya.
¿Pero qué sucede?
Que les dan más importancia a las ciudades, a lo que llaman el mercado. Entonces, los pueblos marginados, pobres, no son tomados en cuenta.
 No lo ven como negocio, entonces, se concentra el servicio en las ciudades, y tenemos el 80 por ciento del territorio nacional sin comunicación por internet. Entonces, eso no puede seguir sucediendo.
Entonces, esta empresa nueva del Estado va a hacer lo opuesto que hacen las empresas privadas de telecomunicaciones.
¿Qué hace una empresa privada de telecomunicaciones?
Empieza del centro a la periferia. Nosotros vamos a empezar de la periferia al centro.
Eso no significa cancelar ninguna concesión e impedir que todas las empresas puedan participar, pero si nosotros no intervenimos, se termina el sexenio y no van a tener Internet los pueblos.
 Va a empezar a operar esperamos que el año próximo.
Ya se está constituyendo la empresa. Ya hablé con los integrantes del consejo de comunicaciones de Ifetel para solicitar, una vez que se tenga la empresa constituida, la concesión; y ya teniendo la empresa con la concesión vamos a utilizar toda la infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad, que llega a la mayoría de los pueblos de México. Sobre esa infraestructura vamos a trabajar.
Además, ya se tienen alrededor de 50 mil kilómetros de fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad y se está trabajando en el proyecto para avanzar con esa comunicación de fibra óptica y en lugares estratégicos, además de la fibra óptica tener antenas para cubrir radios y dar la comunicación hasta los pueblos más pequeños. Ese es el plan.
Nos vamos a apoyar en la Comisión Federal de Electricidad, porque es la institución que tiene la mayor infraestructura, pero además tiene a los trabajadores, que son de primera, para el mantenimiento de las líneas y para todo el servicio.
Es una empresa importante, esto va a ayudar mucho, esta es una transformación, imagínense que en todos los pueblos haya comunicación por internet, que tengamos internet en las unidades médicas rurales, en los hospitales, en las escuelas, en las plazas públicas.
Les hablaba yo del Banco del Bienestar. ¡Cómo tenemos sucursales en pueblos apartados si no tenemos comunicación por internet!
Entonces, es algo mucho, mucho muy importante el que podamos llevar a cabo este plan, y es un compromiso que ya hicimos.
 No, no queda fuera nadie, vamos a competir, además esta empresa no es con fines de lucro, es un servicio social.
Es como la educación pública, gratuita. Vamos a buscar sacar los costos, el ser una empresa sin fines de lucro no significa necesariamente perder, es obtener los costos de operación sin ganancias, claro que la ganancia es muchísima si no se mide sólo en dinero.
Si se mide en cuanto a la importancia que va a tener para la comunicación, para la salud, para la educación, para el desarrollo económico, comercial, para todo.
Es que en ese 80 por ciento del territorio que no tiene internet está el potencial de México, están los recursos naturales de México. Esa es la riqueza de la pobreza, que siempre se ha despreciado. Entonces, es un cambio.
Y la plática con el fundador de Facebook fue muy buena y en muy buenos términos. Ellos ya tienen en México mucha presencia, tienen como 60 millones de usuarios de acuerdo a lo que nos informaron, y entre más comunicación tengamos mejor.
Imagínense nuestros paisanos que tanto aportan a México, los migrantes mexicanos, están enviando 34 mil millones de dólares a sus familiares, esas remesas son la principal fuente de ingresos del país. Y mucho de ese dinero llega a estos pueblos abandonados, y les cuesta muchísimo la intermediación.
Entonces, crear un sistema de comunicación de internet que permita el que los familiares puedan recibir sus apoyos con baja intermediación, entre otras cosas, es importantísimo. La misma comunicación de los familiares con nuestros paisanos en Estados Unidos, eso es fundamental.
Creo yo que por eso no funcionó la reforma en telecomunicaciones y terminó teniendo pocos beneficios, porque no se planteó este tema como algo central, el comunicar al país. Hay países, bueno, ahora que estamos viendo lo de Centroamérica, tienen mejor comunicación que la nuestra.
Hay un dato que avergüenza, es más alto el salario mínimo, pero considerablemente más alto, el salario mínimo en Guatemala, en Honduras y El Salvador que en México.
 Sí, pero digo, ¿qué pensaría cualquiera?, que son mejores los salarios en México. No. El salario mínimo en México, a pesar de que aumentó 16 por ciento como nunca en 36 años, ¿qué hicieron estos tecnócratas? ¿qué bueno hay para destacar?
Ayúdenme a hacer la tarea. Saquemos lo bueno, porque a lo mejor yo estoy muy influenciado.
 No tanto, pero ahí, si lo permite, les damos el audio completo.
Muchas gracias.
+++
 Buenos días. Nos volvemos a encontrar.
Vamos a informar sobre el acuerdo con el gobierno de Estados Unidos. Vamos a insistir, primero, en que fue un buen acuerdo para nuestro país, se evitó la posibilidad de una crisis económica, financiera y así lo están percibiendo empresarios y la gente, y así lo están demostrando los datos sobre el comportamiento del peso y sobre compromisos de inversión para nuestro país.
Además, que es lo que considero también importante, es todo un desafío, porque tenemos que demostrar en un plazo que hay otra vía, que hay otra forma de enfrentar el fenómeno migratorio, que podríamos llamar la vía mexicana, que consiste en atender las causas, en atender los problemas que originan el fenómeno migratorio, no apostar sólo al uso de la fuerza, a medidas coercitivas, sino dar opciones, dar alternativas a la gente para que puedan trabajar y ser felices en donde nacieron, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, sus culturas.
Que la migración, repito, sea opcional, no forzada. Esa es la vía mexicana.
Eso es lo que queremos acreditar y por eso aceptamos el desafío. Estamos trabajando para demostrar a todos, a los mexicanos, a los centroamericanos en nuestra América, demostrar al gobierno de Estados Unidos, de Canadá, en el mundo entero, que se puede atender el fenómeno migratorio si hay desarrollo, si hay empleo, si hay bienestar; y que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Es un plazo que tenemos para acreditar esta vía y ya estamos aplicándonos para dar buenos resultados.
También reconocer que hubo disposición de parte del gobierno estadounidense, reconocer que hubo voluntad de parte del presidente Trump. Todo esto lo expreso porque así se dieron las cosas y también porque no queremos nosotros confrontación con el gobierno de Estados Unidos, queremos seguir manteniendo una relación de amistad y no meternos en la política interna de Estados Unidos.
Hacer valer el principio constitucional de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
Entonces, Marcelo les va a informar cómo vamos; lo vamos a estar haciendo todos los días de esta semana, vamos a tener información sobre este tema. Es algo parecido, guardadas todas las proporciones, a cuando iniciamos el plan contra el robo de combustible, el llamado huachicoleo, que estábamos informando constantemente. En ese caso se pudo, pensamos que en este también y se va a poder con la vía nuestra, que valora no sólo el derecho que tiene la gente a buscarse la vida, el derecho al trabajo, sino también el respeto a los derechos humanos. Entonces, eso es lo que está de por medio.
Vamos a escuchar a Marcelo.
 Muy bien, muchas preguntas, bien contestadas.
Nada más una reflexión final para todos los mexicanos. Reiterar que fue un buen acuerdo. Pedirles a todos los mexicanos que actuemos con humanismo, nada de xenofobia, que significa el odio al extranjero. Nada de campañas contra migrantes, eso no es humano ni es cristiano.
Y ahí les remito a la Biblia, que habla de cómo tratar al forastero. Quien maltrata al extranjero, al migrante, más cuando tiene que hacerlo por necesidad, no actúa con humanismo. Esto es muy importante porque el conservadurismo siempre apuesta a eso, nosotros no podemos darle entrada a esa concepción de rechazo a los migrantes.
Acerca de cuánto nos va a costar este plan. Decirles que tenemos presupuesto, lo dije ayer en Gustavo A. Madero y lo repito ahora, los seres humanos debemos de pensar que en donde uno come deben de comer 100, mil, un millón de seres humanos.
¿Por qué tenemos presupuesto?
Porque no hay corrupción tolerada en el país y por el plan de austeridad republicana.
Nada más les voy a dar un dato, por los que están preocupados, interesados en saber de dónde va a salir el presupuesto. Ayer recibí el avalúo de Naciones Unidas para la venta del avión presidencial. Mínimo 150 millones de dólares y de ahí para arriba. El piso, 150 millones de dólares. Me quedó la duda si es 130, 150, pero hoy les doy a conocer los datos.
Dos avalúos de Naciones Unidas, porque nos están acompañando en la venta de este avión y de 70 aviones y helicópteros.
Entonces, para contestar: ¿de dónde va a salir el dinero?
Pues saldría de lo que vamos a recibir por la venta del lujoso avión presidencial, de nombre, como burla, José María Morelos y Pavón, el apóstol de la igualdad, el que buscaba que se moderara la indigencia y la opulencia. Así se llamaba el avión presidencial.
Entonces, sí tenemos presupuesto. Pero si se tratara de hablar nada más de lo material, como si eso fuese lo más importante, si eleváramos lo material a rango supremo y subordináramos todo lo demás, lo humano, la justicia.
¡Imagínense cuánto nos estamos ahorrando por evitar la crisis nada más del lunes al día de hoy, cuánto hemos ganado, porque se ha fortalecido el peso, se ha apreciado nuestro peso! La moneda que más se ha apreciado en los últimos días.
No sé cómo estemos hoy. Ahí está, 19.11, si hablamos de lo material.
Vamos bien. Desde luego todos estos temas son polémicos y la Cuarta Transformación significa garantizar el derecho a disentir, el derecho a la crítica.
No vamos a confrontarnos con el gobierno de Estados Unidos y aceptamos el desafío, el reto de acreditar una vía distinta, humana, eficaz para enfrentar el fenómeno migratorio, la vía mexicana y vamos a triunfar.
Muchas gracias
 Sí.
+++
 Amigas, amigos, familiares de los refugiados españoles que encontraron exilio, apoyo, solidaridad en nuestro país desde hace 80 años debido a la Guerra Civil en España:
Es un momento importante, es un día memorable, porque nos llena de orgullo, tanto a la comunidad española como a los mexicanos el que se haya actuado, como se hizo en ese entonces, para proteger a quienes necesitaban refugio, necesitaban apoyo, comprensión, una nueva patria.
Todo esto tiene que ver mucho con lo que significó el gobierno del general Lázaro Cárdenas y en particular por el profundo amor que le tenía al pueblo, no sólo al pueblo de México, sino a todos los seres humanos. Es sin duda el presidente más humanista que ha habido en la historia de nuestro país.
El general Cárdenas llevó a cabo una política social ejemplar, es el que consuma, lleva a la práctica los anhelos de la Revolución mexicana. Se había levantado el pueblo de México en armas para demandar justicia, el derecho de los campesinos a la tierra, el derecho de los obreros a mejores condiciones laborales, pero eran demandas no cumplidas.
Pasó el tiempo y es hasta que llega el general Cárdenas que se cumplen esas demandas; él entrega la tierra a los campesinos, en aquel entonces, 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas y se pone de lado a los trabajadores; es muy importante también que con él se recuperan bienes que durante el porfiriato se habían entregado a extranjeros.
Con él recuperamos el petróleo para beneficio de los mexicanos. Y por si fuese poco, aplica una política exterior extraordinaria, porque al mismo tiempo que se da refugio a los españoles, se le da también protección, se le da el derecho de asilo a Trotsky en circunstancias muy complejas, muy difíciles, cuando no se le quería recibir en ninguna parte por la política de ese entonces en la Unión Soviética, en Rusia, lo que se conoce como el estalinismo; y el general le da refugio, le da apoyo a Trotsky.
Y lo más importante es abrir las puertas, como aquí se dijo, a más de 20 mil españoles que participaron -y no hay que olvidarlo- en la defensa de la República de un movimiento popular, democrático, avasallado por la fuerza, por el fascismo que ya asomaba su rostro siniestro y que se ensaya en la Guerra Civil Española.
Todos sabemos de esta lucha, hay mucha historia, mucha literatura. Creo que un libro esencial para entender este proceso, porque fue al mismo tiempo una crónica, se hizo casi al mismo tiempo que se llevaban a cabo los enfrentamientos, es el libro de Hemingway, Por quién doblan las campanas, es un libro que debe de ser de lectura obligada para todos los luchadores sociales en el mundo, y desde luego para los investigadores, y para los pacifistas, porque esos horrores no deben pasar nunca en ninguna parte del mundo.
Nosotros nos sentimos muy orgullosos de esta gesta, de esta forma de actuar del general Cárdenas. Y siempre se habla, es como un lugar común, el que llegaron más de 20 mil españoles, niños, familias y que fue mucho el aporte al desarrollo de México, porque del exilio llegan gentes, personas con mucha calidad profesional, académica, que contribuyen al desarrollo del país, desde ingenieros hasta filósofos para unirse a México, formar parte de nuestra patria, tener esa doble nacionalidad que todos tenemos por el predominio de la fraternidad universal.
Somos de un país, pero también somos ciudadanos del mundo.
Nos da mucho gusto eso y cualquier acto de justicia, de aplicación del derecho de asilo, nos lleva a pensar en esta decisión del general Cárdenas.
Ya quedó establecido este hecho histórico como parte de nuestra política exterior. Hasta en gobiernos que ha habido de corte conservador y retrógradas se tiene que respetar este derecho. Es algo que ya quedó sembrado en la política exterior de México, el derecho de asilo que tenemos que garantizarlo, es un derecho sagrado para todos los mexicanos.
Y siempre, siempre en estos tiempos estamos atendiendo el asunto de la migración.
Siempre vamos nosotros a tratar con respeto y vamos a dar protección a los migrantes, porque los migrantes buscan mejores condiciones de vida, mejores condiciones de trabajo, en muchos casos son exiliados por necesidad, por hambre o para salvar sus vidas, por eso merecen todo nuestro respeto.
Vamos, en esta situación que estamos ahora atravesando, a ser muy respetuosos -lo he dicho y lo repito- del gobierno de Estados Unidos, del presidente Donald Trump, más que nada del pueblo estadounidense, pero al mismo tiempo vamos a respetar los derechos humanos de los migrantes.
¿Cómo se le va a hacer para mantener este equilibrio?
Pues eso tiene que ver con el noble oficio de la política, que a veces se le desprecia, Entonces, sí es posible, sí es posible, evitar la confrontación; para eso se inventó la política, para evitar la confrontación, para evitar la guerra, entre otras cosas.
Nos da muchísimo gusto, mucho gusto estar aquí, con ustedes, como lo ha dicho la representante del gobierno español. Tenemos lazos que nos unen desde hace mucho tiempo; podemos tener diferencias transitorias. pero es más lo que nos entrelaza, es mucho más lo que une a México con España.
Vamos a seguir manteniendo una muy buena relación con el gobierno y por encima de todo, porque hay que separar y distinguir con todo respeto. Nos importa más mantener una buena relación con el pueblo de España.
¡Que viva España!
¡Que viva el exilio!
¡Que vivan los refugiados españoles!
¡Que viva México!
 Miren, yo los voy a acompañar a nuestros visitantes por este día tan especial y les propongo que mañana le demos continuidad a la conferencia.
Les adelanto que hoy tengo una reunión, o sea, para que podamos hablar, incluso después de eso, para que yo pueda atender a tan importantes visitantes.
Hoy tengo una reunión con el Consejo Coordinador Empresarial y se va a suscribir un documento para trabajar de manera conjunta sector privado y sector público. Al mediodía.
Y mañana vamos a presentar completo el plan de migración. Vienen, nos acompañan los gobernadores de Tabasco, de Campeche, de Chiapas, de Veracruz y de Oaxaca.
Entonces, ya hay bastante información.
Un abrazo.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy es un día de luto porque se recuerda la pérdida de la vida de niños, bebés, de la Guardería ABC, en Hermosillo. 49 niños, 106 heridos.
Y por eso vamos a informar a los mexicanos sobre este asunto, este hecho lamentable que conmovió y sigue todavía doliendo al pueblo de México.
Y también tenemos la obligación de informar a sus familiares sobre lo que está haciendo y llevará a cabo este gobierno en este nuevo tiempo, en esta nueva administración, en este nuevo gobierno.
Entonces, vamos a pedirle a Zoé Robledo, que es director del Seguro Social, que él haga una exposición y también a Alejandro Encinas, subsecretario de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación, que nos expongan sobre estos lamentables hechos y que no olvidemos.
Entonces, Zoé. Adelante.
 Esta es la información que tiene que ver con este hecho lamentable de niñas, niños, fallecidos en la guardería.
Vamos, si ustedes no tienen por ahora nada que preguntar sobre este tema, o les propongo que Alejandro nos explique también sobre dos asuntos vinculados con derechos humanos.
Uno, del acuerdo de Chenalhó y el otro de la libertad a quienes estaban injustamente presos.
 Esto es lo que se deseaba informar el día de hoy, decirles que cada vez más se consolida la función de la Secretaría de Gobernación como la institución de defensa de los derechos humanos.
Esto es histórico, una secretaría que espiaba, perseguía, que ordenaba la represión a los ciudadanos, ahora está convertida en la principal institución del estado mexicano para la defensa de los derechos humanos.
Vamos a seguir cumpliendo con este propósito, estamos ya analizando la posibilidad de aplicar, de conformidad con la ley, procedimientos más ágiles, expeditos, para liberar a quienes injustamente están en las cárceles del país, muchos inocentes, mucha gente que por distintas razones está en prisión y debería de gozar de libertad.
Los trámites que se tienen que hacer para liberar a quienes están en las cárceles son muy engorrosos, complejos, porque tienen que ver con esa visión muy coercitiva en la aplicación de la justicia.
Por eso tenemos que buscar la manera de agilizar los procedimientos en el marco de nuestras facultades, porque hay quienes están en la cárcel y no tienen sentencia desde hace años.
Hay quienes están en la cárcel y ya son ancianos, hay quienes están en la cárcel y nunca tuvieron defensores o son indígenas que no hablan el castellano, que hablan su lengua materna.
Hay también quienes están en la cárcel por delitos menores, pero por su situación, su circunstancia de pobreza, no tienen para pagar sus fianzas.
Entonces, tenemos que hacer una revisión de todos estos casos, desde luego hay que los que se les fabricaron delitos, porque ese era una mala costumbre en los gobiernos anteriores, que cuando se quería perjudicar a alguien, sobre todo a los opositores, se les fabricaban delitos, maestros que fueron acusados de lavado de dinero cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa.
Todo eso se está revisando para que pronto podamos liberar a muchos inocentes que están en las cárceles del país.
Desde luego tenemos que cuidar que no se hayan cometido hechos violentos donde hayan perdido la vida personas, todo eso tomarlo en consideración, pero sí dar la libertad a muchos inocentes, a mucha gente que no debería estar en prisión.
Ya la licenciada Olga Sánchez Cordero tiene esa encomienda y muy pronto vamos a informarles.
Abrimos la sesión, si les parece, sobre estos temas y luego nos vamos a lo general.
  Creo que Alejandro tiene la información.
 Yo quiero aquí dejar claro algo. Miren, yo conocí de cerca este lamentable hecho porque llevo muchos años recorriendo el país, y hace 10 años, una semana antes, 10 días antes de esta tragedia, estuve en Hermosillo y luego, desde luego, regresé a Hermosillo varias veces, a Sonora y a todo el país.
En ese entonces cuando sucede esta tragedia lamentable había elecciones para gobernador, y se aprovecharon de esta lamentable desgracia para obtener votos, así como se los estoy planteando.
Lo denuncié en su momento, lo he hecho público.
La desgracia llevó a castigar al partido que estaba en el gobierno y triunfó el partido opositor que había tomado la bandera de que iba a haber justicia.
Llegaron al gobierno y se olvidaron.
Entonces, ahora que el director general del Seguro me informa de que se presentó una denuncia en estos días.
Él mismo manda una nota diciéndome que hay que tener cuidado de que no vaya a suceder de que se trate de una denuncia formal, de una farsa que no esté bien sustentada o que sea para salir del paso o por cuestiones del aniversario y eso no lo podríamos hacer.
Entonces, hoy en la mañana analizamos el asunto y, desde luego, se mantiene la denuncia, pero se va a reforzar para que se tengan todos los elementos.
Como todavía no se ratifica, al momento que la Fiscalía llame a la ratificación se van a presentar muchos más elementos, más pruebas para que se haga una investigación seria y haya justicia.
Aquí se habló de una resolución que se llevó a cabo a partir de una investigación de la Suprema Corte de Justicia y en aquel entonces se desechó lo que se proponía.
No quiero suponer nada, no quiero entrar en conjeturas, pero sí puedo decirles que ahora no hay impunidad, es decir, que nunca el presidente ni ningún servidor público del ejecutivo va a orientar sobre una resolución que tenga que ver con la impartición de justicia.
Entonces, se inicia un proceso que la autoridad competente resuelva.
Eso lo quería dejar de manifiesto para que se tengan todos los elementos, como también decir que no se trata de acusar por acusar o de que haya venganzas o que haya consigna.
Va a llevar a muy buenos resultados.
Yo estoy muy esperanzada, no solamente como funcionaria y como secretaria de Gobernación, sino estoy muy esperanzada como cualquier ciudadano de que esto vaya a avanzar muy rápidamente en la solución que tenemos para bajar la violencia y atender el crimen.
Muchas gracias.
 Sí, se ha logrado avanzar en algunos estados, en otros no. Esa es una asignatura pendiente, es un compromiso que tenemos con los ciudadanos, el que se avance para que haya paz y tranquilidad en el país.
Pero todavía no estamos satisfechos. Estamos trabajando todos los días, se está avanzando en la integración de la Guardia Nacional, tenemos mucha confianza en que al integrarse la guardia y tener elementos en todas las coordinaciones territoriales del país vamos a disminuir la incidencia delictiva, porque no había nada, siempre lo digo, estaba desprotegida la gente, en estado de indefensión y ahora se va a tener esta Guardia Nacional, pero es un proceso.
Se están en efecto capacitando, formando, los elementos. El día 30 de este mes se inicia formalmente y se va a ir consolidando, fortaleciendo, porque se está reclutando a más personal y al mismo tiempo se le está capacitando en derechos humanos, en el uso adecuado de la fuerza para que no se comentan arbitrariedades. Es un proceso.
Pero ya vamos a contar con esta Guardia Nacional. Es imaginar, así, aunque sea en términos muy esquemáticos, que se tenía al Ejército y a la Marina alrededor de 300 mil elementos de estas dos instituciones tan importantes y no se podía, de acuerdo a la Constitución, utilizar a estos 300 mil elementos para las tareas de seguridad pública.
Ahora, no así, por eso hablo en términos muy generales, pero ahora de acuerdo a la Constitución, se podrían utilizar todos estos elementos, con su profesionalismo, con sus instalaciones, con la disciplina y también con su lealtad al pueblo y a la patria. No teníamos eso.
Ahora vamos a tener una Guardia Nacional y esto va a ayudar mucho, pero todavía es la asignatura pendiente.
Entonces, en ese sentido, las reuniones las vamos a continuar en ese mismo proceso que ya se había iniciado en conjunto con la Secretaría de Gobernación.
Yo soy de la opinión que lo ideal es poderlo hacer allá, en Hermosillo, Sonora.
Gracias.
 Yo quiero aquí dejar claro algo.
Miren, yo conocí de cerca este lamentable hecho porque llevo muchos años recorriendo el país y hace 10 años, una semana antes, 10 días antes de esta tragedia, estuve en Hermosillo y luego, desde luego, regresé a Hermosillo varias veces, a Sonora, y a todo el país.
En ese entonces, cuando sucede esta tragedia lamentable, había elecciones para gobernador, y se aprovecharon de esta lamentable desgracia para obtener votos, así como se los estoy planteando.
Lo denuncié en su momento, lo he hecho público.
La desgracia llevó a castigar al partido que estaba en el gobierno y triunfó el partido opositor que había tomado la bandera de que iba a haber justicia. Llegaron al gobierno y se olvidaron.
Entonces, ahora que el director general del Seguro me informa que se presentó una denuncia en estos días, él mismo manda una nota diciéndome que hay que tener cuidado de que no vaya a suceder de que se trate de una denuncia formal, de una farsa, que no esté bien sustentada o que sea para salir del paso o por cuestiones del aniversario. Y eso no lo podríamos hacer.
Entonces, hoy en la mañana analizamos el asunto y desde luego se mantiene la denuncia, pero se va a reforzar para que se tengan todos los elementos, como todavía no se ratifica, al momento que la fiscalía llame a la ratificación se van a presentar muchos más elementos, más pruebas para que se haga una investigación seria y haya justicia.
Aquí se habló de una resolución que se llevó a cabo a partir de una investigación de la Suprema Corte de Justicia y en aquel entonces se desechó lo que se proponía.
No quiero suponer nada, no quiero entrar en conjeturas, pero sí puedo decirles que ahora no hay impunidad, es decir, que nunca el presidente, ni ningún servidor público del Ejecutivo, va a orientar sobre una resolución que tenga que ver con la impartición de justicia.
Entonces, se inicia un proceso y que la autoridad competente resuelva.
Eso lo quería dejar de manifiesto para que se tengan todos los elementos, como también decir que no se trata de acusar por acusar o de que haya venganzas o que haya consigna. No, ser justos también significa el que se aplique la ley, que no se retuerza la aplicación de la ley.
No porque se presente una denuncia del Ejecutivo ya quiere decir que se va a sentenciar a los presuntos responsables.
Eso corresponde a los jueces, corresponde a, en este caso, a la Fiscalía General y al Poder Judicial, y nosotros ser respetuosos.
Pero sí no ocultar ninguna información, presentar todas las pruebas y que la autoridad competente resuelva y el compromiso de no tener injerencia, de no dar línea en favor ni en contra, sino que se actúe con justicia.
 Se ha logrado avanzar en algunos estados, en otros no, esa es una asignatura pendiente, es un compromiso que tenemos con los ciudadanos, el que se avance para que haya paz y tranquilidad en el país, pero todavía no estamos satisfechos.
Estamos trabajando todos los días, se está avanzando en la integración de la Guardia Nacional, tenemos mucha confianza en que al integrarse la guardia y tener elementos en todas las coordinaciones territoriales del país vamos a disminuir la incidencia delictiva, porque no había nada, siempre lo digo, estaba desprotegida la gente, en estado de indefensión y ahora se va a tener esta Guardia Nacional, pero es un proceso.
Se están, en efecto, capacitando, formando, los elementos, el día 30 de este mes se inicia formalmente, y se va a ir consolidando, fortaleciendo, porque se está reclutando a más personal y al mismo tiempo se le está capacitando en derechos humanos, en el uso adecuado de la fuerza, para que no se comentan arbitrariedades. Es un proceso, pero ya vamos a contar con esta Guardia Nacional.
Es imaginar, así, aunque sea en términos muy esquemáticos, que se tenía al Ejército y a la Marina, alrededor de 300 mil elementos de estas dos instituciones tan importantes, y no se podía, de acuerdo a la Constitución, utilizar a estos 300 mil elementos para las tareas de seguridad pública.
Ahora, no así, por eso hablo en términos muy generales, pero ahora, de acuerdo a la Constitución, se podrían utilizar todos estos elementos, con su profesionalismo, con sus instalaciones, con la disciplina y también con su lealtad al pueblo y a la patria. No teníamos eso.
Ahora vamos a tener una Guardia Nacional y esto va a ayudar mucho, pero todavía es la asignatura pendiente.
 Ya se estableció comunicación con ellos, Alejandro tiene la respuesta.
 Sobre eso último que acabas de decir.
Cuál represalia puede haber, si, mira, tienen el apoyo del presidente.
 No, no, no.
Somos libres y la libertad no se implora se conquista.
 Sí, se presentó, hay ya comunicación, van ahora Alejandro y Zoé a atenderlos y lo que se busca es que haya un acuerdo en lo general.
Hay una situación que se está buscando, que tiene que ver con la unidad de todos, porque hay, desgraciadamente, división de los familiares y distintos abogados, distintos procesos. Entonces, lo que queremos es la unidad de todos.
Y por eso esta labor, inclusive se decidió y se acordó esperar lo de las disculpas del Estado ante estos hechos, porque lo que se quiere es armonizar, básicamente.
Creo que ese fue el criterio que se utilizó.
 Sí, porque son varios grupos, varios grupos.
Explícalo, no tenemos nada que ocultar.
 Nada más terminando.
 Sí, sí me comprometo.
 Lo importante es que se inicia una etapa nueva en todo sentido.
Es muy importante el que esté haciendo el compromiso de reabrir el caso en una circunstancia distinta, en donde ya no prevale la impunidad, donde, de verdad, se quiere que haya justicia. Es muy interesante ese hecho.
Podrán algunos tener dudas o no coincidir, pero de manera auténtica estamos inaugurando una etapa nueva y vamos al fondo, todavía más.
¿Por qué se originaron estas desgracias? ¿Qué es lo que prevalecía como política?
La privatización, la entrega de las guarderías a particulares, no sólo la entrega de las grandes empresas, de los bancos, sino hasta de las guarderías.
Esa política ya no, nunca más se va a volver a aplicar en el país.
Y no está de más, porque por eso es bueno el debate, no está de más que se recuerde una decisión de los últimos tiempos, lo de las llamadas estancias infantiles.
Es un diseño parecido, imagínense, niñas, niños, miles, en estancias infantiles, donde se entregaba el dinero a los encargados de las estancias infantiles y no se sabía en qué condiciones de seguridad estaban las niñas, los niños; es más, en uno de los reportes del DIF de la pasada administración se advierte que no se cumplía con la normatividad en la mitad de las llamadas estancas infantiles.
Y con una hipocresía supina los conservadores, sus voceros, defendiendo lo de las estancias infantiles.
Nosotros no podíamos continuar con eso.
Entonces, que no nos confundan, no somos iguales.
Entonces, sí, se está inaugurando una etapa nueva, claro que nosotros no estamos a favor del autoritarismo o de juicios sumarios o de linchamientos públicos, políticos. Nosotros queremos vivir en un auténtico Estado de Derecho.
¿Quiénes van a decidir sobre esto?
Los jueces.
Nosotros presentamos todas las pruebas sin ocultar nada, sin tapar absolutamente nada, y la Fiscalía como organismo autónomo, qué no era eso lo que querían los conservadores, que hubiese autonomía en la Fiscalía General.
¿Saben cuántas veces he hablado con el fiscal?
Llevamos ya seis meses desde que fue nombrado, nunca he hablado con él en lo personal.
¿Cuándo había sucedido algo así? ¿Qué no era el procurador un empleado del presidente?
O vamos a seguir dorándonos la píldora, simulando. Ya basta de eso, esto es en serio, es Estado de Derecho no Estado de chueco, no hay simulación.
Entonces, eso es lo que puedo comentar sobre este asunto, dar todo el contexto, porque también suele pasar que, a ver, denuncia a un funcionario y por ahí se desata toda la polémica.
Y por qué no vemos el contexto y por qué no vemos todos los elementos, el porqué de la subrogación de las guarderías del Seguro, el por qué la utilización de hechos tan tristes con propósitos electorales.
El papel de los medios de información para manipular y echarle la culpa a uno o a otro, cuando al final de cuentas eran lo mismo, era ver quién tenía más peso para pagar en medios y manipular, quién tenía más elementos para influir en lo mediático.
La impartición de la justicia, cómo no se podía tocar a los intocables, cómo, no en todos los casos, pero sí había línea, había consigna, para dispensar castigos, para exonerar.
Entonces, todo esto es muy interesante, partir de estos hechos, y nosotros le mandamos un abrazo fraterno, cariñosísimo, sincero, a los padres, a las madres de las niñas, de los niños que perdieron la vida, también a los familiares de los que tienen niños con lesiones, a todas, a todos de manera sincera, y el compromiso que nunca más sucedan estas cosas y que cuando se presenten no haya impunidad, se castigue a los responsables.
 Sí, decir que va a haber procuración de justicia y use la palabra procuración de justicia porque a nosotros nos toca una parte.
Yo como titular del Ejecutivo voy a cumplir para que se presenten todos los elementos, todas las pruebas y voy a cumplir para pedirle, solicitarle de manera respetuosa, tanto al fiscal como a los integrantes del Poder Judicial, que se actué con apego a la legalidad y que haya justicia.
Ese es mi compromiso.
A ver, pero ya terminamos con esto.
No todavía.
Adelante.
 Tomo en cuenta su propuesta y coincido, es algo equivalente a la asociación delictuosa el que se pongan de acuerdo para cometer ilícitos, tanto privados como funcionarios públicos.
 Porque queremos que se pongan de acuerdo, que se está buscando que haya el punto de vista de todos, que podamos verlos juntos y que yo estoy disponible.
Me recomendaron de que yo esperara, porque hay estas diferencias.
Entonces, estamos haciendo un esfuerzo para unificarlos y estoy abierto al diálogo, hoy, mañana cuando se den las condiciones.
Y me da mucho gusto que Televisa se ocupe de este asunto y pedirles a todos los medios que nos ayuden también para buscar que se haga una causa común por la justicia.
De todas maneras, Alejandro y Zoé hoy mismo van a buscar a todos los padres que estén, incluso, pedir anuencias a los que no están para que, si lo creen conveniente y no tienen ellos nada que objetar, yo los recibo hoy mismo, si se hace el trabajo por la mañana.
Lo que sí no quiero es recibir una parte y que luego me reclamen que por qué no a otros y además no quiero ser el factor de discordia, al contrario, lo que quiero es que sea algo en favor de la unidad de todos, más con estas causas.
Hay otros asuntos, por ejemplo, esto que se acaba de dar a conocer de la libertad de estos luchadores sociales, hay muchas experiencias donde la gente toma la iniciativa y se unifica y se avanza, esté acuerdo de Chenalhó, por ejemplo, es histórico.
Aquí, en la mañana, un compañero que ahora no está presente, pero que había estado insistiendo, sí se acuerdan, no, de la confrontación, de manera terca, bueno, perseverante, porque luego nos llaman tercos a los perseverantes y son cosas distintas, o es más elegante hablar de perseverancia, pero todo esto ayuda mucho a la reconciliación.
Ayer mismo, por ejemplo, vinieron de una comunidad de Oaxaca, también, por conflictos de límites y de confrontación entre comunidades, entre pueblos.
¿Qué les mando a decir a todos los que tienen desde hace mucho tiempo estas diferencias?
Que se puede llegar a acuerdos, me consta en Oaxaca de cómo se han resuelto problemas gravísimos entre comunidades, por límites.
Me ha tocado ver acuerdos de los hijos de quienes comenzaron diferencias entre comunidades, de quienes, incluso, perdieron a sus padres, a sus familiares, porque esos conflictos de límites agrarios entre comunidades, y luego los hijos de los finados, de las dos partes, se concilian.
Yo por eso creo en el perdón, porque lo he visto, porque no es lo mismo conciliarnos cuando nada más nos insultamos, a conciliarlos cuando son conflictos de décadas y hay de por medio la pérdida de familiares y los hijos, con una bondad extraordinaria, cercana a la santidad, aceptan firmar un acuerdo para vivir en paz con los vecinos de otras comunidades y se terminan los conflictos.
Esto que les estoy diciendo es real, lo puedo documentar, esto se da en nuestro pueblo, es un pueblo con una inmensa bondad, el pueblo de México.
¿Entonces qué digo?
Nada de confrontación busquemos siempre la vía no violenta, y lo de Chenalhó es un ejemplo, y otros más.
Y en el caso de la guardería, si se resuelve, yo voy estar aquí todo el día, tengo una agenda bastante concurrida, atareada, voy a estar atendiendo varios asuntos, pero hay tiempo, si se logra un acuerdo o si no hoy, mañana, pasado, para que yo les repita lo que ya aquí hemos dicho, porque también no tenemos nada oculto, lo que decimos aquí es lo que ya se analizó y se va a llevar a cabo. No hay nada debajo de la manga.
Eso también ya no existe, no es decir una cosa y hacer otra, ya lo que les estamos diciendo en el caso de la Guardería ABC eso es.
Ya Zoé sabe que al momento de ratificar la denuncia se presentan todos los elementos, que no falte nada y que se pida que haya justicia, sea quien sea.
No me gusta también eso, ese lema trillado, el ‘caiga quien caiga’.
¿Se acuerdan cómo decían? ‘Caiga quien caiga’, ‘no me va a temblar la mano’, ‘la ley es la ley’.
¿Se acuerdan de toda esa faramalla, cuando estaban exactamente haciendo lo contrario?
Seguimos.
  Estados Unidos.
Hoy es el encuentro de las delegaciones, mejor dicho, de nuestra delegación con funcionarios del gobierno de Estados Unidos, va a encabezar por parte de Estados Unidos el vicepresidente y Marcelo Ebrard es nuestro representante.
Estamos optimistas, pensamos que se va a llegar a un acuerdo, porque es lo mejor para México y para Estados Unidos, llegar a un acuerdo, mantener relaciones de amistad, de cooperación, que haya comunicación, que haya entendimiento, y lo mejor es el libre comercio, no imponer tarifas, aranceles, no cerrarnos.
Ayer hablaba yo que, desde el inicio de la vida, desde la existencia de los primeros grupos, siempre se ha optado por tres cosas, que los grupos se enfrenten, la guerra para tratar de predominar, de ser hegemónicos y eso no ayuda, ni es eficaz ni mucho menos humano. La guerra no.
Lo otro es que, para no buscar la comunicación, hay grupos que se aíslan, se amurallan. Eso tampoco, eso produce atraso, no se aprovecha la riqueza de otras culturas.
Y lo tercero, que es lo mejor, es que exista la comunicación, que nos entrelacemos culturalmente y que nos ayudemos mutuamente. Eso es lo mejor.
Y en este caso nosotros queremos mantener la unidad con el pueblo, con el gobierno de Estados Unidos y mantener muy buenas relaciones con el presidente Donald Trump. Esa es nuestra postura.
Esperemos que sean buenos los resultados el día de hoy.
La reunión, según me informó Marcelo, se va a llevar a cabo a partir de las tres de la tarde. No sé si hora de Washington u hora de México, pero ya nos vamos a enterar después.
Y terminando la reunión, Marcelo va a informar desde Washington, al término de esta reunión él va a informar al pueblo de México desde Washington.
Y ya nosotros nos vamos a volver a encontrar mañana y vamos a hablar del tema seguramente.
Dos más, ya nos pasamos.
A veces me reclaman afuera, se tardan mucho, me dicen, y ya ven que no es culpa de ustedes, es que yo no hablo de corrido.
Dos.
¿Quién quedó pendiente?
 Es un tema que se está debatiendo mucho ya en México, yo he estado escuchando lo de la posibilidad de diversificar nuestras relaciones comerciales lo más que se pueda, es un tema que se está planteando.
Tenemos que analizarlo, verlo, pero en todo caso, aunque que se promueva mayor comercio, mayor intercambio en lo comercial, en acuerdos de inversiones con otros países, no abandonar la relación con Estados Unidos, siempre cultivar la relación con el gobierno de Estados Unidos.
Esto es, si se optara por intensificar o hacer más importante, considerar como una prioridad la diversificación en nuestras relaciones con otros países de Europa, desde luego de América, de Asia, no dejar de insistir en la importancia estratégica que tiene la vecindad con los Estados Unidos, la buena vecindad que debemos de tener con el gobierno de Estados Unidos, o sea, no optar por una postura radical o maniquea de uno u otro, sino ejercer nuestros derechos soberanos a tener relaciones comerciales financieras con todos los países del mundo, relaciones de amistad con todos los países del mundo y al mismo tiempo cuidar la relación con Estados Unidos, porque somos vecinos, tres mil 180 kilómetros de frontera, 24 millones de mexicanos en Estados Unidos y razones también de integración económica.
Por eso estas medidas no son muy recomendables, porque hay mucha integración económica, comercial, entre México y Estados Unidos.
Y, desde luego, tenemos relaciones culturales, muchos estados de la Unión Americana están fundados por mexicanos, fueron fundados por mexicanos.
Ustedes en Texas pueden encontrar que hay muchos apellidos parecidos a los apellidos del norte de nuestro país, o sea, en Texas hay Garza ¿o no hay?
González, hay Rodríguez, muchos apellidos que son iguales a los apellidos que hay en Tamaulipas, que hay en Coahuila, que hay en Nuevo León, o sea, porque esa es una historia.
Yo escribí un libro que es de los que más me ha dejado satisfecho sobre la vida de Catarino Garza, que nació en Matamoros, en Tamaulipas, y vivió su vida, estuvo la mayor parte de su vida en Texas y desde allá organizó un movimiento para enfrentar a Porfirio Díaz, 18 años antes del llamamiento de Francisco I. Madero, Catarino Garza, en Texas, su suegro era estadounidense.
¿Saben cómo se apellidaba su suegro?
González.
Él Garza y su suegro González, y su suegro que era ranchero, texano, que se sentía muy mexicano a pesar de ser estadounidense, porque allá conmemoran la Batalla del 5 de Mayo, el triunfo de las fuerzas mexicanas en Puebla, en toda esa región. Bueno, su suegro lo financió para organizar su guerrilla estadounidense.
Entonces, son vínculos ahí muy estrechos en Texas, en California, ni hablar, en todos lados.
Entonces, por eso o creo que tenemos nosotros que hacer un esfuerzo de conciliación, de diálogo, de no ruptura. No ruptura con el gobierno de Estados Unidos.
¿Cuáles son los límites?
Lo que tiene que ver con nuestra soberanía, la dignidad de nuestro pueblo, pero no actuar de manera impulsiva, nada de balandronadas, si vamos a tomar una decisión decirlo quedito sin alzar la voz, con todo respeto, pero con firmeza.
 No sé yo si se utilizó para hacerle un homenaje, eso la vez pasada se estuvo deliberando.
Lo que sí le puedo decir es que tengo mi conciencia tranquila, porque yo soy partidario de respeto y de la tolerancia. Entonces, es lo que defiendo.
Es obvio que, independientemente, si se les rentó o no se les rengó el Palacio de Bellas Artes, no se sabía, al menos no tenía la autoridad información sobre lo que se conoció el día de ayer.
Y cualquier persona, cualquier ciudadano, cualquier asociación, puede expresarse, manifestarse. Esa es la tolerancia, esa es la diversidad.
¿Qué dije?
Y sostengo, claro, me van a decir mis críticos, que respeto mucho, de que no hay comparación, pero hablé de como en 1954, tenía yo un año de haber nacido, en los funerales de Frida, en Bellas Artes, le ponen la bandera del Partido Comunista, está Diego, y por ese hecho corren al director de Bellas Artes, un gran escritor, tocayo el paisano, Andrés Iduarte, fue un acto de intolerancia.
Entonces, puedo no estar de acuerdo con una persona, con un grupo, con una creencia, pero debemos de respetar. Entonces, eso fue lo que nos guío cuando se generó esa polémica.
Y lo único que quiero es que se entienda, pues el contexto y los tiempos, porque ahora nuestros adversarios, puede ser que nos echen la culpa.
Pero también ni modo que nos preocupemos mucho por eso porque está de moda, vean las columnas, están cuestionándonos, ya se está volviendo deporte nacional, pero no pasa nada.
 Vamos a evitar que haya paros, convenciendo a las partes que es necesario el diálogo y que siempre hay opciones, siempre hay alternativas, siempre hay salidas.
Estamos nosotros participando y les adelanto que vamos a proponer nuevas medidas para apoyar a los trabajadores en créditos que tienen con el Infonavit, por ejemplo.
Ahora sí que, como se dice en el béisbol, esto no se acaba hasta que se acaba. Viene más en beneficio de los trabajadores y en beneficio de la economía de México.
Y estoy seguro que la economía va a crecer y va a seguir habiendo empleos y México, repito, se va a convertir pronto, muy pronto, en una potencia con dimensión social.
Ya hasta ahí la dejamos.
Mañana nos vemos, apúntense, y seguimos adelante, seguimos el diálogo.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Ya nos ganaron allá, en la conferencia, en Washington.
Sí, ya estamos muy demorados, ya tarde, pero vamos a tratar los temas que se consideren importantes, todos los temas que quieran.
Hoy nada más recordar que se cumplen 50 años del accidente o el asesinato, como se quiera entender, lo sucedido de Carlos Madrazo y lo recordamos desde aquí.
Un gran dirigente político de México que merece ser recordado con respeto, y es lo que hacemos.
Les traemos también la lista de los viajes solicitados, a ver si podemos entregarla -siempre y cuando no se pongan los nombres- para que se sepa del por qué la medida de detener toda esta avalancha, todo este peregrinar masivo, colectivo, por el mundo de funcionarios públicos. Unos con justificación y otros por la inercia que había de hacer turismo político a costillas del erario. Ya eso se terminó.
Cuesta trabajo aceptarlo, entenderlo, pero nosotros consideramos, repito, que la austeridad no es un asunto administrativo sino de principios, que no debe haber privilegios en el gobierno, que debemos de tomar en cuenta que somos servidores públicos y que debemos de actuar con austeridad republicana.
Lo que decía Juárez: ‘Que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía’.
Ya cuando se trata de salarios elevadísimos y de carros últimos modelos, y de estar colmados de atenciones, de privilegios, pues ya es indicador, signo de corrupción, ya no es servicio público, es canonjía, son privilegios.
Entonces, vamos a terminar con todo eso porque no es justo que el presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, se quede en el mismo gobierno, nos ensimismemos y que no podamos liberar fondos para el desarrollo y sobre todo para atender las necesidades de los más pobres, de la gente que requiere de la intervención del estado. Entonces, eso también es importante.
Hay polémica, qué bueno que hay polémica sobre estos temas para que haya cambios, porque había una mala costumbre y una especie de enajenación.
Se pensaba que eso era normal el que un funcionario ganara 600, 700 mil pesos mensuales; se pensaba que era normal que el presidente de México viajara en un avión de lujo; se pensaba que era normal el que se actuara con prepotencia, con extravagancias, que el presupuesto se autorizara sin justificación alguna.
Se decía: ‘Ya la hiciste, estás en el gobierno’, era sinónimo del funcionario de vividor, de gente sin escrúpulos, sin principios, sin ideales, con la idea de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Aquí lo que importa es hacer dinero, hacer riqueza, no importa cómo, no interesan los medios, lo importante es el fin, el fin justifica los medios. No seas tonto, aprovecha.
Toda esa subcultura que predominó por tanto tiempo la tenemos que acabar. Sí, el famoso año de Hidalgo y otras cosas, otras muchas cosas.
El decir que la moral era un árbol que daba moras; y que político pobre, pobre político; y que el que no transa, no avanza; y el que se mueve no sale en la foto; no me des, ponme donde hay; no te pago para que me pegues. Todo ese tipo de cosas desmontar.
No es fácil, porque viene de tiempo atrás, no pudo la Revolución. Por eso a veces las transformaciones pacíficas, cuando van acompañadas de un cambio de mentalidad en el pueblo, son más profundas que las revoluciones armadas.
Y eso es una dicha enorme, el poder estar ahora desmontando todo un régimen de corrupción, de privilegios, sin violencia. Debemos felicitarnos, pellizcarnos, ¿es cierto esto o estoy soñando?
Imagínense que los de mero arriba, los que tenían agarraderas, influencias, no pagaban impuestos y cuando pagaban se los devolvían.
¿En qué país del mundo?
Pero además con el discurso de la globalidad, de la aldea global, de la modernidad, como parapeto.
Entonces, vamos avanzando.
Agradezco mucho, mucho, mucho, en otro tema, la solidaridad de los mexicanos frente a esta intención de poner tarifas a las mercancías que se producen en México y que se venden en Estados Unidos. Ha habido mucho apoyo de todos los sectores.
Y tengo información que van bien las pláticas, muy bien.
Reuniones con la Secretaría de Comercio de Estados Unidos, con la Secretaría de Agricultura, reuniones con funcionarios públicos del gobierno de Estados Unidos. Y estoy optimista.
Pienso que la reunión de mañana va a ser importante y se va a llegar a un acuerdo antes del día 10 de junio, antes de que entre en vigor o se imponga esa tarifa, porque hay indicios de que les importa a los funcionarios de Estados Unidos el que haya un acuerdo, empezando porque hay comunicación, se están dando estás entrevistas.
 Pero escuchó, si fuese una actitud cerrada por completo, pues no recibe a nadie ni contesta el teléfono.
Es muy bueno, y celebramos el que haya recibido a la secretaria de Economía, que haya platicado con ella el señor Ross y así otros servidores públicos.
Y nosotros no queremos la confrontación, pensamos que se puede llegar a un acuerdo.
 Es que mañana es una reunión de Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, que es el que encabeza la delegación mexicana en Estados Unidos, con el secretario de Estado del gobierno de Estados Unidos, con Pompeo. Entonces, ahí van a participar otros servidores públicos.
Mañana es una buena reunión, mañana vamos a tener más información. Yo voy a estar pendiente.
Y vamos el fin de semana a Baja California, vamos a estar en Tijuana, el sábado ahí vamos a estar.
Y voy a regresar a la frontera la semana siguiente, a Chihuahua. Voy a estar visitando la frontera en, posiblemente, dos o tres fines de semana.
 Sí, se está abriendo la posibilidad de un acuerdo.
 A ver, empezamos, ya abrimos, porque ya estamos, esto sí que es diálogo circular.
Pero vamos a preguntas y respuestas.
Ramón Flores, Guadalupe Vallejo y Roberto Cruz quedaron pendientes.
Adelante, Ramón.
 Sí, pues se investiga el caso, se toma nota y se atiende lo que están planteando, lo hacemos ante la instancia correspondiente.
Esto considero que es un asunto del Poder Judicial, pero nosotros estamos obligados a atender todas las demandas.
 No va haber impunidad de nadie, es un proceso que se está llevando a cabo.
Vamos a limpiar de malos funcionarios el gobierno; quienes tengan malos antecedentes no van a poder trabajar, laborar, en el gobierno nuevo, en el actual gobierno.
Desde luego, es un proceso porque no se puede suspender a nadie si no hay pruebas, pero se ha venido limpiando el gobierno.
Empezamos arriba, pero es de arriba para abajo, como se barren las escaleras y sí vamos a ir limpiando. No va a quedar gente de mala fama y que haya participado en actos de corrupción o en alguna ilegalidad.
Adelante. ¿Quién sigue?
Guadalupe.
 Pues, que no hay obras todavía.
De todas maneras, vamos a respetar la decisión de juez, pero todavía estamos esperando el que se emita el dictamen sobre impacto ambiental.
Desde luego, esta obra de Santa Lucía les molesta mucho a los corruptos, tanto a los que tenían el negocio o ya lo tenían amarrado.
Acuérdense ustedes lo que hicieron, tres meses antes de la elección, cuatro meses antes de la elección solicitaron un crédito para el aeropuerto con la idea que ya no se pudiese dar marcha atrás, amarraron completamente el negocio, pensaron que no se iba a desatar.
Y no les importaba que se iba a hacer el aeropuerto en la zona más baja del Valle de México, donde se hunde medio metro por año.
Imagínense hacer un aeropuerto en un lago, en la zona más baja del Valle de México. Pues, están todavía molestos porque la gente dijo no al negocio, a la transa.
Querían convertir el actual aeropuerto, que lo iban a cerrar, en un Santa Fe, la pista principal del actual aeropuerto iba a ser una gran avenida hacia el nuevo aeropuerto, y ya tenían todo el negocio inmobiliario, 600 hectáreas del actual aeropuerto.
Muy ambiciosos, no tienen llenadera.
Y no les importó quitarle el agua al Lago Nabor Carrillo y no les importaron las aves, ni los patos.
No vieron nada los ambientalistas, la prensa fifí, con todo respeto; no vieron nada, se callaron como momias y yo entiendo que por eso están molestos.
¿Saben cuánto era lo estimado?
Trecientos mil millones de pesos del presupuesto público, dinero del pueblo.
Entonces, no fue que no se les permitió poner un semáforo en una calle.
Entonces, por eso andan desesperados y que amparos y campañas en medios, columnistas, reportajes.
Me decía el general Luis Cresencio que es algo increíble, que están utilizando drones para grabar toda la base aérea de Santa Lucía, para tener fotografías, pruebas, de que se está trabajando y poder detener la supuesta obra, pero drones. Están muy desesperados.
Lo mismo con la refinería, igual, que si no hay estudio de impacto ambiental, que no se va a terminar en tres años, que va a costar el doble, etcétera, etcétera, etcétera.
Ah, los especialistas, los expertos opinan eso.
El Tren Maya lo mismo, que se van a afectar los bosques, las selvas tropicales, cuando es utilizar la vía del ferrocarril que se inició cuando era presidente de México el general Lázaro Cárdenas y se concluyó cuando fue presidente de México, el presidente Miguel Alemán, y no se afecta ningún bosque, ninguna selva, ninguna reserva, porque el regreso de Cancún a Escárcega es por la carretera que se hizo en los años 60.
Se hizo una encuesta, alguien me comentaba, y los opositores al Tren Maya, donde hay más opositores, no todos desde luego, es en la Ciudad de México.
Es como cuando hicieron toda esa campaña sucia, después del fraude del 2006, que se hizo la protesta en el Zócalo, el reclamo mayor lo padecimos de Yucatán, de Campeche, de Baja California, de Chihuahua, donde no había habido nada, por la guerra sucia, por la desinformación, por la manera en que manipularon y envenenaron a muchos.
O cuando en el 2006 se decía: ‘Yo no voy a votar por Andrés Manuel, porque se va a caer la Bolsa de Valores’. Y a ti qué te importa si se cae la Bolsa de Valores si tú tienes otro tipo de trabajo. Ah, no, pero sería gravísimo. Eso lo decía el maestro Monsiváis, o sea, por las campañas.
Por eso digo: benditas redes sociales, benditas redes sociales, porque entonces no se tenía cómo responder.
Imagínense sin redes sociales, ahora diciendo: ‘Ya no van a poder ir los científicos mexicanos al extranjero’, ‘no hay medicinas para los enfermos del SIDA’, ‘no hay medicinas para los enfermos de cáncer’. No tendríamos posibilidad de contestar nada.
A veces dicen: ‘No, es que se pasan las redes sociales’. No le hace, es que nosotros vivimos los tiempos más difíciles de la cerrazón de los medios.
Nada más revisen cómo dieron la noticia después del 2 de octubre los periódicos del 68. No había nada. Bueno, esto que pasó hace 50 años, el llamado accidente de un avión en Nuevo León, llegando a Monterrey, y hay toda historia, porque Madrazo quería democratizar al PRI, quería que los candidatos del PRI se eligieran de manera democrática, empezó a hablar con independencia y en un momento en que era presidente Gustavo Díaz Ordaz.
Hay una anécdota que demuestra lo que era ese tiempo en cuanto a autoritarismo.
Sale Madrazo del PRI y desde luego se le van encima todos, todos, porque así era, y ponen en el PRI a don Lauro Ortega, que era ortodoxo; Madrazo era un hombre de nervio, de prestigio, de pasión, del trópico.
Y dicen que el primer discurso que iba a pronunciar don Lauro, se lo lleva al presidente. Madrazo no le llevaba los discursos al presidente para que se los revisara.
Y dijo: ‘no, no, no, cómo me vas a traer el discurso, Lauro, tú eres institucional, tú eres responsable, si acaso te recomendaría una fórmula. Mira, independencia, reforma, revolución, Díaz Ordaz, zas, zas, zas’.
Entonces, pero eso eran aquellos tiempos, ahora es distinto, ahora ya hubo un cambio para bien, hay libertades plenas.
Fíjense cómo estará lo de las libertades ahora que les comento algo con toda autenticidad, les confieso que no supe que se había convocado a un encuentro, a un simposio en Guadalajara, convocado por la Universidad de Guadalajara, por este señor Padilla, y se llamó a intelectuales mexicanos y se trajo a Vargas Llosa para hablar de varios temas, pero desde luego salió lo nuestro.
Bueno, cómo están las cosas que me enteré apenas ayer, ayer me enteré, y estoy atento, pero digo esto por la queja de que hay limitaciones a la libertad o signos de autoritarismo, ni supe.
Hay libertades plenas, completas en el país, como nunca; tenemos que, inclusive, promover la crítica, hay que desempolvar la política y es fundamental el debate. No hay que detener nada de eso y garantizar las libertades completas.
La diferencia entre Porfirio Díaz y Madero, entre otras, es que Porfirio Díaz mandaba las listas a los estados cuando iba a haber elecciones de diputados y de senadores con las llamadas ‘palomas mensajeras’.
Y Madero se enteraba por la prensa de quiénes ganaban, porque era un demócrata.
Entonces, sí aspiramos a esos ideales, a esos principios.
Tenías otra, Guadalupe.
 Bueno, sobre las elecciones todavía no voy a dar ningún punto de vista, solo celebrar que fueron elecciones limpias, libres, que no intervino el gobierno.
 Sí, sí, porque los ciudadanos son los que decidieron, nadie fue acarreado, a lo mejor también por eso.
Imagínense cómo era antes si iban casa por casa apuntando a los que tenían enlistados en programas sociales y se paraba alguien en la casilla afuera para ver si ya habían llegado, digo, no atribuyo sólo a eso el que la gente no haya participado, pero esa es su decisión.
Lo que sí sé es que un porcentaje considerable iba porque si no les quitaban sus apoyos. Eso sí me consta.
¿Qué porcentaje? No sé.
Pero otros porque somos libres, cada quien decide, y si no les gustan los candidatos, no participan -o no les gustan los partidos-. Esta es la libertad.
Muy bien.
 Sí, pero yo lo que rescato de la jornada del domingo es el que no haya habido fraude. Eso es lo más importante.
 No, no, hay procesos que tiene que ver con denuncias que estaban en curso y que están siendo atendidas por la Fiscalía General. Eso es lo que puedo decirles.
A ver, falta Roberto y luego, saben qué, nos vamos atrás, porque estaba yo viendo una estadística en donde los que más preguntan son los de adelante.
 Ya, ya, pues ya, ya, ya, son los que llegan más temprano. Sí, todo tiene una explicación, pero digo para balancear.
Es que vienen también de más lejos
 Yo no voy a manifestarme en esta decisión que tomaron en el gobierno de la Ciudad de México, porque son temas muy polémicos y quiero ser respetuoso en este tema, quiero respetar a quienes piensan que está bien y también a quienes piensan que está mal. No voy a pronunciarme sobre este asunto.
 Hay que analizarlo todavía y hay que recoger la opinión de la gente.
 Pero no califiquemos todavía, vamos a esperar, hay que escuchar a la gente, hay que escuchar al pueblo.
 Sí, pero se tiene que escuchar a todos en estos temas.
Ignacio Ramírez, El Nigromante, que era liberal consumado, decía: ‘Yo me hinco donde se hinca el pueblo’.
Vamos a esperar mejor, vamos a respetar a todos, vamos a escuchar a todos, y al mismo tiempo garanticemos las libertades.
A mí lo que no me gusta es imponer las cosas, aun cuando se tenga mayoría no se debe de imponer nada. Nada por la fuerza, todo por la razón y el Derecho.
No imponer, prohibido imponer, así como prohibido prohibir, prohibido imponer, o sea, para eso es la democracia, para no equivocarnos, recoger la opinión de la gente, eso es lo que considero.
¿Qué otra cosa, Roberto?
 Hay varias razones, o sea, no son elecciones en todo el país, a lo mejor también la gente no participa porque no se entusiasmó, no consideró que fuesen elecciones estratégicas, importantes. No hicieron buena campaña los candidatos.
Esto que hablaba, no hubo inducción, acarreos y fue la decisión de la gente. Hay tantos factores.
Lo que yo sí les puedo decir es que la gente está muy contenta con los cambios. Eso sí lo tengo medido en encuestas, en donde se le pregunta a la gente sobre cómo ve al gobierno y van bien las cosas en general y la gente está participando mucho, que es otra manera de medir lo que está sucediendo.
Por ejemplo, la gente está muy de acuerdo en no hacer ninguna tregua en el combate a la corrupción ni a la impunidad, quieren que se continúe, están contentos con eso, muy contentos.
Están aceptando también la forma en que se está llevando a cabo la relación con Estados Unidos, se está respaldando al gobierno.
Están a favor de que se ayude a los pobres, de que se combata la desigualdad.
Están a favor de la austeridad, les gusta eso, de que se acabe el derroche, el lujo en el gobierno, todo lo que existía.
Y sí tienen preocupación, pero también confianza en el tema de la inseguridad. Esa es mi lectura, eso es lo que yo veo todo el tiempo.
Por eso, ante la posibilidad de una imposición en aranceles, tarifas, siento que saldríamos adelante.
 Todo eso se está viendo, lo que pasa es que quedamos aquí, yo les dije, que íbamos a entregar toda la información, se iba a aclarar, se iban a presentar datos de lo que tú estás comentando, de lo que está haciendo México.
No estamos cruzados de brazos, estamos ayudando en este fenómeno migratorio o el incremento de los flujos migratorios por la crisis centroamericana.
Y se están presentando esos datos, no queremos darlos a conocer ahora hasta que se lleve a cabo la reunión o las reuniones, y se sepa cuál es la postura del gobierno de Estados Unidos, o sea, cuando se puedan cotejar los informes en materia de migración, en materia de narcotráfico.
Y el fondo del asunto, es indudable de que hay una crisis en Centroamérica, en particular en Honduras está sufriendo mucho la gente, nuestros hermanos hondureños y eso ha impactado el flujo migratorio, la mayoría de los migrantes que pasan por nuestro territorio son hondureños.
Por eso también estamos planteando que las acciones migratorias vayan acompañadas de programas para que haya empleos en Honduras, en El Salvador, en Guatemala, que no sean nada más sólo lo migratorio, sólo el detener a los que, por necesidad, por hambre, por miedo ante la violencia, se echan a andar.
Son cuestiones de intimidar, de conciencia, de derechos humanos, o sea, no podemos dar la espalda a los dolores de la humanidad. No es posible eso, son nuestros hermanos, somos seres humanos.
Entonces, estamos convenciendo, persuadiendo, de que, bueno, sí, la aplicación de las leyes migratorias, pero al mismo tiempo atender las causas que originan estos penosos asuntos.
Imagínense que haya un número importante de niños migrantes y, en los últimos tiempos, niños sin padres, solos. Todo esto se tiene que tratar, no es sólo la parte migratoria. Y en buen plan, sin pleitos.
¿Por qué no se atienden las causas? ¿Por qué no hay atención a la gente?
Además, en términos económicos, en términos materiales no significan grandes inversiones, se puede hacer.
Ya nosotros ni siquiera estamos planteando que se cumpla con el compromiso de que iban a destinar dos mil millones de dólares, incluso habían dicho que hasta el doble, cuatro mil millones, pero al mismo tiempo habían comprometido cinco mil millones de dólares para Centroamérica. Eso es lo que más nos importa, que destinen esos fondos a Centroamérica.
Eso es lo que se está planteando, y yo tengo confianza que se va a convencer, porque el pueblo estadounidense es un pueblo muy humano, es un pueblo cristiano.
¿Y qué cosa es el cristianismo? En esencia es el amor al prójimo.
El pueblo norteamericano va a atender esta situación, estoy seguro de que va a entender que no se resuelve nada con impuestos, con tarifas. Por eso tengo confianza.
Y, además, los más conscientes de esta situación de que es necesario que haya desarrollo en México y en los países centroamericanos son los mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos, los migrantes, y no sólo los mexicanos, sino de todas las nacionalidades.
¿Qué cosa fue lo que caracterizó a Estados Unidos durante mucho tiempo?
Ser un santuario de migrantes, ahí llegaron de todo el mundo y así se construyó esa gran nación. Entonces, hay que esperarnos.
Yo estoy también optimista por la respuesta de muchos estadounidenses, no sólo de los ciudadanos, también de sectores políticos, empresariales, fue muy importante el que se haya pronunciado la Cámara de Comercio de Estados Unidos, los gobernadores de Estados Unidos, de la frontera, legisladores.
Entonces, vamos a esperarnos y va a haber, considero, buenos resultados.
Ahora sí vamos para atrás. Ah, bueno, ustedes tres.
 Bueno, que fue la secretaria de Gobernación, ustedes saben que la Secretaría de Gobernación tiene ya esa función principal, la defensa de los derechos humanos, por eso se decidió de que la licenciada Olga Sánchez Cordero recibiera este informe.
Acerca de comentarios que haya hecho el presidente de la Comisión, pues son válidos, se respetan, como también yo ratifico el compromiso de aceptar todas las recomendaciones que haga la Comisión de Derechos Humanos. Así de claro.
 Sí, es una premisa fundamental para nosotros y en los hechos, en la práctica, así se está demostrando.
Pero son concepciones en este caso, teóricas, son criterios que se respetan. Lo más importante es que si hay pendientes en el cumplimiento de recomendaciones de derechos humanos por violación a derechos humanos, pues nos pongamos al corriente, se atiendan.
Lo demás son criterios, son puntos de vista que debemos de respetar.
 Sí, yo he polarizado a la nación, lo reconozco, porque estoy en contra de los corruptos y de la simulación, y quiero que no haya desigualdad en mi país y que se respeten los derechos humanos.
 Es natural que esto suceda porque siempre va a haber en una sociedad libre, democrática, oposición. Esto es normal.
Pero afortunadamente la mayoría de los ciudadanos tiene mucha conciencia de lo que está sucediendo en el país.
¿Qué pasa?
Que se dieron cambios importantes y hay reacomodos, y hay quienes no quieren entender que ya es otra realidad y no se resignan y tampoco se ponen al corriente, se actualizan. Entonces, se aferran, pero la realidad es otra.
Mi recomendación respetuosa es que entiendan que es otra realidad, ya no es el tiempo en que se pensaba que el pueblo no contaba, no existía, que la opinión pública o las decisiones las tomaba una élite. Eso ya cambió.
Ya pueden escribir la columna que sea y la gente tiene una forma de pensar distinta. Hubo un cambio de mentalidad, hubo un cambio de mentalidad.
Entonces, lo que hay que hacer es tocarles la puerta, hacerles el favor, con todo respeto, o mandarles un correo electrónico, anunciándoles de que ya cambió la realidad en México.
Te aviso, con todo respeto, que ya cambió la realidad y ya no hay corrupción tolerada, ya no hay impunidad tolerada, ya no importa de qué medio eres si no tienes la razón.
No interesa el influyentismo, no interesa, incluso, la fama, los grados.
Este asunto, por ejemplo, de los científicos o los intelectuales, si no tienen razón y si a lo mejor ni siquiera son científicos, con todo respeto, que son administradores de instituciones dedicadas al fomento de la ciencia y de la tecnología, y eran los que se daban la gran vida, porque en estos organismos, en el Conacyt, pues había hasta políticos ahí.
Y el que está haciendo investigación, el maestro, el becario, pues ese va a tener siempre su apoyo.
Estas medidas son para los de arriba y piensan que, como era una élite, si protestan y dicen que hay un desprecio por la ciencia, van a obtener sus propósitos. Pues, no, no.
Y además qué bueno que protesten y que aprendan a protestar, que eso es muy bueno, todo lo que resiste apoya. Entonces, ya esto cambió.
Por lo que comentaba la compañera, nada de que la gente no va a participar, no va a opinar y sobre todo acerca del reparto de los bienes.
¿Cómo se llevan todo unos cuantos y la mayoría no recibe nada? ¿Qué fue lo que sucedió en los últimos tiempos?
Que se agravó la desigualdad social en el país.
¿Además, cómo podemos convivir así, una sociedad tan desigual? ¿Quién puede tener su conciencia tranquila?
De una vez les adelanto, no voy a ir a la reunión de los 20, del G20, pero sí les voy a mandar una carta sobre los problemas de la desigualdad en el mundo, que para eso deben ser las reuniones. Esas son las reuniones que hacen falta.
Voy a estar bien representado.
  Va a ir Marcelo Ebrard y va a ir Carlos Urzúa, secretario de Hacienda.
Pero mi aportación modesta va a ser, hay que reunirse, pero para que no haya tanta desigualdad en el mundo, porque eso es lo que origina el deterioro del medio ambiente, eso es lo que origina la migración, eso es lo que origina la inseguridad y la violencia. Ese es el tema que hay que tratar y el que se promueva que haya justicia en el mundo, que haya fraternidad universal.
Y ya basta nada más de estar viendo las cosas por encima y no ir al fondo
 Faltan dos.
 No, porque no quiero ir a una confrontación ahí directa.
Ahí van a tratarse probablemente los asuntos de la guerra comercial, en la que yo no estoy de acuerdo, las diferencias que hay entre Estados Unidos y China.
Nosotros tenemos un planteamiento distinto y lo podemos hacer desde aquí, y vamos a estar bien representados por si se requiere aclarar algo.
Ustedes dos.
 Lo primero, que hay que esperarnos a la reunión de mañana, yo estoy optimista, yo creo que se va a llegar a acuerdo, que se va a llegar a un arreglo. Ese es mi punto de vista.
Porque la reunión de ayer fue un asunto de comercio y lo que está esgrimiendo el gobierno de Estados Unidos es lo migratorio, aunque hay una relación, mañana lo que se va a tratar básicamente es el tema migratorio. Ese es el enfoque.
Entonces, estoy seguro que se va a llegar a un acuerdo, si no mañana, pasado mañana, pero que vamos a convencer de que estamos nosotros ayudando en el tema migratorio, que estamos haciendo las cosas bien.
Y vamos a escuchar también las propuestas que se puedan hacer y estamos nosotros también dispuestos a aceptar esas propuestas, a escuchar.
¿Cuáles son los límites?
Bueno, nuestra soberanía, nosotros no vamos a permitir nada que afecte nuestra soberanía.
Y también tenemos una visión enfocada en el tema migratorio, atender las causas, a que haya actividades productivas, que haya empleo y que no se violen los derechos humanos. Pero cooperar con esas acotaciones.
¿Qué es lo otro?
Ah no, no, no, no, digo, no lo desprecio, sencillamente no me corresponde.
Tienen todo su derecho, hay libertad.
 Nosotros no presionamos a nadie, nosotros lo que quisiéramos es que, y lo han hecho algunos, quienes no comparten el nuevo proyecto de nación, pues en un acto de honestidad deben de optar por otra manera de laborar.
Hay muchos que pueden estar en la academia o en cualquier otra actividad, incluso en las empresas privadas, suele pasar mucho esto.
Lo que no está bien es que no se esté de acuerdo con el nuevo proyecto de nación y se mantenga solo por el cargo. Eso no es honesto, aunque está permitido.
Nosotros no vamos a presionar a nadie, pero pensamos que de manera voluntaria deberían de decir: ‘Yo aprobé la Reforma Energética, y ahora resulta que fracasó la Reforma Energética, y el próximo o el actual gobierno lo está diciendo y está llevando a cabo una política distinta, qué hago aquí’.
No hay presiones para nadie, hay políticas diferentes, son proyectos distintos y contrapuestos.
Es que no fue un cambio de gobierno, es un cambio de régimen, es algo profundo.
Entonces, con toda libertad ellos están tomando sus decisiones y son respetados, incluso les digo, respeto a quienes toman esta decisión planteando, no estoy de acuerdo, porque es muy cuestionable que estén ahí soterrados, ensarapados, haciendo labor contraria si se está en un proyecto distinto de transformación.
Nosotros lo dijimos, ahí está, bueno, libros hay, lean La Salida. Todo lo que estamos haciendo está ahí, no es que de repente se nos ocurrió de que íbamos a cuestionar la política neoliberal.
Yo lo he escrito desde hace años, he dicho que, bueno, hay un título de un libro que se llama Neoporfirismo, y es igual que antes, así le puse.
Es una investigación de más de 400 cuartillas, donde demuestro que la política neoliberal actual está calcada de lo que fue el porfiriato, lo pruebo.
Y ahí mismo digo, estamos en contra de esto, porque esto no funcionó, tan no funcionó que hubo una revolución. Entonces, nosotros planteamos una transformación pacífica.
Es otro punto de vista, es otra concepción y, repito, cómo vamos a aceptar que el gobierno nada más represente a una minoría, que el gobierno represente a los que trabajan en el gobierno y sobre todo a los de arriba del gobierno, a la burocracia dorada, cómo vamos a aceptar eso o que el gobierno sea un comité al servicio de traficantes de influencia, como eran.
No, el gobierno es de todos, es de ricos y es de pobres, y de los que viven en el campo, y de los que viven en la ciudad, y de los que profesan una religión, y de los ateos, y de todas las corrientes de pensamiento, el gobierno es de todos. Entonces, estaba tomado el gobierno, estaba secuestrado.
Y ese es el cambio, que ya se libere al gobierno.
 Ah, la voy a enviar, ya tengo pensado hacerlo esta semana y tenemos todavía además para los otros consejos, Consejo de Pemex, Consejo de la Comisión Federal de Electricidad, perfil, gente honesta.
 Nacionalistas, preparados, independientes, verdaderamente independientes; independientes de todos, cercanos al pueblo, distantes del poder.
 No sé si hay investigación sobre eso.
 Sí, pero no sé si se convirtió en denuncia. Mañana yo les puedo decir.
 En eso andamos, en eso andamos.
La verdad que sigo viajando a la casa de ustedes, que además ya se sabe, porque es de dominio público donde vivo, y está el departamento que quedó desde el gobierno del presidente Calderón.
Entonces, tengo esas dos opciones, a lo mejor convino, desde luego esto no sólo depende de mí, como ustedes comprenderán es un asunto de familia.
Si se hace tarde, para ahorrar en el tiempo a lo mejor aquí, pero no abandonar la casa, porque es importante la casa de todos, nuestros hogares.
 No sé todavía, pero en eso andamos, andamos resolviendo.
 Ahora mismo con Jesús, que les ponga en comunicación con el secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo.
 Universal.
  Parece que es en julio que se quiere entregar, fines de junio, principio de julio, de acuerdo a lo que se tiene de información.
¿Qué se está haciendo?
Lo mismo de siempre, claro, ya hay maquinaria esperando, nada más que den el estudio de impacto ambiental.
Por eso es que vuelan los drones, para ver si ya están moviendo tierra, o sea, son intereses muy poderosos.
  No sabemos, a mí me informó el secretario de la Defensa.
 Pero no se quiere caer en ninguna provocación.
Imagínense, es que andan provocando por todos lados, no sé qué les pasa.
Yo sí entiendo, estaban muy acostumbrados al saqueo, al robo, a la corrupción.
  No creo, porque ya esa decisión se tomó, ya hasta se tiene el proyecto de recuperación del Lago de Texcoco para que regresen las aves, que se recupere el lago.
Pero sí se les fue un negocio jugosísimo, se iban a rayar.
Entonces, entiendo que están molestos, muy molestos.
 No, no, no, está en programa.
Claro, le van a andar poniendo obstáculos a todo, amparo tras amparo, pero vamos a cumplir con la ley y no va a haber ningún problema, les vamos a demostrar que puede más la razón.
Y también los voy a estar denunciando, con todo respeto, si tenemos, por ejemplo, información de quienes son los que están financiando los drones, claro que lo voy a dar a conocer. No vamos a detenernos, porque eso es afectar el desarrollo del país.
¿Qué es eso de poner por delante el interés personal o el interés de grupos por encima del interés de la nación?
No van a retrasarse las obras.
 Se está trabajando de manera conjunta, desde luego, respetando la autonomía de cada poder.
Hay cooperación, hay colaboración entre poderes y lo dije ayer, lo repito, le tengo mucha confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia.
Siento que, como todas las instituciones, hay elementos buenos y elementos malos, con el apogeo de la corrupción de los gobiernos pasados se afectaron algunas instituciones, pero yo diría que no todas o no todo el cuerpo de la institución, que hay gente honesta en todas las instituciones, que eso es lo que pasa, considero, en el Poder Judicial, que hay jueces, rectos, honestos, íntegros, magistrados, ministros, como también hay los que no tienen estas virtudes.
Pero como ya no hay una atmósfera favorable a la corrupción, la gente que no actúe con rectitud, con integridad, no va a ser tomada en cuenta, y si cometen delitos van a ser castigados.
 No, se ha estado hablando, pero no me entregó ningún informe.
Hay comunicación nada más y le tenemos confianza, y no queremos nosotros entrometernos, sólo en aquellos casos en donde veamos que puede haber actos de corrupción solicitamos que se investigue. Eso es lo que estamos haciendo.
Una más, Sol de México.
 Sí, va a haber acompañamiento siempre de organismos internacionales, de la ONU y de la Función Pública, que es muy importante.
Y lo más importante de todo, lo más importante de todo, es de que no se permite la corrupción en el gobierno. Ya no hay sobornos, moches. Me sirve para estarlo repitiendo.
A ninguna empresa se le va a pedir o se le está pidiendo sobornos para entregar obras para entregar contratos, a ninguna. Ya cambió esto.
 Hay que verlo, hay que verlo legalmente y si hay impugnaciones que se vean en las instancias competentes.
Lo que yo sí le puedo decir es que no hay corrupción.
 No, no, no.
Siento que fue buena la licitación y que la empresa holandesa es una empresa especializada y con ética, y el gobierno de México tiene ética y no se permiten sobornos o influyentismo.
Yo conocí a directivos de esa empresa ahora que fui, y saben qué les dije, estaba también la embajadora de Holanda, les dije: Lo único que queremos es que actúen con responsabilidad y con honestidad, porque el problema que hemos tenido en México es que las empresas nacionales y extranjeras encargadas de las obras incumplen y lo hacen, sobre todo, porque está de por medio la corrupción.
Entonces, lo que les pedimos, les dije, es que actúen con rectitud, que cumplan su compromiso, que nosotros vamos a saber cumplir con ustedes.
Y aprovecho para decir que la empresa extranjera que incumpla un contrato aquí se va a dar a conocer a México y al mundo y van a dejar muy mal parados a sus países y a sus gobiernos.
No queremos Odebrecht o empresas que venían a hacer su agosto, a saquear a México. Se acabó eso.
Y aplica para las de fuera, las foráneas, las extranjeras y para las mexicanas, porque es una vergüenza lo que hicieron durante el periodo neoliberal, tiradero de obras por todos lados, contratos incumplidos, al extremo de quedarse con los anticipos que se les entregaban para hacer obras, para prestar servicios o para comprar bienes.
Se robaban hasta los anticipos y ya hemos hablado de los contratos leoninos y todo eso.
Deberían de estar calladitos, o sea, ofreciendo disculpas, todavía estoy esperando que ofrezcan disculpas.
Pero no, como se sentían los dueños de México tiene la arrogancia de oponerse a los cambios y una red de voceros, impresionante, una cosa nunca vista.
Hagan un estudio de las columnas en los periódicos, también en las redes, columnas, análisis de contenido. Sería bueno eso.
Ahí lo dejo de tarea.
Y ya nos presentan también ustedes resultados, porque es de aquí para allá y de allá para acá, o sea, a ver, quién es quién en las columnas.
A ver, corazón.
 No hay nada de eso, estamos viendo algunos asuntos que quedaron pendientes.
Ya saben lo que pasó, de que en el gobierno de Calderón despidieron a 40 mil trabajadores de la industria eléctrica.
Por lo que ya se ha dicho algunos sostienen que era innecesario que estuvieran, otros sostienen que tuvo que ver con la política privatizadora, y de que fue una injusticia.
Luego hubo liquidaciones y hay asuntos pendientes, y eso es lo que estamos nosotros atendiendo, lo que tiene que ver con la justicia, es el caso parecido a lo de Mexicana y muchas cosas heredadas.
 Eso hay que verlo, hay que analizarlo, que Manuel Bartlett informe.
Hay diferencias, cuando se hicieron arreglos en el pasado gobierno, unos del sindicato estuvieron de acuerdo, otros no. Eso es lo que está sucediendo, creo yo.
Entonces, hay que ver cómo está la situación y qué es lo que a nosotros nos corresponde, porque si se trata de desincorporaciones habría que ver si son empresas, si son los trabajadores, si tuvo que ver con el convenio anterior.
Eso, yo les sugiero, que se dé un informe aquí sobre esta situación.
 Donde haya injusticia se tiene que atender, donde se haya cometido a una injusticia a un trabajador que no se le liquidó o que no se le garantizó su derecho de jubilación. Todo eso lo tenemos que atender.
Pero ya la recontratación, lo que tiene que ver con la creación de empresas, eso habría que verlo a partir del informe de quienes están atendiendo este asunto.
 Vamos a esperarnos, vamos a esperar a la reunión de mañana.
Yo sigo manteniendo mi postura, creo se va a llegar a un arreglo, estoy optimista.
 ¿Cómo dice?
  Todavía es probable, todavía no.
Vamos a esperar y ojalá, con todo lo que significa esta palabra en el sentido amplio, este concepto, ojalá y haya un acuerdo.
  Sí, sí, sí. Nosotros vamos al diálogo, diálogo, diálogo.
  Es que eso es secundario, ahora lo más importante es llegar a un acuerdo.
Entonces, mañana hay una reunión con ese propósito y falta todavía para el día 10.
Y estoy optimista, creo que se va a llegar a un acuerdo. Lo deseamos los mexicanos.
  Deseamos los mexicanos que se llegue a un acuerdo y vamos a seguir insistiendo en la vía del diálogo.
 Ya lo dije, si hace falta lo haríamos, pero primero que se lleve a cabo el encuentro de mañana y otros encuentros.
Tenemos una muy buena comisión en Estados Unidos de muy buen nivel.
  Es que hay un abanico de posibilidades, un abanico de posibilidades. Mejor no especulemos, vamos a esperarnos, poco a poco se va a ir informando de cómo van las cosas.
Ustedes van a ser protagonistas fundamentales, todos los mexicanos, porque no vamos a ocultar absolutamente nada, todo se va a trasparentar. Nada más que vámonos paso a paso, para no proyectar cosas que no deban, que no resulten, porque hay muchos pronósticos de expertos.
Entonces, que no tengamos cada uno de nosotros un experto adentro, que esperemos mejor, nada de conjeturas.
 Acerca de la corrupción ya lo dijimos, no se permite, todo funcionario corrupto va a salir del gobierno, todos.
Se va a limpiar por completo, ya empezó la limpia arriba. Ya les puedo decir que no hay corrupción tolerada.
Dicen algunos no digas que ya no hay corrupción, entonces agrego, ya no hay corrupción tolerada desde arriba, que ese es un cambio importantísimo, porque si arriba hay corrupción, no hay remedio, permea en todo el cuerpo administrativo. Ya no hay corrupción tolerada desde arriba.
Entonces, se va a limpiar todo, completo el tiempo que lleve, porque imagínense cuántos años de corrupción, décadas, siglos. Entonces, se está acabando con la corrupción en el país.
Ese es el cambio, esa es la transformación.
Y lo otro, sí lo están planteando los gobernadores de Guanajuato y de Querétaro, lo del tren, y se está tomando en consideración, desde luego para revisar proyectos, para ver derechos de vía que es lo que más complica a veces las obras, los derechos de vía.
Se está analizando eso y desde luego los recursos, el financiamiento, pero sí es un planteamiento que han hecho los gobernadores de Guanajuato y de Querétaro.
 Sí, hacerlo de participación conjunta, que participe el sector público y el sector privado.
 No iniciaríamos ninguna obra que no se terminara en el sexenio, ninguna.
Imagínense lo que estamos padeciendo ahora de obras tiradas. Ya ni hablar de eso.
 Sí.
 Sí, pronto, lo voy a ordenar, voy a pedir que lo ordenen por secretaría y que les digan las presas, los hospitales, los centros de salud, las carreteras.
 Déjenme verlo, puede ser, puede ser, pero quiero ver si no hay un conflicto, porque en algunos casos hay juicios, hay demandas, pero hay obras tiradas de todo.
 Sí, sí, sí, eso sí.
Lo preparamos y lo entregamos.
Me tengo que ir.
Muchas gracias.
Voy, por si quieren acompañarme, vamos a Colima, vamos a estar en Colima el día de hoy.
Muchas gracias.
+++++