 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues empezamos con Demian. Quedamos que no exponíamos, vamos a comparecer.
 Bueno, ya, Demian, la primicia para ti: se va a ampliar el plazo para la regularización de los carros extranjeros, tres meses más.
Y se va a analizar lo segundo que propusiste.
Pero ya en firme se amplía tres meses la regularización de carros extranjeros. Esto se hace porque nos ayuda en el tema de la seguridad el tener el registro. Hay delitos que se cometen en estos vehículos y no podemos identificar a sus auténticos dueños porque no están registrados, porque los ingresaron y luego los vendieron, cambió de propietario y luego se los roban y le dan un mal uso.
Al mismo tiempo, ayuda mucho a la gente, porque son vehículos que se pueden comprar a bajo precio y se usan para llevar a los hijos a la escuela o para labores del campo, en el caso de camionetas y no son caros para la gente, muchos paisanos les ayudan a sus familiares de esa manera, y también es un ingreso para los gobiernos estatales, municipales, con el propósito de que compongan sus calles, que no haya baches.
Entonces, tres meses más y vamos a analizar lo otro.
 No, no, estamos hablando de otra cosa.
 Sí, yo creo que es importantísimo que se fomente el deporte, lo estamos haciendo, hemos construido un buen número de espacios deportivos en todo el país, canchas de basquetbol, de voleibol, de futbol, estadios de béisbol. Antes, por el auge comercial en algunas ciudades, los espacios deportivos los vendían para construir plazas comerciales, cada vez había menos campos de béisbol, por ejemplo.
Entonces, todo eso lo hemos cuidado y se han ampliado los espacios deportivos. Voy a pedirle a Román Meyer que sólo informe sobre espacios deportivos que hemos construido en el tiempo que llevamos en el gobierno y van a ver que es bastante, y lo vamos a seguir haciendo.
Y desde luego hay que hacer deporte, todos, porque es medicina preventiva, además de que se realiza uno, se quita uno el estrés, es salud. Además, es pasión, el béisbol es una loca pasión.
El juego México-Japón, casi igual que México-Estados Unidos, tuve la fortuna de verlos casi parado, no me quería yo sentar.
Y vuelvo a señalar el papel tan destacado de los beisbolistas mexicanos, extraordinarios, muy buenos todos, todos, sinaloenses, sonorenses, de todo el país. Y el paisano Arozarena, ‘caballo’. Algún día les voy a contar sobre la historia de su nacionalización, pero no ahora, pero es muy interesante.
Primero, cumplió. Nada más les doy un adelanto: mandó a decirme que, si lo nacionalizábamos, porque él quería mucho a México, que tenía familia en México, que me garantizaba que iba a jugar con la selección, y cumplió. Ya, hasta ahí lo dejamos.
Muy completo como beisbolista, un buen filder, hizo una atrapada extraordinaria en el juego de Japón, les robó un jonrón; corre bien las bases, tiene buen brazo, batea. Yo les había comentado que cuando se enfrentó su equipo de Grandes Ligas con Dodgers, pues macaneó a los pícheres de los Dodgers. Y le comenté a Julio Urias, que es un gran pícher, pero una gente humilde y modesta, no prepotente, le dije: Te macaneó Arozarena. ‘Sí’, dice.
Te comentaba, decía los caballos, los mejores pícheres, que no sabían qué tirarle porque bateaba todo y, bueno, lo demostró.
Pero, además de todo eso, muy cercano a la gente, ahí firmando autógrafos, nada prepotente, nada creído. Entonces, fue una cosa muy agradable.
Y todos, todos, todos los beisbolistas, algunos mexicoestadounidenses y les salió lo mexicano porque algunos eran de padres estadounidenses y de madres mexicanas, y ¡México!, ¡México!
Entonces, sí es muy importante seguir promoviendo el deporte y no sólo el deporte profesional, hay que practicar el deporte por salud. Repito, es medicina preventiva. Se siente uno muy bien cuando camina uno, cuando se hace ejercicio, cuando se estira. Y hay quienes casi diario o cinco días a la semana corren en los campos en distintos lugares, aquí a las cinco de la mañana hay gente corriendo en las calles del centro.
Entonces, estoy totalmente de acuerdo contigo que se tiene que fomentar más el deporte y a buena alimentación, porque también es medicina preventiva el ejercicio y la buena alimentación, el no comer productos chatarra, el cuidarnos en eso.
Y es mucho mejor prevenir que curar. Hay que tener hospitales de alta especialidad, pero lo mejor es que la gente no se enferme, que no nos enfermemos, que no tengamos problemas médicos.
Y sí, el deporte ayuda mucho.
 Lo vamos a ver, que Jorge Nuño lo analice. Sería muy bueno ese camino, porque es unir Chihuahua con Sonora en una región bastante marginada, es del municipio de Chínipas, en Chihuahua, a Álamos, es una región Álamos, Sonora. ¿Por qué no pones el mapa, para ubicarnos?
Estuve en Chínipas, ahí dormí un día que fui por allá a la gira, cuando estábamos recorriendo todos los pueblos, y sí está lejos y aislado, ahí lo más cercano… Bueno, hay caminos, porque es una zona minera y también no queda muy lejos la estación del tren de El Chepe, pasa por ahí cerca, pero del lado de Chihuahua, de Chínipas a Álamos, a Sonora, sí está complicado, no hay camino o hay caminos, hay brechas, y se hace mucho tiempo, mucho tiempo.
A ver si lo localizamos, lo que es conocer más nuestro país. Sí, aquí está, y Chínipas. Entonces es este camino, sí, el tren va así, para allá, de Chihuahua a Mochis, Sinaloa.
Por esta región está Urique, que aprovecho para decirles: vamos a ver lo del camino, a ver qué se puede hacer.
Estamos también viendo la posibilidad de arreglar el camino de Morelos a Choix. Y esa región es donde se asesinó a los sacerdotes.
Ayer, les informo, familiares, las hermanas de José Noriel Portillo Gil lo identificaron; sin embargo, falta todavía que se entregue el análisis que se hizo, ellas colaboraron en ese propósito. Pero sí, ellas, una de ellas lo identificó que era su hermano.
 Yo creo que hoy mismo, hablaron de 24 a 48 horas.
Bueno, vámonos con Eduardo Esquivel.
 Izamal.
 Estamos trabajando. En el caso de las granjas ya hay un estudio de la Secretaría de Medio Ambiente. Se va a hacer una propuesta y se van a emitir decretos para el cuidado del agua, para evitar la contaminación, ya impidiendo que se instalen granjas en sitios donde está demostrado que se contaminan los acuíferos. Se está haciendo este trabajo en coordinación con el gobierno de Yucatán.
Y ahora que se presentan estas protestas, se va a atender lo más pronto posible. Yo creo que para la próxima semana ya vamos a dar una respuesta en general, porque sí son varios temas lo de los transgénicos, es el glifosato, es la contaminación de los acuíferos, es la devastación, tenemos pendiente el tema del banco de grava de Calica, estamos denunciados.
Yo hago un llamado a quienes forman parte del panel que está resolviendo esta controversia con la empresa estadounidense y el Gobierno de México, les hago un llamado atento, respetuoso. Desde luego, acatamos lo que ellos dictaminen, resuelvan, se va a acatar, pero sí me gustaría, me gustaría mucho que conocieran el territorio, que conocieran la destrucción, el ecocidio que causó esta empresa estadounidense, cómo devastaron zonas naturales de manglares, pero en una superficie amplia y cómo inclusive afectaron zonas arqueológicas sin ninguna limitación.
Y, como tú dices, no hubo protestas de estos seudoambientalistas, que son mercaderes, porque están financiados por gobiernos y empresas del extranjero.
Acaba de ir un grupo de un supuesto tribunal ecológico y tenemos pruebas de que están financiados por empresas estadounidenses.
Ahora con lo de Calica lo mismo, senadores republicanos defendiendo a esta empresa estadounidense que se llevaba grava de Playa del Carmen, de la zona natural y de las costas del Caribe, de la zona natural y turística más bella de México y de las más bellas del mundo. Y utilizaban los terrenos como bancos para sacar grava y llevar ese material de construcción a Estados Unidos y usarlo en la construcción de carreteras. Todo esto por la complicidad que había con las autoridades seudoecologistas también, que eran los que dominaban en el gobierno, que les dieron los permisos. Pero nadie, absolutamente nadie dijo nada.
Y así está lo de Xcaret, que hicieron lo quisieron con los mantos acuíferos, con los ríos submarinos, con cenotes, y nadie dijo nada. Ahí tenemos detenido un parque temático, que lo hicieron subterráneo, hicieron hasta una iglesia abajo y alteraron completamente el curso de las aguas subterráneas, los cenotes.
¿Por qué no pones…? Para que los senadores republicanos, por el doble discurso, la doble moral. Como hablan de la defensa del medio ambiente y de enfrentar los problemas del cambio climático y al mismo tiempo destruyen, y cuando se trata de hacer una obra como el Tren Maya ellos mismos están financiando a estos grupos para que obstaculicen cualquier obra que beneficia al pueblo, que beneficie a la gente.
Miren.
 Pero pon la otra. Es que la otra lamentablemente está peor, la de Calica, y la que esta es por la que tenemos una demanda y hay un panel.
Y lo que quisiera es que no resolvieran los encargados de este panel en escritorio, que visitaran la zona, porque es ecocidio. Entonces, como la empresa es muy poderosa… Bueno, imagínense, para que senadores del Partido Republicano estén tratando el asunto. A ver si no les da pena y vergüenza a esos senadores.
A ver. Todo eso es un banco de material, lo que era Calica. Miren, uso de explosivos para extraer el material, lo sacan por el puerto. Bueno, lo sacaban, está clausurado y tenemos denuncia, y por eso han surgido ambientalistas como hongos después de la lluvia.
Les dimos opciones, les dijimos: A ver, todo esto que destruyeron, arréglenlo para que queden como albercas y el resto del terreno ya no lo sigan destruyendo, que se hagan veredas para cabañas y nosotros les ayudamos con los permisos para que se eche a andar un plan de ecoturismo, incluso les ofrecimos les compramos. No, porque estaban acostumbrados a imponerse.
Ahí se llevan el material en esos barcos a Estados Unidos para la construcción de carreteras allá.
¿Ya vieron la zona? Es un paraíso, es la destrucción del paraíso.
 Pues deben de… Todo lo que tienen alrededor lo adquirieron y obtuvieron permisos de los gobiernos anteriores, desde que estaba la señora Julia Carabias, ecologista.
 No, no, eso es por la excavación, todo era…
A ver si mueves. Bueno, así como está aquí, que es manglar.
Esto es para facilitar la extracción del material. Era así, era así como la… Era selva, pues.
 No, no, no.
Ellos tienen un conflicto además con Cemex porque no le permiten a Cemex utilizar el puerto.
 A Cozumel, pero ellos se apoderaron del puerto.
Y aquí, a ver si no están las zonas arqueológicas, adentro.
 Porque el puerto tiene que ver con la Marina. Y hay un juicio, un proceso legal entre Calica y Cemex, y ya los jueces le autorizaron a Cemex el que pueda utilizar el puerto.
 Sí, sí, sí.
Entonces, es para contestar a Eduardo, vamos a pedirle a María Luisa Albores que la semana que viene nos hable de todo lo que está haciendo allá, ya se está trabajando.
 Eso no vamos a permitirlo, eso no se permite, reprimir a la gente que protesta, nunca lo hemos hecho.
 Sí, pero ya se está viendo, porque hubo manifestaciones y no se va a permitir que se límite la libertad de manifestación.
 No tengo yo información, pero seguramente hoy vamos a tener ya información sobre esto.
 Hay que ver la legislación. Ya no voy a poder llevar a cabo una reforma en esta materia por dos razones.
Una, porque hice el compromiso de que no iban a cambiar las reglas para el funcionamiento de los bancos, lo hice desde la campaña y lo estoy cumpliendo.
La otra razón es de que ya no se puede aprobar nada en el Legislativo porque hay un bloqueo permanente de los legisladores opositores a nuestro gobierno. Sin embargo, sí podemos ver los abusos, porque una cosa es el marco legal y otra cosa es que se esté abusando, incluso que se caiga en actos ilegales. Eso lo tiene que ver la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, eso lo vamos a revisar.
Y en lo que corresponde al Poder Judicial, pues se necesita también una reforma. Hay hacia adelante cuestiones pendientes, era mucho el rezago, encontramos un gobierno podrido. Iniciamos un proceso de renovación, de purificación de la vida pública, de combate a la corrupción, pero era mucho, la corrupción era el principal problema de México y todavía no se termina de limpiar.
Sobre todo, está como asignatura pendiente la reforma al Poder Judicial, porque impera la corrupción en el Poder Judicial. Hay, como siempre lo digo, honrosas excepciones, jueces, magistrados, ministros, pero como poder está completamente distorsionado, impactado por la corrupción y por la tendencia a proteger a los de arriba, a la minoría, a la élite, no protegen al pueblo, es un poder faccioso, está para atender nada más a los de arriba, no al pueblo.
Y es un asunto complejo, su reforma no es fácil porque tiene que ver no sólo con los jueces, con los magistrados y con los ministros, con su estructura, tiene que ver con la abogacía. Y para que no se enojen los abogados, puedo decir lo mismo de los economistas.
Si nos dijeran a los que estamos aquí: ‘A ver cambiemos a todos los jueces, mil, mil 500 abogados, profesionales, honestos, cercanos a la gente, con vocación de hacer justicia’, nos costaría trabajo conseguirlos.
Por eso, una de las cosas que hay que cambiar es que, cuando se le da oportunidad a un profesional de ocupar un cargo, se debe de quitar el requisito de que tengan 10 años de experiencia, porque entre más experiencia están mal maleados, hay unos que a los 10 años ya son gánsteres. Si se quita y se le da oportunidad a los que están saliendo, egresando de las escuelas, de las facultades, que vienen con todo el entusiasmo de hacer justicia y de que se aplique de al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, y que tiene que haber tribunales, como decía Morelos, que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte, habría más posibilidad.
Entonces, la reforma al Poder Judicial debe iniciar con los procesos educativos. Es que dañó muchísimo el modelo neoliberal. Nada más se mide el daño el daño que causó en la economía, el daño que causaron declarando la guerra al narcotráfico, el daño que causaron con la corrupción que imperaba, con la impunidad, con el contubernio del poder económico y el poder político.
No, pero no sólo fue eso, es que afectaron la educación, afectaron los servicios de salud, todo, era una decadencia. Porque una crisis tiene que ver con un sector, pero una decadencia es un proceso de degradación progresivo, que fue lo que padecimos. Pero hay que empezar a hacer el cambio, desde los nuevos planes de estudio en las universidades, porque se echaron a perder.
La UNAM, imagínense que el Instituto de Investigaciones Jurídicas en manos de abogados del ITAM, que no pasaron por la UNAM.
En Hacienda antes, el Banco de México, puro ITAM.
¿Cuántos secretarios de Hacienda hubo egresados del ITAM? Ahí ayúdenme. Casi todos. pues es una formación.
Además, es legítimo, pero estaba totalmente ladeado todo lo relacionado con el servicio público, todo era para proteger a las minorías, nada para proteger al pueblo.
Entonces, el Poder Judicial debe de reformarse y debería de ser motivo de análisis, de reflexión, al interior del Poder Judicial, abrir foros para analizar esto.
Ayer un periódico de estos que trafican con el manejo de influencias, El Financiero, saca una encuesta, ¿no?, a modo, en donde el 60 por ciento de los mexicanos, más, aprueba la labor de la Suprema Corte de Justicia. Una encuesta ‘cuchareada’. Pero si se lo creen… Porque las encuestas de El Financiero las hace su dueño en el escritorio, Manuel Arroyo, ahí las hace y está ahora enojado con nosotros, porque tenía un crédito que le dieron, Chong, que ayer hubo ahí su asunto.
 Espérense.
Un crédito de Nacional Financiera por 100 millones de dólares.
 Todavía no. Y además no se los debieron otorgar, porque no reunían los requisitos, no tiene los bienes, las garantías, pero tenían las agarraderas.
Yo recuerdo que cuando estábamos en vísperas de la campaña, ¿se acuerdan que estaba de precandidato Chong y Videgaray y Meade? El Financiero estaba con Chong —en aquel entonces, ahora quién sabe— y hacían encuestas, por ahí debe de estar. Ahí se los dejo de tarea también, porque yo no voy a estar investigando siempre, pero hay cosas que no olvido, yo no odio, pero no olvido.
Y sale, nos median a todos, y de repente me gana Chong en preferencias, pero lo extraño es que de una encuesta a otra subió, lo hicieron subir creo que 10 puntos, imagínense el fenómeno, lo que hizo este hombre para hacer crecer tanto su popularidad. Nada Manuel, ahí.
O fueron a preguntar, en el caso de la encuesta, la Suprema Corte aquí a los vecinos del Poder Judicial, pues ahí sí puede ser.
Ahí está la encuesta. ‘Crece 61 por ciento la credibilidad de la Corte’ y yo estoy 54, o sea, me ‘cepilló’ la ministra Piña.
 No, no fue Chong. Arroyo, en el sexenio pasado.
Entonces, sí hace falta una renovación, un cambio, una reforma, deberían de estarlo ya planteando, porque no es cierto esto, ¿eh?, que no se crean esto, es una vil mentira, que hagan una encuesta buena y van a saber cómo andan.
Bueno, miren, se confirmó que sí es José Noriel Portillo Gil la persona que encontraron muerta en Choix, Sinaloa, una comunidad rural, ya se confirma por los estudios. Me acaban de pasar la información.
Bueno, vámonos con Mathew.
 Hoy vamos a informar sobre esto, vamos a entregar toda la información.
No hay nada ilegal, se hace trabajo de inteligencia, porque es mucho mejor la inteligencia que la fuerza, y ese trabajo lo hace el centro de inteligencia del gobierno, que tiene facultades legales para hacerlo.
 Al centro de inteligencia.
 Ese, el Centro Nacional de Inteligencia.
 No, hay información que se comparte desde el Centro Nacional de Inteligencia, que es la institución que legalmente puede llevar a cabo, con autorización judicial, como se hace, estas investigaciones a través de los teléfonos, básicamente a la delincuencia.
En el caso que usted refiere es de que ese señor, esa persona, ese ciudadano, de Derechos Humanos de Nuevo Laredo estaba hablando a un teléfono de un presunto narcotraficante y por eso, como ese presunto narcotraficante estaba siendo investigado, se obtuvo esa grabación. Esa es la información que a mí me han entregado.
Hay aquí, porque hiciste mención a esta persona, hay una grabación a él. Esa grabación tiene que ver con el Centro Nacional de Inteligencia, que estaban…
 No, no es independientemente, es así como te estoy planteando. Y vamos a informar hoy sobre este tema.
Y tenemos que hacer inteligencia, que no espionaje, que es distinto.
 Sí, te entiendo perfectamente.
 Pues sí, pero tenemos entonces informaciones distintas, o sea, yo tengo otro dato.
 No, no opera Pegasus.
Y, además, lo de Pegasus es una marca y hay sistemas equivalentes a Pegasus en todas partes y en México no necesariamente Pegasus, pero son sistemas que llevan a cabo las mismas funciones del sistema de escucha de Pegasus.
 No, no.
 Ah, lo vemos, y si es…
 Sí, sí, sí.
 Lo vamos a analizar, porque es un asunto de seguridad y yo no les voy a dar a ustedes información delicada que tiene que ver con inteligencia. Porque yo no sé ustedes de dónde están sacando la información, quién se las está entregando. Entonces debo de tener cuidado.
 Ah, fíjese, ya nos vamos entendiendo. ¿Quién es Guacamaya?
 No, no, no, dígame quién es Guacamaya.
 Ah. ¿Guacamaya es la Sedena?
 Sí, pero ¿quién hackeó? Fue Guacamaya, ¿no?, esa información que hackearon donde aparece de que yo tengo varios males, que estoy malo del corazón, hipertenso y que tomo un coctel de pastillas y todo eso.
¿Quién es Guacamaya? ¿Quién hace ese espionaje? ¿Por qué no hacen una investigación ustedes sobre eso? Porque yo sospecho que son agencias internacionales vinculadas con el grupo conservador que encabeza Claudio X. González.
Entonces, esa información —que es ilegal, porque no se puede extraer, hackear, información de ninguna dependencia del gobierno, de ningún particular— es la que utiliza este que vive en una unidad habitacional del Infonavit, Loret de Mola, que tiene un pequeño departamento de 200 millones de pesos, ese se alimenta de Guacamaya, y Proceso tiene como fuente Guacamaya.
Entonces, ¿por qué no hacen primero la investigación digo, no es obligatorio, pero sería más profesional más ético— de quién es Guacamaya y a partir de ahí nosotros podemos decir?
Y hoy mismo vamos a informar sobre cómo se hace la investigación y la inteligencia para enfrentar a las bandas del crimen organizado. Porque imagínense si no tenemos inteligencia.
Ya expliqué que el Centro Nacional de Inteligencia obtuvo información de que iban a asesinar al secretario de Seguridad Pública de la Ciudad de México, que andaba en un carro normal. Y nos informó y le dijimos: Avísale, que se cuide. Y cambió de carro y usó una camioneta blindada. Esa información que se obtiene pues se comparte. Y en ese caso por esa información se salvó el secretario de Seguridad Pública, porque le tiraron y se protegió con una camioneta blindada.
Entonces, ¿qué quiere Proceso? ¿qué es lo que busca?, ¿que puedan los delincuentes —y aquí no solo estoy hablando de la delincuencia organizada, sino los de cuello blanco, porque se alimentan y se nutren mutuamente— quieren que el gobierno entre en crisis?, ¿que haya un descontrol completo por la inseguridad, por la violencia?
Es lo mismo que querían cuando la pandemia, como zopilotes, no sólo Proceso, otros, que querían que fallecieran muchas personas para mostrar que no servíamos, ahora igual, nada más que no han podido.
Ayer presentamos el informe sobre seguridad y, aún con todos los obstáculos, vamos avanzando y vamos bajando la incidencia delictiva. Y no hay violación de derechos humanos, y no se tortura, y no se ajusticia a nadie, y no hay masacres, todo lo que se callaba antes, todo lo que se callaba antes y se hacía.
Pero ahora la confrontación es porque Proceso se derechizó, se volvió conservador, un vocero más del conservadurismo, como el Reforma, no hay diferencia, los que escriben en Proceso también escriben el Reforma, es lo mismo.
Entonces, vamos a entregar hoy el informe, un boletín. No les va a satisfacer, pero lo vamos a hacer. O sea, porque ustedes traen consigna de atacarnos, como otros medios.
 No, qué nos vamos a meter en eso.
No, debería de ayudar Proceso, los periodistas son mirones profesionales. No, intuimos, pero ¿para qué nos vamos a meter? ¿te imaginas?
Cuánto trabajo tenemos. Ya estamos, en mi caso, con el tiempo encima y necesitamos consolidar el proceso de transformación y avanzar para que si —toco madera—, regresaran los corruptos, que no creo que sea ahora, les va a llevar tiempo, pero si regresaran o cuando regresen que ya lo avanzado sea lo suficiente como para que les cueste retrogradar, o sea, dar marcha atrás.
Les vamos a dejar bastante avanzado el proceso de transformación, pero vamos avanzando gracias a la gente, al pueblo y enfrentando todos estos intereses.
 Ya te contesté, pero vamos a informar.
 Sí, es con orden del juez, de conformidad con la ley. Y algo que tiene que ver con los principios nuestros, con nuestros ideales, nosotros no podríamos mentir, no podríamos estar escuchando a adversarios, a defensores de derechos humanos, a luchadores sociales si nosotros padecimos de eso, ni modo que vamos ahora que estamos en el gobierno hacer lo que a nosotros nos hacían. Nosotros tenemos convicciones, tenemos principios, por eso les puedo contestar como les estoy contestando.
Y decirles que el trabajo que se hace de inteligencia es para garantizar la paz y la tranquilidad, no para perseguir a nadie, no para reprimir, no para violar derechos humanos, pero está muy difícil que yo les convenza a ustedes.
 Ya nada más Liliana. Cuando menos desahogamos lo de ayer.
 Los del Poder Judicial lo mismo. Pero, imagínense, establecemos relaciones de complicidad con jueces, con magistrados, con ministros, no pues ya no tendríamos autoridad moral.
Entonces, aquí que cada quien cumpla con su responsabilidad.
 No me meto en eso.
Miren, el bloque conservador no tiene futuro porque están divorciados del pueblo y, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible. Le dieron la espalda al pueblo, desprecian al pueblo, un paladín de la democracia defendido por los que vinieron a manifestarse al Zócalo, que son bastantes, no sólo los que vinieron al Zócalo, sino los conservadores, calculo que son como 20, 25 millones, muchísimos, bueno, ustedes lo notan con amigos, familiares, en la calle.
Y qué bueno, porque esto es la democracia, no puede haber pensamiento único, el totalitarismo, la dictadura, es sometimiento, es poder omnímodo, absoluto. La democracia es pluralidad, esto que estamos haciendo, que no pasaba antes, no había este debate.
Pero, fíjense, vinieron, ‘¡el INE no se toca!’, ‘¡el INE no se toca!’, y un consejero, bueno, el presidente consejero racista confeso, racista confeso, defendido por millones.
Y el asesor, otro consejero, también del grupo…
 Sí, Ciro Murayama, también del mismo grupo de los que dominan la UNAM, de Krauze, de Woldenberg, de Aguilar Camín, de este Ciro Murayama, alumno de esos maestros, se atrevió a decir que el pueblo no existía. ¿No tienes algo de eso? A ver.
Primero otro intelectual, ayer lo recordábamos, Sheridan, diciendo de que el pueblo es lo peor, el pueblo de México, cuando el pueblo de México es de los pueblos con más cultura en el mundo. Ya quisieran, con todo respeto, tener otros países la grandeza cultural de México, y es el pueblo de México el heredero de grandes culturas y civilizaciones.
¿Lo tienes por ahí? Es muy interesante todo esto, toda esta polémica.
‘Perdónenme, pero el pueblo no existe. Lo que existen son sociedades diversas y las sociedades siempre tienen conflictos. Las elecciones son el único mecanismo para resolver conflictos que involucra a todos. La democracia es paz social sin represión’. El pueblo no existe.
Hay, a ver si lo consigues, un discurso de Carlos Madrazo, el grande, donde habla de eso. Creo que era legislador, de cómo pensaban los conservadores de que el pueblo no existía.
Si no, lo dejamos para después. Pero es un buen discurso, porque para Ciro existe la sociedad política, la política es asunto de los periodistas, de los intelectuales, de los empresarios, de la élite, tiene que ver con el círculo rojo, el pueblo no existe. Ese es el gran cambio de ahora.
Habla de la matanza de Huitzilac, a ver si está Huitzilac, habla de los años 20, de los políticos, dice, que sostienen que el pueblo no existe.
 Miren, no me voy a meter en eso.
Yo creo que se equivocaron en el PRI, porque pudieron retomar el rumbo del movimiento revolucionario, o sea, pudieron imitar a López Mateos. Ya no hablemos del general Cárdenas, eso hubiese constituido un hecho histórico, el retomar las luchas de los dirigentes de la Revolución.
Para el conservadurismo la Revolución no sirvió, era mejor Porfirio Díaz. Don Jesús Silva-Herzog decía: ‘Insensatos quienes piensan que era mejor el gobierno de Porfirio Díaz’, porque que el conservadurismo… Bueno, si por eso surgió el PAN para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas.
Bueno, pero el PAN sí, así nace, en contra del ejido, en contra de la educación pública, en contra de la expropiación petrolera, pero el PRI, venía de la Revolución, de la lucha de los campesinos, de la lucha de los obreros, de la lucha del pueblo por recuperar los bienes que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros.
Bueno, Adolfo López Mateos, nada más que ya no tengo tiempo, pero es cosa de recordar la carta que escribe cuando nacionaliza la industria eléctrica, y de repente llega Salinas y les quita el programa a los conservadores, acorde con lo que estaba pasando en el mundo en correspondencia con el surgimiento de la política neoliberal mundial.
Y, bueno, desde el final del gobierno de Salinas dos datos:
Uno, entrega los bienes de la nación a particulares, y de existir un solo multimillonario en México al término de su mandato deja 24 multimillonarios. Un multimillonario en México, una familia con dos mil millones de dólares y al término deja 24 multimillonarios, todos ellos beneficiados con la entrega de bienes de la nación y del pueblo que ya acumulan, de acuerdo a la revista Forbes, al término de su sexenio, 48 mil millones de dólares, 24. Y es el periodo de mayor desigualdad económica y social en México.
Por si fuese poco, termina su sexenio, se cae la economía, una grave crisis, devaluación, pérdida de bienes. Ahí surge el rescate que hace Zedillo de los potentados, lo mismo, convierte las deudas privadas en deuda pública. Un insulto, un agravio a nuestro pueblo.
Bueno, después de todo ese fracaso, ¡cómo seguir los priistas con eso! ¿Qué, no pudieron retomar lo mejor de la historia de ese movimiento, de ese partido? No, terminan de derecherizarse y se convierten ya por entero en integrantes del bloque conservador; pero además hasta en la cola, no a la vanguardia, sino en la retaguardia, o sea, se suman al bloque conservador, a que los dirija Claudio X. González.
Entonces, si me dicen: ‘¿qué va a pasar con esto de ayer?’, pues es lo mismo. Yo no he escuchado a nadie que diga que van a retomar el rumbo, que van a pensar en el pueblo, que van a pensar en la nación, que van a seguir el ejemplo de Madero, de Cárdenas, de López Mateos, no.
Pero también es bueno el que no haya simulación. Es que lo que natura no da, Salamanca no otorga.
Bueno, ya me voy.
Mira, va a quedar Liliana, llueva, truene o relampaguee, Liliana mañana.
Es que voy a reunión, voy lejos y no voy a llegar a tiempo. Un abrazo.
—
 Buenos días. ¿Cómo están? Parece que estamos iniciando la semana, porque hemos estado afuera, tuvimos la fortuna, la dicha de estar en Chiapas, en Tuxtla, el lunes, y ayer martes en Oaxaca, imagínense, y ahora aquí con mucho gusto en la capital de la república, en la Ciudad de México.
Como cada 15 días, se informa sobre seguridad, entonces vamos a informar sobre la situación de seguridad en el país. Les adelanto, como los queridos telegrafistas de los pueblos que llevaban el telegrama, pero antes de entregarlo ya daban la noticia al destinario, aprovecho para decirles que afortunadamente vamos bien, se va reduciendo la incidencia delictiva en el país.
Esto es muy bueno porque, si hay paz, si hay tranquilidad, si no hay violencia, se vive sin temores, se vive en libertad. Y vamos avanzando, vamos haciendo valer nuestra estrategia de atender las casas, al mismo tiempo no permitir la corrupción, la impunidad, el separar la delincuencia de la autoridad.
Que no se permita nunca más la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia, como existió, sobre todo en el sexenio de Calderón, que hubo una especie de narco-Estado. Si no hay ese contubernio de delincuencia organizada, de delincuencia de cuello blanco y de autoridad, si está bien pintada la raya, la frontera, se avanza mucho.
Entonces, por eso y por otras acciones se ha ido avanzando. Es muy importante la atención de las causas, atender a los jóvenes, que tengan garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo. Es muy importante el que la gente tenga oportunidades de empleo, que los ingresos, los salarios alcances. Es muy importante combatir la desigualdad social.
Es muy importante fortalecer valores culturales, morales, espirituales. Es muy importante evitar la desintegración familiar. Todo eso es la base para que, con profesionalismo, con buenas corporaciones, en este caso la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, la Secretaría de Seguridad Pública, actuando de manera conjunta, con perseverancia, se logre avanzar, como se está convirtiendo en un hecho el ir avanzando, disminuyendo la incidencia delictiva, ahora van ustedes a constatarlo. Y vamos a seguir así, vamos avanzando muy bien.
Entonces, vamos al informe de seguridad y luego el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Hay muchos temas, pero se hace una muestra nada más para no dejar de estar aclarando, replicando. Hay algo que debemos de tener presente: el conservadurismo, los políticos corruptos, que tienen el control de los medios de información, su labor principal es manipular, no informar, manipular.
Cuando alguien se aferra a no querer entrar en razón, pues no hay más que llegar a la conclusión de que está manipulado, y esa es una función de los medios del régimen, manipular.
Dicen: ‘No, es que está desinformado’. No, está manipulado y por eso hay que estar constantemente informando. No se logra mucho porque ya hay quienes están completamente cegados, o les entra por un oído y les sale por el otro, es: sí, pero no.
En las pláticas familiares, con los amigos:
—Oye, pero está bajando la incidencia delictiva.
—No, hombre, ¿no vistes lo que dijeron en Washington los del Departamento de Estado?
—Oye, pero no ha habido devaluación, se ha fortalecido el peso como nunca en 50 años
Eso contestan: ‘No nos ayuda, eso nos perjudica’. Y todavía salen a decir: ‘Y te voy a explicar por qué’.
O recientemente: ‘¡Qué barbaridad! El presidente quiere quitar el fentanilo para usos médicos. ¡Cómo!’ Y empiezan las protestas y se vuelven expertos, legisladores, políticos, conservadores, Claudio X. González y todos lo demás, intelectuales.
Entonces, ya no hay ahí mucho que hacer. Es como convencer a Pedro Ferriz o a Aguilar Camín o a Krauze, es para decirles: sigan su camino.
Pero sí hay mucho joven de clases medias, incluso de la clase alta, que están con una mente abierta, como un libro o una página en blanco, que sí, con información pueden formarse con humanismo, sin clasismo, sin racismo, siendo solidarios, fraternos.
No hay que olvidar que el libertador Simón Bolívar era hijo de hacendados, tenía a su maestro que lo formó y estuvo en Europa, y a pesar de su origen se convirtió en el Libertador de América.
Y el otro caso extraordinario, Francisco I. Madero. Su abuelo, gobernador porfirista, toda su familia hacendados, él estudia, se cultiva intelectualmente en Europa, en Francia, estudia en Berkeley, California, esa universidad de mucho prestigio.
Y desde que regresa, desde 1904, empieza a ayudar económicamente a los magonistas para que editaran su periódico Regeneración, 1904.
Y luego, en 1906, 1907, cuando las huelgas en Puebla, en Veracruz, en Tlaxcala, que no tenían trabajo porque padecían de escarmientos los obreros, él se lleva a San Pedro de las Colonias, a su hacienda, a obreros y les da trabajo, 1907.
Y ya en 1909 pues escribe ese libro, que es importantísimo, La sucesión presidencial de 1910 y ya empieza a luchar por la democracia de manera directa en contra de la dictadura porfirista. Un hacendado.
Entonces, sí, hay que seguir informando, creando consciencia para que surjan Bolívares, Maderos, y desde luego que van a surgir muchísimos Lázaros Cárdenas y dirigentes sociales en nuestro país. Pero por eso la información.
Que el conservadurismo, la oligarquía, hizo su labor en 36 años, en los últimos tiempos, tomó las universidades públicas. Se entienden que las universidades privadas pues tienen que tener una orientación, pero lo lamentable es que tomaron las universidades públicas y académicos, maestros, directivos de las universidades, muy reaccionarios, muy conservadores, muy partidarios de la élite y muy contrarios al pueblo, el pueblo les es indiferente en el mejor de los casos, porque llegan hasta culpar al pueblo, son clasistas. Pero, bueno, como decía Juárez, que ayer estuvimos en Guelatao, hasta los reaccionarios, que son también mexicanos, merecen nuestro respeto.
Sin embargo, hay que seguir con la polémica, es muy bueno todo lo que está sucediendo, hasta las certificaciones de la Casa Blanca, no así de todo el gobierno de Estados Unidos, porque hay que diferenciar, no hay un poder monolítico en Estados Unidos, hay mucha dispersión, mucha dispersión.
Entonces, el presidente Biden muy bien, muy respetuoso. Ayer estuvo de visita el secretario Kerry, es una persona de primera; estuvieron hace poco legisladores republicanos y demócratas, también muy respetuosos de la soberanía de México. Sin embargo, en el Departamento de Estado no cambian, es una política añeja, anacrónica de querer meterse en la vida pública de otros países. ¿Con qué derecho? Es una violación flagrante al derecho internacional. ¿Por qué tienen que intervenir?
Pero además es un departamentito dentro del Departamento de Estado que protege al conservadurismo de América Latina, del Caribe y del mundo, esa es su función. Por eso ahí van, como era antes, como fueron a buscar a Maximiliano cuando el movimiento de Reforma, fueron los conservadores, pues ahora a Estados Unidos, allá van todos a presentar sus quejas.
Y luego, si ustedes ven el informe del departamentito del Departamento de Estado, es un bodrio. Hay que revisar el diccionario. Dicen: ‘Según expertos, se presume, se señala’. No hay sustento, utilizan la calumnia en el departamentito del Departamento de Estado.
Pueden contestarme lo que quieran, pero no tienen pruebas, son calumniadores, mentirosos. En México no se tortura, no es como antes, que ellos se quedaban callados y nunca decían nada. En México no hay más masacres, en México el Estado ha dejado de ser el principal violador de los derechos humanos, en México se garantiza la libertad de expresión, no se persigue a nadie, no se reprime a nadie. Que no se confundan. Lo único que hacen con eso es exhibirse, hacer el ridículo. Si no fuese un asunto tan importante, pues causaría risa.
Pero es muy buena la polémica, porque antes ellos certificaban de manera unilateral. Y ahí está Dolia Estévez, este diplomático que está involucrado en los ilícitos del Rápido y Furioso, Sarukhán, y Carmen Aristegui, y otros internacionalistas, conservadores y defensores del departamentito del Departamento de Estado, hay andan: ‘Ya lo dijeron en Washington. Ah, pero además ya salió publicado en el New York Times y en el Washington Post’. Ya esto cambió. Y qué bueno que hay esta polémica, ojalá y la continuemos porque se va a ayudar mucho al gobierno de Estados Unidos para que no se les vea como antes.
¿Por qué en algunos países no los ven con buenos ojos?
Por esa actitud. Y no es de todos los políticos estadounidenses, es de un grupo, y mucho menos del pueblo estadounidense.
Pero por eso es muy bueno. Hay una encuesta que estaba yo viendo, puede ser que hoy Elizabeth la plantee, de cómo la gente en Estados Unidos cree que el fentanilo que llega de Estados Unidos lo llevan los migrantes. Volvemos a lo mismo, la palabra clave: manipulación. Por eso pues se requiere renovar la vida pública y no dejar de renovar los medios de información, que es clave. Porque creer eso, que los migrantes son lo que llevan el fentanilo o que aquí se fabrica el fentanilo o que todo el fentanilo que se consume en Estados Unidos llega de México, cuando llega fentanilo de Asia a Canadá y a Estados Unidos o que son los cárteles de México los que introducen y distribuyen el fentanilo.
Se ha demostrado, ahí lo va a decir, creo, Elizabeth, 80, 85 por ciento de los detenidos por el delito de fentanilo en Estados Unidos son estadounidenses.
Entonces, necesitamos informar, informar, informar. No hablo de orientar, mucho menos de editorializar o concientizar, no, informar nada más, para que cada quien actúe con criterio y libertad.
Pero ya nos pasamos, ya vámonos al informe de seguridad.
 La expropiación petrolera fue apoyada por la mayoría del pueblo. En las fotos de la época se advierte la presencia mayoritaria de gente humilde, hombres y mujeres indígenas, campesinos, obreros, maestros, empleados e integrantes de la clase media baja.
Sólo con el apoyo de las mayorías se puede llevar a cabo una transformación popular para hacer valer la justicia y enfrentar a los reaccionarios que se oponen a perder privilegios.
No aceptaremos nunca que en México se imponga una minoría a costa de la humillación y el empobrecimiento de las mayorías.
¡Viva el general Lázaro Cárdenas del Río!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 Primera fila, a ver hasta dónde llegamos. Adelante, la primera fila. La primera fila porque es sorteo.
 Bueno, ya hablé sobre eso, sólo comentar que hay mucha hipocresía en todo esto y yo creo que aplica la frase bíblica de que ven la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, ya hemos hablado bastante sobre este tema.
Desde luego, estamos en contra del bloqueo a Cuba, lo consideramos una flagrante violación a los derechos humanos. Washington decía que ‘ninguna nación podía valerse del infortunio de otros pueblos’. Ningún pueblo está autorizado a sojuzgar a otro pueblo, pero es un doble discurso, es una doble moral, mucho engaño, mucha mentira, muchas falsedades, muchas calumnias. Es una etapa decadente en algunos países.
 De que vamos a estar siempre nosotros con ellos, somos hermanos, latinoamericanos y no vamos a permitir que se siga con esa estrategia perversa de bloquear a Cuba para que su pueblo se revele en contra de su gobierno.
Nada más que el pueblo de Cuba ha demostrado ser un pueblo digno. Yo lo he propuesto para que pase a formar parte de un pueblo considerado digno y patriota, que forme parte del patrimonio de la humanidad por su humanismo y dignidad, por su resistencia, porque, imagínense, más de 60 años. Podemos estar de acuerdo o no, pero han sabido hacer valer su independencia, su soberanía muy cerca de una nación poderosa.
Y ojalá y cambie la política en Estados Unidos, porque es obsoleta esta política exterior, todavía se inspira en lo que se conoció como el destino manifiesto, de que había un grupo, una población, que por mandato divino podía dominar a los pueblos.
Y luego viene la doctrina Monroe, América para los americanos, desde el enunciado principal. América es un país, no es un continente. Y considerar a todos los países del continente como colonias.
Y hubo un tiempo que invadían, y quitaban y ponían presidentes a su antojo. México ha tenido una política exterior basada en los principios de no intervención y autodeterminación de los pueblos, y eso está en nuestra Constitución, en el artículo 89, y siempre México ha actuado de manera consecuente. Lo hizo cuando el presidente Cárdenas, aquí se le dio asilo, refugio, a perseguidos durante la guerra civil en España, aquí se protegió a miembros de la comunidad judía, también por Lázaro Cárdenas.
México, Gilberto Bosques, gran embajador mexicano, ejemplo de lo que tiene que ser un buen diplomático. México fue el único país que no rompió relaciones con Cuba y no aceptó, votó en contra de que se expulsara de la OEA a Cuba, el único país. Y ahí está la OEA, es la misma, dependiendo del departamentito del Departamento de Estado, ayudándoles en toda su politiquería que aplican en países de América Latina, del Caribe y de otras partes del mundo.
El papel de México cuando la represión en Chile, cuando el golpe de Estado en contra de ese gran presidente, Salvador Allende. Este año se cumplen 50 años del golpe y del asesinato del presidente Allende, sea un atentado directo o una decisión que él tomó para no entregarse a los fascistas que llevaron a cabo el golpe. Cuántos chilenos llegaron a México y les dio asilo.
Y lo mismo, en ese tiempo de las dictaduras en el cono sur, cuántos argentinos, cuántos uruguayos, cuántos bolivianos, ecuatorianos. México siempre solidario, fraterno, haciendo valer su soberanía.
Todo esto se fue perdiendo en los últimos tiempos porque se sometieron los presidentes a los designios del extranjero.
Y, subrayo, no de todo el gobierno estadounidense, pero hay un grupo que yo creo que está ahí, sean demócratas o sean republicanos los que gobiernan, ahí están siempre, un aparato, aparatito del departamentito del departamento con su agencia y ahí hacen política y de ahí se ponen de acuerdo con Claudio X. González y con Denise Dresser y con Sarukhán, y el grupo de internacionalistas que tienen tomado la fundación, el Instituto Wilson en Washington.
Una vez fui allá, bueno, fui dos veces, pero una vez llego ahí. Puro conservador, defensores de las privatizaciones. Bueno creo que ese instituto está financiado por corporaciones económicas.
Ya la última vez que fui dije: No, no regreso porque me tocó ir cuando estaban por aprobarse las reformas llamadas estructurales, la reforma energética, y lanzados en contra, y se supone que son los tanques de pensamiento, ¿no?, es la intelectualidad.
Pues sí, es una intelectualidad conservadora al servicio de las corporaciones económicas y del poder político.
Pero, bueno, vamos nosotros a continuar manteniendo buenas relaciones con el gobierno, pero no vamos a permitir que se ofenda a México, ni que se ofenda al gobierno.
¡Cómo es eso de que torturamos! A ver las pruebas. ¿Qué tenemos que ver nosotros con lo que hacía García Luna o Zerón? Y ellos callaban.
¡Cómo es eso que hay masacres! ¿Cuáles?
Ahora les vamos a mostrar a los del departamentito. Pon de favor, Jesús, la gráfica de letalidad.
A ver, ¿qué decían ellos cuando esto sucedía? Pero, además, ¿no estaban ellos involucrados en esto?, que me expliquen.
Esto es lo que sucedió de 2006 al 2012, enfrentamientos entre fuerzas armadas y otras corporaciones del Estado contra integrantes de la delincuencia organizada, aquí están los años, seis, el siete, el ocho, aquí llega Calderón.
Si vemos esto, nos da una idea de que no había enfrentamientos aquí, en el siete, muy pocos.
A ver si tenemos la gráfica de homicidios.
 Sí, lo estamos haciendo, estamos apoyando a Cuba. Es un pueblo muy digno, ya lo dije. Y también tiene un gobierno digno y no nos piden cosas porque tienen mucha dignidad, el pueblo y su gobierno.
Pero nosotros cuando hay cuestiones graves, por ejemplo, cuando en la pandemia por el bloqueo se quedan sin oxígeno para los hospitales, ahí intervenimos y enviamos oxígeno; o se incendia recientemente una terminal de petróleo y van trabajadores de Pemex e integrantes de las Fuerzas Armadas a ayudar. Y así en otros casos. Y lo vamos a seguir haciendo.
Pero, miren, esto es muy importante, para los expertos, que los debe de haber de buena fe, ya hablamos de la manipulación, porque los aturden los obnubilan con tanta desinformación.
Pero, miren, esto es Fox, así estaba en homicidio, apenas un crecimiento del 1.6 en su sexenio. Y de repente imponen a Calderón con el fraude, porque no ganó, y tampoco dijeron nada, ni los paladines de la democracia de ahora, ni los de allá. De repente entra Calderón y miren. Y estamos hablando de homicidio, el homicidio, como lo hemos dicho en otras ocasiones, no se puede ocultar, no hay cifra negra, se tiene que registrar y se da esto.
Ahora sí regresamos a la gráfica.
¿Qué hicieron?
Declaran la guerra y miren lo que provocan.
Esto tiene que ver con las agresiones este año, 2011, mil 76 agresiones, mil 76 agresiones, enfrentamientos entre Fuerzas Armadas y otras corporaciones con delincuentes en ese año, mil 127 heridos y detenidos.
Y miren los muertos, mil 412. Los remataban a los heridos.
¿Cuándo dijeron algo los supuestos defensores de derechos humanos sobre esto?
Nunca.
Miren lo nuestro, hasta ahora, hasta marzo, la diferencia, fallecidos.
Esto es heridos y detenidos y 103 agresiones.
Estos son enfrentamientos, perdón, estos son fallecidos, estos son las agresiones y estos son detenidos y heridos. No hay esta proporción, o sea, 341 es el indicador. Y acá más 285, más muertos que heridos que detenidos.
Entonces, ¿cómo van a hablar la ligera con propósitos politiqueros de manera tendenciosa y se los vamos a dejar pasar?, ¿qué se creen?
 Allá, igual, a los mismos lugares.
 Sí a la OEA. Pues es lo mismo, pertenece a ese mismo grupo, es igual.
 Todavía no está confirmado, se está haciendo un análisis a cargo de la Guardia Nacional y de la Secretaría de la Defensa. Se encontró una persona en Choix, Sinaloa, y se está haciendo el estudio para poder informar si se trata del delincuente que le quitó la vida a los sacerdotes jesuitas en Urique, en Chihuahua. Es la región, es la zona. Si ponen el mapa, porque es Urique, por ahí está Morelos, que también pertenece a Chihuahua, y luego por ahí está El Fuerte y Choix.
Están haciendo el estudio, el análisis.
 Sí, para no cometer ningún error, es cuestión de hacer el análisis.
 Vamos a informar posiblemente hoy cuando tengamos ya más elementos.
 Parece que fue una ejecución.
A ver, ayúdenme nada más para buscar Urique. No, pero este es Urique, pero súbelo, súbelo más, por ahí. Ahora sí vamos a buscar a Choix. Por aquí, ¿verdad? Sí, y aquí está Urique, toda esta zona, esto es Chihuahua.
A ver, busca Morelos que está en el límite con Sinaloa. Si le pones ahí y si aparece.
Aquí está Choix. Ah, acá está Morelos, sí, allá está Morelos. Morelos todavía es Chihuahua y aquí ya es Sinaloa y Urique está aquí. Es la misma región.
¿Y por qué Choix?
 Ah, no, no, sí aquí fue el asesinato de los sacerdotes y en Choix fue el cuerpo de esta persona que puede ser que sea el que asesinó a los sacerdotes, pero se va a saber hoy.
 Primero, porque pues estaba tolerado en la zona, era hasta promotor de un equipo de béisbol.
Las autoridades locales de Chihuahua sabían y no se hacía nada, esa es la verdad, tan es así que los mismos sacerdotes lo identificaban, se sabía que él operaba y lo hacía con impunidad.
Luego, tenía una red en toda la región. Aquí hay que tener presente que se ha detenido a varios vinculados a este grupo, ya un número, 32, y que nunca nos salimos de la zona, siempre estuvo la Secretaría de la Defensa.
 No, siempre se ha estado ahí, porque no se permite la impunidad.
Entonces, desde luego, como otros casos lamentables, no deja de haber la gente que aprovecha de estas circunstancias dolorosas para sacar raja política, pero nosotros hemos actuado de manera responsable y muy bien la Secretaría de la Defensa, muy bien, ha estado trabajando ahí permanentemente.
 Bueno, acerca de lo primero ya hablamos.
Lo del expresidente Donald Trump, él mismo declaró que lo iban a detener y yo lo que expresé, que consideraba que no debían utilizar asuntos de carácter judicial con propósitos políticos.
Yo padecí de un desafuero con propósitos políticos, lo voy a recordar por los jóvenes, breve: no querían los conservadores que yo apareciera en la boleta, que yo fuese candidato, sí, que fuese candidato a la presidencia, y era yo jefe de gobierno.
Entonces, me fabricaron un delito, esto en contubernio con la Corte. El presidente de la República, Vicente Fox, el presidente de la Suprema Corte, el nieto del gran escritor Mariano Azuela —les recomiendo la novela del doctor Azuela, Los de abajo— se pusieron de acuerdo. Ah, el procurador de entonces, Macedo de la Concha. Y me destituyeron porque no querían que yo apareciera como candidato, nada más que el pueblo, que es mucha pieza, me sacó adelante, aunque se unieron, como siempre, el PRI y el PAN, y me llevaron al Congreso y ahí me juzgaron y me desaforaron.
Entonces, yo no puedo permitir que a nadie, ni en México ni en el extranjero, le afecten sus derechos políticos, lo considero una injusticia, pero además un atentado a la democracia, porque si se tiene un rival, un contrincante, un adversario, pues hay que ganarle en buena lid y que sea el pueblo el que decida, no la élite económica o política de un país, la llamada ‘sociedad política’, con sus aparatos burocráticos.
Entonces, eso fue lo que planteé y ya, bueno, salen a decir que yo no conozco la Constitución o lo que establecen las leyes de Estados Unidos, que allá, aunque esté alguien juzgado, no pierde sus derechos políticos como aquí. Sí, sí, pero ¿y el encarcelamiento y la campaña de desprestigio que viene aparejada con una acción judicial de ese tipo?
¿Qué, no les comenté que me tocó ir a declarar a la procuraduría? Y ya me lo imaginaba y no, no falló. Voy a declarar a la procuraduría siendo jefe de gobierno de la Ciudad de México, electo democráticamente por el voto de los ciudadanos, y llegó a declarar, porque todavía no soy juzgado, soy el jefe de gobierno, incluso en ese entonces tenía fuero constitucional, y llego y los de García Luna, del AFI, me escoltan con armas largas, me ponen en medio y ahí van escoltando.
Ahorita, antes de que se me olvide porque esto es importante, lo que le hicieron a Flavio, Flavio Sosa, también fue García Luna con los medios de información, otro montaje. Detienen a Flavio en Oaxaca y va un helicóptero arriba de Televisa o no sé qué televisora. Todos los medios en cadena, como si llevaran a un peligrosísimo delincuente, todos esos agravios cometidos, en complicidad de autoridades y medios de información.
Entonces, pues eso fue lo que opiné sobre este caso.
Y lo otro, de que hicieron estallar una bomba para destruir el gasoducto de Rusia a Europa, pues fue un reportaje de un periodista estadounidense.
Pero hay otras cosas, porque vamos a aprovechar el tiempo, ya hasta se me está pasando.
 No, antes de eso. Assange, ahí lo tienen preso estos que se rasgan las vestiduras, hipócritas, sepulcros blanqueados. Assange, que lo que hizo fue dar a conocer información, igual que como actuó el New York Times, dar a conocer información que se filtró del gobierno de Estados Unidos, y a Assange ahí lo tienen injustamente encarcelado y al New York Times no lo tocan ni con el pétalo de una rosa. ¿Cómo se le puede llamar a eso? Ahí se los dejo de tarea.
Y acerca del agua, ya estamos ayudando, precisamente la Secretaría de la Defensa, que hicieron trabajos de exploración, de perforación de pozos de agua para la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ tienen agua en esos pozos y ya se está buscando la comunicación o, mejor dicho, ya hay comunicación y hay coordinación, pero se está buscando resolver cómo se utiliza esa agua para mejorar el abasto de agua en la Ciudad de México, eso ya se está llevando a cabo.
 A ver. Y que aproveche también el general para informarles, se tomó la decisión en la Secretaría de la Defensa también de bombardear aquí en el valle, cerca, nubes para provocar lluvia.
A ver, por favor.
 Bueno, miren, nada más comentarles que la jefa de gobierno está aplicada haciendo su trabajo, desde hace más de 15 días está trabajando en esto, para que la gente de la ciudad sepa que se está atendiendo este tema, este asunto, y que no se convierta en algo crítico, vamos a estar todos apoyando.
También les ofrezco que mañana no expongamos nada y es pura preguntas. ¿De acuerdo?
 No, no, no, porque no avanzamos hoy.
Vamos a dejar a los cuatro compañeros, nada más cuatro, mañana vamos a tener dos horas, dos horas, ¿sí? Cuatro y ya después nos vamos.
 No, no, no, pero, pero vengo yo, sí, yo te contesto. Ya sé por dónde viene, si es el Proceso.
 Sí, sí, yo te contesto sin ningún problema.
Nos vemos entonces mañana y sólo los cuatro.
 Buenos días. Nos da mucho gusto que nos acompañen diplomáticos, autoridades, de países europeos que están ayudándonos para el rescate de piezas arqueológicas, piezas que pertenecen al patrimonio de nuestra nación y que, con la colaboración de autoridades de Italia, Francia, de Alemania, de otros países, se están recuperando, repatriando. Muchas gracias por estar aquí con nosotros.
Antes de empezar con la información que tiene que ver con esto de las piezas arqueológicas y también con la información sobre la salud, quiero informar algo muy lamentable, muy triste. Anoche, como a las nueve y media de la noche, se produjo un incendio en un albergue de migrantes en la frontera, en Ciudad Juárez, y tenemos hasta ahora como informe que perdieron la vida 39 migrantes.
Esto tuvo que ver con una protesta que ellos iniciaron a partir, suponemos, de que se enteraron que iban a ser deportados, movilizados, y como protesta en la puerta del albergue pusieron colchonetas del albergue, y les prendieron fuego y no imaginaron que esto iba a causar esta terrible desgracia.
Está allá el director de Migración, desde luego de todas las autoridades que tienen que ver con estos hechos, y desde luego la Fiscalía General de la República para proceder legalmente.
Lo que sabemos hasta ahora es que son migrantes de Centroamérica fundamentalmente y algunos de Venezuela los que estaban en ese albergue. No sabemos todavía exactamente los nombres y la nacionalidad de los que lamentablemente perdieron la vida. Pues muy triste que esto suceda.
Y ahora sí vamos a la información médica, por favor.
 Adelante.
 Te esperas para que yo… Préstame tu guía.
Bueno, es muy importante hacer un llamado a las maestras, maestros, directores, directoras de las escuelas secundarias, de las escuelas de nivel medio superior, las preparatorias, colegios de bachilleres, para que nos ayuden en esta campaña.
Desde luego, son los maestros y también padres de familia. Hay necesidad de informar a los jóvenes, a los adolescentes sobre el daño que ocasionan la drogas, sobre todo las drogas sintéticas, químicas como el fentanilo, que son muy dañinas por la adicción y por la destrucción que causan, llevan muy rápido a la muerte a los que consumen estas drogas, y no hay información suficiente.
Siempre hemos hablado que lo que existe, lo que se da a conocer en los medios de información, sobre todo en series es toda la apología de la delincuencia organizada, del narcotráfico, las series sobre los capos del narcotráfico y cómo pintan todo color de rosa, hacen muy atractivo todo lo relacionado con la delincuencia organizada, son residencias, son muchachas, muchachos guapos, ropa de marca, alhajas, carros último modelo, poder, eso es lo que se difunde.
No hay en México y no hay en el mundo información sobre la otra cara de la moneda, lo que ocasionan las drogas, cómo en seis meses ya andan como zombis y poco después pierden la vida muchos jóvenes.
Es lamentable porque es un asunto profundamente humano lo que está sucediendo en Estados Unidos, donde por fentanilo fallecen 100 mil personas, sobre todo jóvenes al año, 100 mil.
Nosotros hemos podido resistir a ese flagelo por nuestras culturas, por nuestras tradiciones, por costumbres que se tienen y se conservan en nuestro país, que vienen de lejos por las profundas raíces culturales que se tiene, lo que heredamos de las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país, esto, y todavía de más antigüedad; hablamos de miles de años de cultura en nuestro país.
Y todo eso nos permite tener una idiosincrasia muy especial que nos ha protegido. Las culturas de México son las que nos han protegido siempre de todas las calamidades y por eso hemos podido salir adelante.
Y es muy importante que en México se mantenga la solidaridad, la fraternidad en las familias, que no tengamos tantos problemas de desintegración familiar, y que se mantengan valores, tenemos una gran reserva en nuestro país de valores culturales, morales, espirituales, eso es lo que nos ha protegido, por eso no tenemos mucho consumo de estas drogas. A pesar de que en un tiempo dejaron de pagarle a los narcotraficantes con dinero, con dólares, y empezaron a pagarles con droga, es decir, en especie para que abrieran mercado en México, aun así, afortunadamente no ha aumentado mucho, no ha crecido mucho el consumo en nuestro país.
Y tenemos que prevenir y tenemos que evitar que se incremente ese consumo, que lo tenemos focalizado en algunos lugares, en algunos estados, incluso ni siquiera en un estado, sino en ciertas ciudades. Por ejemplo, en el caso de Guanajuato es el corredor industrial, paradójicamente donde hay más crecimiento económico ahí tenemos más consumo.
Y ese narcotráfico, narcomenudeo, es el que provoca el mayor número de homicidios, hay una vinculación, porque cuando hay una demanda de droga, hay enfrentamientos entre las bandas que se pelean por la venta de estas drogas químicas. En el caso de Guanajuato no sólo es, lamentablemente, el consumo de jóvenes, sino también ya de trabajadores de las maquilas. Todo esto lo tenemos que evitar, y además de fortalecer valores, y de que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas, como está sucediendo en el país, que se está garantizando el derecho a los jóvenes a la educación y al trabajo, además de eso es muy importante la información, porque estas cosas no se tratan, a veces ni siquiera en la familia, y debemos todos participar e informar.
De ahí que estemos convocando a maestras, a maestros, padres de familia, para que nos ayuden esta campaña a informar a los jóvenes, vamos a iniciar esta campaña y se van a dar informes, a partir de esta guía de maestras, de maestros, a los jóvenes en las aulas, 15 minutos, tres días a la semana; o si se decide en el consejo educativo de las escuelas, todos los días. Hay materias que se prestan para que se pueda informar a los jóvenes sobre el daño que causan estas drogas.
Como lo explicó aquí Leticia Ramírez, secretaria de Educación, este viernes, por eso quisimos desde ahora darlo a conocer, aun cuando viene Semana Santa y se interrumpen las clases dos semanas, pues queremos que se aproveche que este viernes va a haber consejos técnicos en las escuelas y nos gustaría ya que se empiece a tratar el tema. Hemos hecho algunas consultas y hay disponibilidad de maestras, de maestros, y estoy seguro que también van a ayudar madres, padres de familia.
Entonces, que ya empiece a tratarse el tema y hasta que termine el ciclo escolar vamos con esta información a los jóvenes y así vamos hacia adelante, más información sobre el daño de las drogas.
Se dio a conocer una página. A ver si la colocan. Ahí va a estar esta guía, y va a haber más información y videos. Y todo esto, sí, va a estar respaldado por la campaña en radio, en televisión. Y ojalá también los medios de información nos ayuden haciendo este servicio social, porque no hay información sobre el daño que causan las drogas. Esta es la página.
Pues es lo que queríamos informar, hacer este llamado. Y ahora sí, vamos.
 Muy bien.
 Bueno, pues sólo nos queda agradecer esta aportación y pedirle al vicecanciller de Italia que exprese nuestra gratitud al pueblo y al gobierno de Italia, y también a los diplomáticos, embajadores, a los miembros de carabineros de Italia por su apoyo.
Y si les parece, porque vamos ahora abrir para las preguntas y respuestas, si les parece, nos podemos tomar una foto aquí con los diplomáticos, por favor.
 Muchas gracias. Tienen la opción de quedarse o como ustedes decidan. Muchas gracias.
Bueno, pues abrimos, empezamos contigo; después, tercero, una compañera, la de atrás, cuatro. Ahí vamos, vamos a cuatro, primero.
 Bueno, se ha tomado la decisión de abrir todos los archivos, se han entregado al Archivo General de la Nación todos los archivos del antiguo Cisen, de la antigua Policía Federal, y se pueden consultar en el Archivo General de la Nación.
También, si hay algo en especial, puede hacerse una solicitud y nosotros entregamos todos estos archivos.
 Se han entregado ya, lo que hace falta es la clasificación, que lleva tiempo, son muchos papeles, pero sí hay una solicitud específica sobre algo, hay voluntad, hay decisión de entregar todo, de hacer más pública la vida pública, no ocultar absolutamente nada. Yo tengo ya mi expediente de cuando fui opositor que tenía la Policía Federal y que tenía el Cisen, ya lo recuperé, lo solicité y me lo entregó el director del Archivo General de la Nación. Entonces, sí hay posibilidad de tener estos informes.
También hay que esperar lo que va a resultar del juicio porque falta que el juez emita una sentencia definitiva en el caso de García Luna. Y el abogado del señor García Luna ha estado expresando que es posible que él declare, García Luna, y esto sería muy bueno porque tendría que decir qué vínculos estableció con autoridades de más alto nivel y también qué relación con agencias y con funcionarios del gobierno de Estados Unidos, esto sería muy bueno porque no puede haber actuado solo, desde luego tenía un equipo.
Ya hay gente cercana a él consignada, pero hay una esfera de actuación que tiene que ver con otras autoridades; por ejemplo, la fiscalía en el operativo Rápido y Furioso, en el contrabando de las armas, participaron autoridades de Estados Unidos y autoridades de México, fue un operativo concertado. Entonces, él participó y desde luego el fiscal en ese entonces, y habría que saber si se le enteró al presidente sobre este asunto.
Entonces, hay que esperar para que concluya el juicio, hay de plazo hasta el mes de junio; sin embargo, lo que tú estás solicitando se puede obtener siempre y cuando se presente la solicitud. No hace falta que se haga en Transparencia, nosotros podríamos entregar esa información si existe, si es real, no tenemos por qué ocultar nada.
 No tenemos información sobre eso.
Las discrepancias que tenemos con los consejeros del INE pues ya son públicas, tienen que ver con la falta de transparencia, tienen que ver con el exceso de gastos, el alto costo de las elecciones en México, que son de las más caras del mundo las elecciones en nuestro país, los sueldos elevadísimos de consejeros y de funcionarios del INE, eso es básicamente, ¿no?
Por eso se quería hacer una reforma constitucional en materia electoral, pero no fue posible. La idea era reducir el número de legisladores, en vez de 500, que quedaran 300 diputados; y que fueran electos de manera directa, que no existieran diputados plurinominales, por listas, que quedaran 300.
Lo mismo en el caso del Senado, reducir el monto del presupuesto en general para todo el sistema electoral, que es del orden de 25 mil millones de pesos, es muchísimo, reducir sueldos, evitar duplicidades, porque existe el Instituto Electoral Federal y al mismo tiempo a imagen y a semejanza de ese instituto hay 32 en el país. Pensábamos que el instituto federal podía ocuparse de organizar las elecciones en todo el país, ahorrar alrededor de 10 mil millones de pesos.
Esto también significaba reducir sueldos y otras prebendas, pero no se logró la mayoría en el Congreso. No se necesita sólo mayoría simple, sino mayoría calificada, que se llama, que son dos terceras partes de los votos; no se logró porque votó en contra el PRI y el PAN, el bloque conservador, se opusieron. Entonces, por eso se decidió, en los márgenes, sin violar la Constitución, hacer una reforma a la ley secundaria, a la ley electoral, sin modificar la Constitución.
Pero también esta ley, que lo único que busca es reducir los sueldos elevadísimos de los altos funcionarios y que haya transparencia, pues fue cancelada por un ministro. Es interesante porque la aprobaron diputados y senadores, el Poder Legislativo, que es el poder más cercano a la soberanía popular, y de repente un ministro que no es electo por el pueblo, ni siquiera la Suprema Corte, sino un ministro la cancela. Es un hecho, yo pienso, inédito, y desde luego injusto, arbitrario.
Ya pues ahora tenemos en los hechos, o quieren que prevalezca que impere en México una especie de supremo poder conservador. Y ya este ministro Laynez ya es como su alteza serenísima. Eso es lo que estamos ahora debatiendo.
Nosotros vamos a seguir adelante. Si cancelan en definitiva este llamado plan B, que es una reforma electoral acotada completamente, no la reforma constitucional que hace falta, si cancelan esta reforma electoral que se conoce como plan B, pues ya di a conocer ayer que vamos con el plan C, ese no va a ser bloqueado, ese no falla, porque es convocar al pueblo a continuar con la transformación.
 Yo pienso que hay que ir a lo estructural. Lo que sucedió, y todos debemos estar conscientes, es que tardó mucho el modelo llamado neoliberal, se impuso durante mucho tiempo en el país, 36 años. El porfiriato, que es su antecedente, se impuso por 34 años, eso tardó el porfiriato, y echó raíces y ni la Revolución pudo terminar con práctica que se crearon durante esos 34 años de la dictadura porfirista. De ahí surgió el ‘tapado’, el ‘dedazo’, el ‘acarreo’, sobre todo la simulación, el decir una cosa y hacer otra, el decir que se respetaba la Constitución, sí en la forma, pero se violaba en el fondo.
Se mantenía una república simulada, había tres poderes, pero en poder de los poderes era el Ejecutivo. Había elecciones nada más que de antemano ya se sabía quién iba a ganar porque Porfirio Díaz enviaba las listas a los estados a sus hombres fuertes, sus palomas mensajeras, y ya se sabía quiénes iban a ser diputados, quiénes iban a ser senadores, o los gobernadores que se eternizaban igual que él, 20, 30 años en los estados como hombres fuertes. Bueno, y desde luego la opresión, la esclavitud, por eso la Revolución.
Con la Revolución se logra avanzar en lo social, es la primera revolución social del siglo XX, la más avanzada en el mundo, se entrega la tierra a los campesinos, se desmontan los latifundios, se recupera el petróleo que había entregado Porfirio Díaz a los extranjeros, se avanza mucho en las reivindicaciones laborales, la jornada de ocho horas, salario mínimo, otras prestaciones que desde luego no se tenían en el porfiriato, había esclavitud en el porfiriato. La esclavitud en México es abolida después de Porfirio Díaz, con la Revolución, 1914, hace relativamente poco, hace 100 años.
Entonces, se avanza mucho, pero no en lo político, lo que decía don Daniel Cosío Villegas, ese gran historiador, deja de dominar don Porfirio y se queda doña Porfiria, porque no hay democracia después de la Revolución, siguen las mismas prácticas. Es hasta hace poco que empieza a haber democracia en México, por siglos no hubo democracia en nuestro país. No tenemos tradición democrática, no tenemos hábito democrático, apenas estamos avanzando en eso.
Cuando se establece la política neoliberal lo que sucede es que se profundiza el autoritarismo y se hace evidente de que el dominio público no está en manos de un gobierno democrático, sino lo que existe en realidad es una oligarquía con fachada de democracia, es lo que predomina. Pero son 36 años, estamos hablando de 1983 hasta 2018; el porfiriato fueron 34. Este predominio del neoliberalismo o neoporfirismo, porque fue como una calca de aquello, pues caló profundo y tuvo que ver con todos los ámbitos de la vida pública, tuvo que ver con la educación, con la formación de los profesionales.
En el caso de la abogacía, desapareció el derecho público y todo fue orientado al derecho privado. Entonces, desapareció el derecho laboral, el derecho agrario, el derecho social, incluso lo constitucional, y el predominio pues fue lo mercantil, lo penal, todo lo relacionado con los intereses individuales.
Entonces, el problema de fondo es que los abogados que se tienen hoy con esas modificaciones que se hicieron a los planes de estudio pues no están preparados ni tienen una mística para defender al pueblo, sino se prepararon para defender intereses personales o de grupos o de empresas o de corporaciones.
Entonces, si nos dicen de la Suprema Corte, surge otro alteza serenísima y declara, resuelve de que ahora los mil 500, dos mil jueces van a ser nombrados por el presidente de la República, nada más que el presidente tiene que procurar que cumplan tres requisitos, que sean buenos profesionales, que sean honestos y que sean cercanos a la gente, el presidente diría: ¿Y de dónde los voy a sacar? ¿o cómo le voy a hacer? Por eso es un problema estructural que hay que atenderlo.
Bueno, se llegó al colmo de que la Universidad Nacional Autónoma de México, la UNAM, nuestra alma mater, su Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM ha estado dirigido en dos periodos por un egresado o una egresada del ITAM, de una universidad privada que fundó una persona buena del sector empresarial con esa concepción, el señor Alberto Baillères, que en paz descanse, pero formando profesionales en función de su visión empresarial. Fue tan exitosa esa universidad que fundó el señor Baillères que de ahí salieron casi todos los secretarios de Hacienda durante el periodo neoliberal.
Los economistas, porque esto que estamos hablando de la abogacía también sucede con los economistas y con otras disciplinas, sólo los antropólogos y los arqueólogos se salvan de eso, pero por lo general…
Entonces, sí es un problema estructural, hay que cambiar los planes de estudio, hay que regresar a lo público, hay que poner en el centro el interés general, no en lo individual.
Y también hay que democratizar las instituciones, no descartar la posibilidad que jueces sean electos, magistrados, ministros. En una época eran electos, pero también, ¿a quién se va a elegir? Por eso hablo de la necesidad de ir al fondo, a la formación.
Pero, bueno, otro paso es el que haya una elección porque el pueblo se equivoca menos que la imposición de una persona o de un grupo o de un partido, va uno más a la segura con la democracia.
Y lo otro, pues que toda esta reforma tiene que impulsarse al interior del Poder Judicial, no tiene por qué meterse el Poder Ejecutivo, porque son poderes autónomos, son poderes independientes, ellos tienen que estar ya tratando este asunto, no caer en la autocomplacencia.
Que porque el dueño de El Financiero, del periódico El Financiero, les hace una encuesta ‘cuchareada’, en donde el pueblo de México dice que está muy bien el Poder Judicial, que tienen 62 o 65 por ciento de aceptación los ministros. Si caen en esa autocomplacencia, si no rectifican, pues entonces va a seguir la crisis en ese poder. Ellos tienen que tomar la iniciativa.
Es lo mismo a lo que te refieres con lo del Consejo de la Judicatura, que dentro del Poder Judicial es el órgano para vigilar el buen comportamiento, el recto proceder de jueces, magistrados, ministros, para eso es ese órgano, el Consejo de la Judicatura, pero no hacen nada. Y están miembros que nosotros propusimos al Senado y quién sabe pasa ahí, los embrujan, porque no hablan, no dicen nada. ¿Saben ustedes de algún juez, de algún magistrado, de algún ministro, que esté siendo juzgado o que esté en la cárcel? Ninguno, es como El castillo de la pureza, o sea, ahí no pasa nada. Entonces, sí también tiene que activarse el Consejo de la Judicatura.
¿Cómo es posible, no sólo esto del ministro Laynez, su alteza serenísima, el ministro Laynez, sino el mismo día que están juzgando en Estados Unidos por narcotráfico o por vínculo con el narcotráfico a García Luna aquí el Poder Judicial decide descongelar las cuentas de su esposa, el mismo día, y de otros vinculados a García Luna? Bueno, ni siquiera cuidan la forma, es mucha la arrogancia, la prepotencia.
Y hay que estar cuidando los viernes, porque de repente un juez le da libertad a un peligroso delincuente, y hay que estar pendientes porque escogen los fines de semana. Y muchas cosas.
Entonces, sí hace falta que se dé este cambio y hay que seguir adelante, hay que continuar buscando la purificación de la vida pública.
Muy bien. A ver, ¿quién sigue?
 Sí, lo vemos hoy mismo, le vamos a pedir al ingeniero Germán Martínez, de Conagua, que nos dé un informe y aquí se da a conocer la situación, y qué podemos hacer, si te parece. Nada más nos das todos los datos.
 Ya seguramente Germán está escuchando.
 Bueno, sobre esto último, tengo informes de que ya está avanzando. Había problemas, Tamazunchale-Ciudad Valles. Esa carretera se va a terminar, ya se está trabajando bien, había dificultad y ya se está trabajando en varios frentes, decirle a la gente esto.
Me informó antier el secretario de Obras Públicas que ya las empresas, creo que está Coconal ahí trabajando, y ya resolvieron el problema con transportistas y ya se está avanzando.
Acerca de lo de salud, pues aquí está Zoé.
 Adelante. La compañera.
 Yo pienso que el doctor Hugo podría responder.
Lo que yo sostengo es de que debemos fortalecer el núcleo familiar. Reitero, la familia es la institución más importante de seguridad social y tenemos que mantener integrada a la familia y mantener valores y seguir dando atención a los hijos. Los abuelos ayudan mucho en la costumbre, las tradiciones de la familia mexicana, cuando hay diferencias entre parejas los que entran a atender a los nietos son los abuelos. Entonces, todo eso lo tenemos que fortalecer, valorarlo.
Uno de los errores que se cometieron en la izquierda es que nos importaba más lo comunitario, lo social, lo colectivo y le dejamos el importante asunto de la familia, sobre todo en nuestro país, porque con todo respeto, en México tenemos esa fortaleza, esa dicha, ¿no?, de tener una familia con costumbres, con tradiciones muy solidarias, muy fraternas. Si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros. Si no fuese por esa integración familiar, el país se hubiese descompuesto aún más durante el periodo neoliberal, porque todo fue enfocado a la individual, a lo material y al individualismo, al triunfar a toda costa son escrúpulos morales de ninguna índole, a no voltear a ver al de lado, al no llevar a la práctica el amor al prójimo, en fin.
Entonces, sí creo yo que es muy importante el mantener unida a las familias, y eso va a ser de mucha, mucha ayuda para todo, o sea, exaltar eso, tenerlo presente. Decía yo que le dejamos el asunto de la familia a la derecha, imagínense, a los conservadores, cuando es el primer eslabón, es el núcleo básico.
¿Por qué enfrentamos la pandemia en México?
Porque nos ayudaron las familias a cuidar a los adultos mayores. Con todo respeto, México es de los países con menos asilos de anciano en el mundo.
¿Dónde sufrieron más los adultos mayores?
En los asilos, con la pandemia. Nosotros, por nuestras tradiciones, no hay la costumbre de que vayan los adultos mayores, los ancianos a los asilos. No estoy diciendo, pues, que no se deba de hacer, pero no es parte, pues, de nuestras costumbres.
Es como lo de los jóvenes, o sea, en Estados Unidos, lo hemos dicho, ¿no?, y respetamos sus costumbres, pero apenas van creciendo los hijos en la adolescencia y ya ahuequen el ala, vámonos. Y hace poco comentaba yo aquí de un juicio de unos padres —y el que escribía el artículo lo veía como algo normal— de una mamá, un papá, que van a un juez a denunciar a su hijo porque ya tiene 30 años y no se quiere salir de la casa, y el juez les da la razón y vámonos, para afuera, y se ve normal. Pero, bueno, en nuestro país está difícil que eso suceda, que un padre se atreva a hacer eso, por eso hasta abusan nuestros hijos, no se quieren ir nunca.
Pero son costumbres, tradiciones, que vienen de lejos y que nos ayudan mucho. Si no fuese por eso, la crisis en México, la crisis de pérdida de valores nos hubiese llevado a mantener una decadencia, un proceso de degradación progresivo. Por eso la transformación que estamos llevando a cabo tiene que recuperar eso, los valores.
Y ya sobre el bullying en particular, pues yo creo que el doctor podía explicar.
 Bueno, aprovecho para decir que en prevención de adicciones, sobre esto, pero en general, ya todos los martes va a estar con nosotros el doctor Hugo López-Gatell, todos los martes, prevención de adicciones, es un tema para orientar sobre la campaña.
Recuerden que sólo tenemos dos campañas de medios masivos financiadas por el presupuesto público, que es la del no a las drogas, la prevención a las adicciones, esa se va a continuar, y la de la buena alimentación, también es preventiva, es medicina preventiva, y va a continuar.
Mañana vamos a tratar lo del deporte, vienen todos los responsables de los programas de Bienestar y se va a dar a conocer todo lo que hemos hecho para la promoción al deporte, porque eso también es medicina preventiva, es parte de la salud.
Entonces, ya estamos trabajando en eso.
 Pues estamos dándole seguimiento, ¿no?, a todos los procesos legales para que los jueces desechen esas solicitudes, esos recursos de amparo y se mantenga vigente la ley.
Desde luego, como están de por medio intereses muy fuertes, ¿no?, están presionando mucho, pero nosotros somos perseverantes, yo creo que eso ya quedó demostrado, que no nos rendimos y que somos libres.
Ese es también una gran ventaja de la democracia, cuando el pueblo elige, cuando no son los grupos de intereses creados los que imponen a las autoridades. Cuando un gobernante llega con el apoyo del pueblo, pues nada más tiene como amo al pueblo; no hay grupo económico, por poderoso que sea, que pueda imponerse en contra del interés público. Esa es la esencia de la democracia.
Entonces, la oligarquía, sí, es el gobierno de los pocos, de la minoría, de los potentados; la democracia es el gobierno del pueblo.
Entonces, afortunadamente pues en México se están dando estos cambios. No ha sido fácil, ya lo sabemos, pero se va avanzando.
Y vuelvo a reconocer el buen comportamiento de nuestros opositores, que debaten, se oponen, critican, cuestionan, calumnian, insultan, pero no pasa de ahí. Y esta es una transformación profunda, porque fueron muchos años de dominio de una minoría.
Y en los últimos tiempos, para que se dimensione lo que está sucediendo en México, en el periodo neoliberal, del 83 al 2018, esos 36 años es el periodo en toda la historia de México de mayor saqueo de nuestros recursos naturales. No tiene nada que ver, no se compara lo que fueron los tres siglos de dominación colonial, y se llevaron oro y se llevaron plata, pero lo que se extrajo de oro y plata en estos 36 años fue muchísimo mayor, no tiene comparación, no hay comparación, deben de ser como unas 100 veces más lo que extrajeron en 36 años, lo que se extrajo de oro y plata con todo lo que se llevaron en tres siglos, 300 años de dominación colonial. O sea, el periodo neoliberal es el periodo de mayor saqueo y fíjense que es también el periodo de mayor desigualdad económica y social en México.
Entonces, se va avanzando mucho, porque no fue poca cosa lo que ha significado esta transformación y que se haga de manera pacífica.
 Sí, hay una lámina que se presentó. En secundaria son seis millones 210 mil alumnos, en 41 mil 522 escuelas y son 412 mil 559 maestros y maestras. Y en prepa o educación media superior, cinco millones 379 mil 859 estudiantes, 21 mil 266 escuelas, y 420 mil 463 docentes. Estaríamos hablando, en el caso de estudiantes, como de 11 millones y medio de estudiantes.
De nuevo, el pedirles a los maestros… Se han portado muy bien, maestras, maestros, mucho muy bien, muy solidarios. Y nos han recomendado, lo comentaba a Leti ayer que nos reunimos, de que las maestras, los maestros dicen: ‘Bueno, sí, nosotros vamos a participar, voluntariamente nosotros participamos, pero —nos hacían la recomendación— ayúdennos a convocar a los padres de familia a que se adhieran los padres de familia, que nos ayuden los padres de familia’. Entonces, de madres, padres y de maestros, directivos de las escuelas públicas y privadas, todos los que quieran ayudarnos. Es muy importante ventilar estos casos.
Tuvimos el problema de los vapeadores. Fíjense la importancia de las mañaneras y lo complicado que son ciertas cosas. Me habían dicho de que no había problemas con los vapeadores y que estaban pidiendo una autorización para comercializarlos. Me pasan el acuerdo y lo firmo, al mismo tiempo que Salud tenía una campaña en contra de los vapeadores. Pero al interior del gobierno hay criterios.
Bueno, imagínense que llega al despacho del presidente y firma. Qué bueno que existe la mañanera, porque aquí alguien me dice: ‘Oiga ¿y por qué firmó el decreto para que se comercialicen los vapeadores? Le digo: No, no, no firmé ¡Cómo? —le digo— pero déjenme ver, porque hay actuar de manera precavida, no sabe uno. Y ya reviso y sí, y va pa’tras, me llevó un año darle para atrás a lo que se había decretado. Pero aquí salió.
Luego, la presión, ‘no pasa nada con los vapeadores, son cinco sustancias que no hacen daño las que contienen. Es como cigarrillo, es menos dañino que el cigarro, es agua, es humedad, es vapor’.
Nos metemos a hacer una investigación con Cofepris, 35 sustancias, y algunas cancerígenas, que pueden llevar al cáncer. Más dañino el vapeador que el cigarro, esto aquí analizado por los médicos.
¿Creen ustedes que los padres sabemos de esto? ¿Tenemos información?
No, entonces por eso hay que informar y por eso tomamos la decisión.
Y es lo mismo del tabaco, son intereses muy poderosos. La verdad, que los empresarios en México cada vez están apoyando más todas estas acciones, están demostrando tener dimensión social y no sólo les importa el lucro, entonces se va a avanzando de manera conjunta y vamos a seguir así.
A ver.
 ¿Cuánto?
 Pues te vas a llevar 46. Mañana, mañana.
 Pues se puede seguir ayudando en la gestión, en el trámite, incluso con la fiscalía en Veracruz, aunque hay que respetar su autonomía, si se trata de un asunto de justicia pueden ayudar.
Entonces, nos das de nuevo los datos, de nuevo que Jesús intervenga y se ponen de acuerdo, y seguimos adelante.
 Sí, nada más hay que hablar con la consejera.
 Ahora Leti responde, pero en el caso de los hospitales del IMSSS-Bienestar en todos se está contratando sicólogos y hay un programa. Me gustaría que lo explicaras en qué se sustenta y luego Leti.
 Bueno, ya vámonos a desayunar.
El 46, mañana, sí, mañana.
 Sí, voy a Guerrero, voy a Guerrero.
 Fue muy buena la reunión con el abogado del presidente Pedro Castillo. Él está defendiendo bien el caso. Me explicaba de que no hay fundamento legal para lo que hicieron, es decir, actuaron al margen y por encima de la legalidad. No podían destituirlo y menos mantenerlo, como está sucediendo, en la cárcel, es una gran injusticia.
El abogado tiene todos los fundamentos para demostrar que el Congreso de Perú se extralimitó y cometió una injusticia. Fue un golpe a la legalidad y a la democracia. Entonces él está haciendo su trabajo para defender legalmente al presidente, y nosotros estamos también apoyando, porque en el fondo Pedro Castillo es víctima del clasismo y del racismo que lamentablemente, tristemente impera en el Perú.
No generalizo, es un pueblo bueno, es un pueblo hermano, pero hay un grupo dominante, que son los que se creen los dueños del Perú, con el apoyo del extranjero, y también para saquear los recursos del Perú a sus anchas, y les estorbaba Pedro Castillo.
Es lo económico y es también el racismo. ‘¡Cómo un serrano, un maestro, un indígena va a gobernar!’, aunque así lo haya decidido el pueblo en elecciones libres, democráticas. No les importó, desde que llegó a la presidencia empezaron a hostigarlo y quererlos destituir hasta que por fin lo lograron.
Y es muy lamentable el silencio cómplice de los gobiernos democráticos y libres y de los medios de comunicación que gritan como pregoneros cuando se trata de acusar a un gobierno popular, democrático y callan como momias cuando está de por medio el interés de los grupos económicos y de los grupos políticos.
Todo esto tiene que ir cambiando. Al final va a triunfar la justicia sobre el poder, me canso ganso.
 Buenos días.
Bueno, pues, como siempre, estamos aquí en Tabasco, en nuestra tierra, en nuestra agua, aquí debajo de la ceiba, enfrente de este árbol sagrado de los mayas que representaba la fertilidad del suelo y el sostén del cielo. Nos da mucho gusto estar en Tabasco.
Y terminamos nuestra reunión de seguridad, se va a informar ahora de cómo está la situación de seguridad en el estado.
También, vamos a llevar a cabo una visita a la refinería de Dos Bocas, porque ya está en su fase de integración y ya va a entrar a pruebas para comenzar a producir combustibles a mediados de este año. Entonces, vamos a tener una reunión allá y luego voy a pasar a evaluar los trabajos de rehabilitación, de modernización de la refinería de Salina Cruz.
Regresamos hoy por la tarde-noche a la Ciudad de México porque mañana vamos a recordar esa decisión histórica, patriótica, del general Lázaro Cárdenas. Vamos a congregarnos en el Zócalo de la Ciudad de México mañana a las 5:00 de la tarde para conmemorar un aniversario más de la expropiación petrolera. Invito a todas, a todos, a que participemos mañana en el Zócalo de la Ciudad de México.
Como siempre lo hacemos, y nos da mucho gusto contar con el apoyo del gobernador Carlos Merino, hemos estado trabajando de manera coordinada. Considero que ha hecho muy buen trabajo. Fue acertado el que lo eligiera el congreso para sustituir a Adán Augusto López Hernández, que me ha ayudado mucho como secretario de Gobernación.
Entonces, si les parece, comenzamos con Carlos Merino, gobernador de Tabasco, y luego el general secretario, el general Luis Cresencio Sandoval González va a informar sobre la situación de seguridad en el estado y, terminando, ya abrimos para preguntas y las respuestas.
Muy bien. Carlos.
 Bueno, pues, como se dio a conocer, son muy buenos los resultados en materia de seguridad, y a esto habría que agregar, primero, que Tabasco salió del letargo en que se encontraba, en el que permanecía por muchos años, por décadas, y el año pasado fue el estado con más crecimiento económico y también con más empleos generados. De modo que se va avanzando.
Lo segundo es que los programas de Bienestar en Tabasco están llegando al 90 por ciento de los hogares del estado. Hay en el estado 669 mil 303 viviendas, 669 mil 303 viviendas, y se está llegando a 525 mil 143. Aún con un programa, con una acción, se están beneficiando muchos tabasqueños.
Y esto lo estamos haciendo a nivel nacional, no sólo es Tabasco. Se está apoyando al pueblo de México en el norte, en el bajío, en el centro, en el sur, en el sureste, en la península de Yucatán, en todos lados, y vamos muy bien.
Ayer participé en la inauguración de la Convención Nacional Bancaria y les comentaba a los que trabajan en el sector financiero que tenemos récord en trabajadores inscritos al Seguro Social, 21 millones 740 mil trabajadores en la economía formal.
Y también se tiene el récord en cuanto a salarios, esos trabajadores tienen un salario promedio de 16 mil pesos mensuales.
Tenemos también récord en incremento al salario mínimo, 90 por ciento desde que estamos en el gobierno.
Récord en inversión pública, este año es más de un billón de pesos lo que se está destinando a obras de infraestructura en el país.
Récord también en cuanto a la atención de la gente pobre, este año 600 mil millones de pesos para 25 millones de beneficiarios de programas de Bienestar.
Récord también en cuanto a captación de divisas o remesas. Nuestros paisanos enviaron el año pasado 58 mil 560 millones de dólares y este año, de acuerdo a los resultados de enero y las proyecciones de febrero, vamos a superar los 60 mil millones de dólares que envían nuestros paisanos a sus familiares en México.
También récord en cuanto a reservas del Banco de México, 200 mil millones de dólares.
Ayer les decía yo a los banqueros que también récord en utilidades de los bancos. El año pasado obtuvieron utilidades los bancos del orden de 240 mil millones de pesos, son las utilidades más elevadas desde que se tiene registro.
Y por si faltara algo, el peso es la moneda en el mundo que más se ha fortalecido, es el peso mexicano el que más se ha apreciado con relación al dólar en el mundo. Esto no sucedía en nuestro país desde hace más de 50 años.
Entonces, vamos bien en lo económico, en lo que tiene que ver con el bienestar de nuestro pueblo. Yo estoy seguro que ahora que se den a conocer los datos sobre la encuesta ingreso-gasto de las familias mexicanas vamos a poder constatar que hay menos pobreza en nuestro país.
En materia de seguridad, como ustedes lo están apreciando, lo están viendo, en el país la tendencia es a disminuir la incidencia delictiva en general. Unos delitos más que otros, pero la tendencia es a la baja en cuanto a delitos del fuero federal y del fuero común.
Vamos bien y yo espero que así cerremos este año y el próximo, que termina mi mandato como presidente de México.
Entonces, quería yo hacerles este resumen sobre los avances.
Adelante. Pero después tienen que ser cuatro mujeres.
 Bueno, son de las cosas que hay que corregir hacia adelante.
Nosotros lo intentamos, incluso ya todos esos salarios elevadísimos, las prestaciones de altos funcionarios que son onerosas y además que ofenden a la mayoría de los mexicanos ya no se presentan en el Poder Ejecutivo, porque tomamos la decisión de reducir los sueldos, de quitar todas esas prestaciones, esos privilegios; sin embargo, en el Poder Judicial y en estos organismos, supuestamente autónomos, se siguieron manteniendo los sueldos elevados, altos y estas prestaciones, porque ellos se ampararon y consiguieron que los amparara el Poder Judicial.
Porque también el Poder Judicial, jueces, magistrados, ministros, no respetan la Constitución, el artículo 127, que establece que ningún funcionario puede ganar más que lo que percibe el presidente de la República. Entonces, ellos mismos se ampararon o le dieron la vuelta creando fideicomisos y al final mantuvieron estos privilegios.
¿Qué significa este dinero que se va a llevar el presidente INE?
Significa que tienen una caja de ahorro especial. Eso existía en el gobierno, si alguien ganaba —lo he explicado en otras ocasiones, pero es importante que se sepa—si alguien ganaba 300 mil pesos mensuales, podía dejar de ahorro 30 mil y el gobierno, del presupuesto, que es dinero del pueblo, le aportaba otros 30 mil, de modo que al mes ya ahorraba 60; cuando se retiran, como es este caso, se llevan todo lo ahorrado, que son millones de pesos.
Mantener esa caja de ahorro costaba, en el 18, seis mil millones de pesos al año del presupuesto. Aun cuando, repito, ya no se aplica para funcionarios del Ejecutivo, se siguió utilizando ese recurso en el Poder Judicial y en institutos o instituciones autónomas, como el INE, entonces por eso los liquidan de esa manera, con muchísimo dinero.
Ellos pueden decir que es legal; sí, puede ser que sea legal, aun con las triquiñuelas del amparo o de cualquier otra estrategia, pero sin duda es inmoral; puede ser legal, pero es completamente inmoral. Pero eso son estos conservadores, por eso se oponen a los cambios a la transformación.
Y lo peor de todo es que engañan a mucha gente con la consigna de que el INE no se toca, porque es como si se agraviara a la democracia, cuando no tiene nada que ver el combatir la corrupción, el acabar con los privilegios con la democracia, eso tiene que ver con la oligarquía. Porque para que exista el gobierno de las minorías, el gobierno de los ricos, pues tienen que cooptar, comprar, ‘maicear’, a quienes les sirven; pero, pues mucha gente engañada. Son muy hipócritas estos conservadores.
Afortunadamente ya están perdiendo fuerza, credibilidad y la gente cada vez está más consciente de que deben de llevarse a cabo los cambios. Es lo que decía Juárez: ‘El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, por eso es un asunto ético, un imperativo ético.
La austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. Una gente que gana 300, 400, 600 mil pesos mensuales en un país con tanta pobreza no es más que un inmoral, una gente deshumanizada. Y puede dedicarse a cualquier otra actividad, es legal, es legítimo que se obtengan utilidades y se acumule dinero, pero no en el servicio público. Aquí es para estar atendiendo a los demás, apoyando a los demás, sirviendo a los demás. Es servir, no servirse.
¿Quieren hacer dinero? Pues al comercio, a las empresas, a cualquier actividad económica, pero no medrar, no abusar de los cargos públicos. El presupuesto es para la gente, es para el pueblo.
Eso es lo que está sucediendo, pero yo creo que no les va a durar mucho, va a continuar la transformación y se van a volver a hacer reformas constitucionales, legales, hasta que se acabe con todos estos privilegios.
 Sí, para quienes vengan. Hace falta una reforma constitucional, por eso hay que votar no sólo por el candidato a la Presidencia, hay que votar también por los legisladores, porque no basta con tener mayoría simple, hace falta tener mayoría calificada para reformar la Constitución, entonces sí se pueden llevar a cabo todas las reformas que aún faltan.
Ya avanzamos, ya se logró la creación de la Guardia Nacional, que fue una reforma constitucional.
Se logró que la corrupción sea delito grave, que no lo era, fue otra reforma constitucional.
Se logró lo de la revocación del mandato, en el caso del presidente de la República ya cada tres años se puede tener una consulta y se le va a preguntar a la gente si quieren que continúe el presidente o que renuncie, eso fue un avance.
Se logró que ya el presidente en funciones no tenga fuero, que pueda ser juzgado por cualquier delito, como cualquier otro ciudadano.
Se logró algo importantísimo: que ya no haya condonación de impuestos, porque los de arriba, banqueros, empresarios, no pagaban impuestos o les condonaban los impuestos; entonces, eso ya quedó prohibido en el artículo 28 de la Constitución.
Y otra cosa todavía más importante, yo diría lo más importante de todo: fue la reforma al artículo 4º, para que los programas como la pensión a los adultos mayores, la pensión a personas con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres, el derecho a la salud, ya estén elevados a rango constitucional. No son programas, son derechos. Y además se logró que en un transitorio de la Constitución se establezca que para estos programas cada año tiene que haber más presupuesto, de modo que esté quien esté en la Presidencia va a continuar el programa de la pensión a los adultos mayores y todos los programas de Bienestar que están establecidos ya como derecho en la Constitución.
Es muy importante, y lo tengo que repetir, que se sepa que el partido conservador más rancio votó en contra de esta reforma. Por eso, que ni estén soñando que van a regresar por sus fueros. Porque es tanto el desprecio al pueblo que ni siquiera tienen un poco de consideración con la gente humilde, con los más pobres, con los más vulnerables. Son de lo peor en egoísmo, en clasismo, en racismo. Desprecian al pueblo. Por eso no tienen futuro.
Hace unos días se destapó otro de los candidatos del bloque conservador, uno de Coparmex, Gustavo de Hoyos, que tiene esas características, ese desprecia al pueblo, a los pobres. Nada más imagínense su pensamiento monárquico, no republicano, que me fue a acusar con el rey de España. Como decía nuestro paisano Chico Che, ¡uy, qué miedo!, miren cómo estoy temblando. Pero es otro.
Ya vamos a repasar aquí la lista porque está creciendo, la gobernadora de Chihuahua y otros. Ayer yo me camuqué y al presentar al gobernador de Yucatán, a Mauricio Vila, dije: presidente. Ah, le dije, pues ya destapé a otro, ya está de moda el destape.
Pero, en fin.
 Yo creo que sí. Es ahora el momento, el tiempo del sureste, sin duda. Se está impulsando el desarrollo del sureste como nunca, porque el sureste aportaba muchos recursos a la nación.
Del sureste salía y sigue saliendo el petróleo, que es una palanca para el desarrollo del país. Siempre lo he dicho, por décadas el presupuesto público se integró con ingresos provenientes del petróleo y se tenía petróleo, se tiene, en Tabasco, Campeche, hubo como dos décadas donde el 95 por ciento de todo el petróleo extraído era de Campeche, Chiapas y Tabasco. ¿Y qué regresaban? Nada. ¿Qué dejaban? Contaminación.
En ese entonces fue cuando más desempleo hubo en Tabasco, la gente se tenía que ir a buscarse la vida a Cancún y muchos a la frontera norte, al extranjero, cuando se estaba extrayendo petróleo en abundancia.
Ahora es distinto, ahora se le está devolviendo al sureste lo mucho que ha aportado a la nación. El Tren Maya, todo lo que tiene que ver con la explotación del petróleo, la refinería, los gasoductos, la rehabilitación y mejora de puertos, el transístmico; todo tiene que ver con el impulso del sureste.
Y hay algo que yo quiero aquí, en mi tierra, dar a conocer, es que hacia adelante nuestros hijos, nuestros nietos, van a poder vivir en un sitio, en una región que va a seguir siendo un paraíso, porque lo que estamos contemplando es que Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo puedan vivir de sus recursos naturales, de la ecología, porque la selva tropical, la flora, la fauna, del sureste es única, estamos hablando de la segunda reserva natural más importante del mundo después del Amazonas. Pero, además, es la zona, la región de México donde florecieron las grandes culturas, las grandes civilizaciones, donde floreció la cultura madre, la cultura olmeca, y posteriormente la gran cultura maya.
Entonces, estamos rescatando todo ese pasado cultural, artístico. Y por eso el Tren Maya, porque va a significar que visiten Tabasco, que visiten Chiapas, que visiten Campeche, Yucatán, Quintana Roo, millones de turistas.
Lo que estamos pensando es en la sustitución de las actividades económicas, la reconversión, el pasar de la extracción del petróleo a actividades como el turismo ecológico y cultural. Hay países en Europa que viven del turismo, que es su principal ingreso. Si logramos que los 30 millones de turistas que llegan a Cancún se internen hasta Tabasco, eso significa una derrama económica, es crecimiento, es bienestar. Yo lo veo de esa manera.
Tenemos algo también excepcional: la naturaleza. El Creador, así como nos dio el petróleo, nos dio el agua. Si ustedes analizan la situación del abasto de agua en el país, van a encontrarse de que ya en el centro, sobre todo en el norte, ya no hay aguas subterráneas, superficiales, hay lo que se llama estrés hídrico. Entonces, ya no se puede seguir creciendo en lo económico, hay que cuidar los acuíferos que aún quedan en el norte, pero ya no se puede pensar que va a seguir creciendo el centro, el bajío, el norte, porque no hay agua suficiente. Y en el sureste se cuenta con el 70 por ciento del agua del país, ese es un recurso extraordinario, excepcional del sureste y de Tabasco.
Entonces, como decía el maestro Pellicer, en Tabasco hay agua como cielo, lo que tenemos que cuidar es que no se salga de cauce, que no haya inundaciones, pero por eso estamos desazolvando los ríos y haciendo bordos. Y hay que estar pendientes de que no se padezca de huracanes y que, si se tienen que dar estos fenómenos naturales, pues que se proteja a la población.
Pero estoy viendo así. Antes se decía, cuando se firmó el primer tratado comercial con Estados Unidos… Una vez fui a Washington y un funcionario me dijo, viendo un mapa —¿No tienes un mapa de América del Norte?—, me dijo ese funcionario, allá por los 90, que lo del tratado consistía en que México lo iban a destinar a producir, Estados Unidos para consumir. México para producir, decía; Estados Unidos para consumir y Canadá para descansar.
Súbele, así, para ver a México completo. El sureste para disfrutar, el resto para producir, consumir y Canadá, con todo respeto, para esquiar.
Quedamos aquí.
 Bueno, yo sostengo que lo más importante es fortalecer los valores culturales, morales, espirituales, y que México tiene una gran reserva de valores.
Y es muy importante el que no se desintegren las familias y es muy importante que no abandonemos nuestras costumbres, nuestras tradiciones.
Que no aceptemos una malentendida modernidad, que ya nuestros padres son mayores y tienen ideas conservadoras o son anacrónicos, que ahora la buena onda es el destrampe y los excesos, y los antros.
Todo eso tiene que revisarse, porque sí han entrado nuevas políticas pública, nuevos estilos de vida que no necesariamente son los más convenientes para una mejor convivencia.
Entonces, hay que fortalecer los valores, de eso depende. Eso es lo que nos ha salvado siempre, nuestras culturas, la familia, la integración de las familias, el amor al prójimo, el insistir hasta el cansancio que sólo siendo buenos podemos ser felices, que la felicidad no es lo material, no es la ropa de marca, no es el dinero, no es el lujo barato, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien en el prójimo. Y eso lo tenemos en nuestras familias, en las comunidades, en los pueblos, eso es lo que hay que exaltar, porque eso viene de lejos, viene del México profundo.
Por eso, a pesar de pandemias, y de inundaciones, y de temblores, y de malos gobiernos, México siempre sale adelante. Lo que más nos ha protegido, lo que más nos ha ayudado son nuestras culturas, ese México profundo que nos ha aportado muchísimo, porque nos ha dado una forma de ser, una forma de convivir, muy fraterna.
Hay temas, por ejemplo, que no se abordan, pero con el neoliberalismo creció muchísimo la desintegración familiar. No me quiero meter en esto porque me van a ver conservador, y sí puedo ser cualquier otra cosa, menos conservador, pero hubo mucha desintegración de las familias. Entonces, hay que reforzar esos valores, hay que atender más a los hijos.
A veces, por necesidad, trabajan los padres y quedan los hijos solos. En el caso, por ejemplo, de la drogadicción, ahora que se está viendo lo del fentanilo, ¿por qué nosotros no tenemos el problema que lamentablemente padecen en Estados Unidos? Volvemos a lo mismo, por nuestras culturas.
¿Y dónde tenemos nosotros mayor consumo de drogas?
En algunos estados o ciudades, pero no está extendido en el país. Por eso, tenemos que atender las causas, no sólo los efectos. No es: a ver, vamos a decomisar fentanilo; claro que lo vamos a hacer, pero lo que nos debe de importar más es que no haya quien consuma fentanilo, o ninguna droga. Atender las causas.
Hablábamos del caso de Guanajuato. Fíjense, en Guanajuato es donde padecemos más de crímenes. ¿Y cómo, si es un estado próspero, con crecimiento económico, con empresas? ¿Qué sucedió? Bueno, se descuidaron, hubo problemas de desintegración de las familias, empezaron a llegar las maquiladoras a pagar también muy bajos salarios, y a trabajar el hombre, a trabajar la mujer, los hijos sin atención, el gobierno nunca llevó a la práctica políticas públicas para atender a la gente y de repente empieza a consumirse droga, y no sólo los jóvenes, sino los trabajadores.
Me decía un dirigente empresarial de Guanajuato que, de cada 10 trabajadores que les aplican el antidoping, siete aparecen como consumidores. Gravísimo, eso no se da en Tabasco; es más, no se da en Jalisco, no se da en Sinaloa.
Y por lo mismo, ya viendo los efectos, en Guanajuato hay más crímenes que en Sinaloa y que en Jalisco, la sede de los cárteles. Porque si hay consumo, entonces hay un mercado y se pelean por el mercado las bandas y hay confrontación, hay violencia.
¿Qué tenemos nosotros que hacer?
Primero, atender a los jóvenes, que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar, sin la oportunidad de trabajo.
¿Qué otra cosa?
Fortalecer valores culturales, morales, espirituales. Procurar que no se desintegren las familias, que todos, como ha sido siempre en las familias, estemos pendientes de los jóvenes y de los familiares. Y también que los amigos ayuden en la escuela, que todos ayudemos.
Y mucha información también del daño de las drogas. Nada de que es un paraíso, nada de que es una fantasía, un viaje fantástico y que eso nos va a hacer feliz. Eso es efímero, las drogas destruyen.
Entonces, hacer todo esto que es fundamental. Y desde luego combatir el narcotráfico, pero primero el que se atienda a los jóvenes, se atiendan las causas. Porque, si esto que estoy exponiendo sobre Guanajuato se extiende a todo el país, no pues entonces sí sería muy difícil enfrentar el problema.
Y yo, con todo respeto, eso es lo que les recomendaría a los gobernantes de Estados Unidos, que atiendan las causas, porque ahora es el fentanilo, pero vamos a suponer que ya no llega el fentanilo a Estados Unidos de China o ya no llega a México para introducirse a Estados Unidos. ¿Y qué? ¿No puede surgir, no pueden crear, como ha sucedido, otra droga química? Claro que sí.
Entonces, lo que hay que buscar es que no haya consumo. Y algo está sucediendo: si crece el consumo, hay mucha soledad, no hay felicidad en los jóvenes, no están siendo atendidos, hay mucha desintegración de las familias, hay mucho individualismo, hay falta de amor, de fraternidad, de abrazos, de apapachos, de atención a los jóvenes.
Por eso deberían de estar destinando fondos a atender las causas y también difusión del daño que causan las drogas. Y también, aunque eso es atender los efectos, combatir las bandas que distribuyen la droga en Estados Unidos y controlar el manejo, la venta de las armas.
Pero lo primero, lo fundamental aquí, en Estado Unidos, en cualquier parte, es que se atiendan las causas, que la gente sea feliz y que no necesite acudir a una droga, eso es lo principal.
 Sí, Rosa Icela va a ayudarte en eso.
 Sí, atendemos lo del joven, lo vemos.
Miren, Lázaro va a trabajar en la Celac. Ustedes saben que existe una organización de países de América Latina y del Caribe que estamos fortaleciendo y ahora que se renovó la dirigencia, ahora la presidenta, la presidencia recae en un país del Caribe, en San Vicente, el nuevo presidente pidió a todos que quería buscar establecer una especie de secretariado permanente de la Celac.
Porque va pasando de país en país, estuvo en México, luego en Argentina, ahora en San Vicente y va a pasar a otro país. Sin embargo, no existe un órgano permanente de la Celac que se haga cargo de darle seguimiento a todos los acuerdos, las decisiones que tomamos de manera conjunta.
Ahora, por ejemplo, les comentaba yo que vamos a tener una reunión virtual presidentes de América Latina, del Caribe, y va a estar el presidente de la Celac.
Entonces nos plantearon esto, porque Lázaro tiene consenso en la mayoría de los gobiernos de la Celac; desde luego una muy buena relación con nosotros, pero también con Lula, son amigos, con el ingeniero Cárdenas, Lula, Alberto Fernández, bueno, Petro, de Colombia; la señora Xiomara; Miguel Díaz-Canel, bueno, la esposa de Lázaro es de Cuba. En fin, a eso se va a dedicar, pero mantenemos muy buenas relaciones.
Y también nos va a seguir ayudando porque él lleva toda la relación con países que están apoyándonos para contar con médicos, con especialistas, como es el caso particular de Cuba, que le agradecemos mucho al pueblo, al gobierno cubano, porque ya van a ser mil 200 especialistas cubanos trabajando en México en el plan que tenemos de garantizar el derecho a la salud a todos, médicos, especialistas y medicamentos gratuitos para todos los que no tienen seguridad social, eso lo vamos a dejar listo este año.
Ya hemos avanzado en 15 estados y estamos avanzando, pero un problema que tenemos es la falta de médicos y de especialistas. Ya resolvimos el problema del abasto de medicamentos, nos falta eso y Lázaro nos ayuda y nos va a seguir ayudando en este asunto.
Quiero también decir que es muy buena la relación con el ingeniero Cárdenas. Yo respeto mucho a la familia Cárdenas porque admiro lo que hizo el general Cárdenas. Tengo preferencia por tres presidentes:
Benito Juárez, que ahora vamos a estar en Guelatao el día 21, como lo hacemos siempre, lo considero el mejor presidente de México de la historia.
Tengo también mucha admiración, mucho respeto, diría cariño, por Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia, por su bondad, por su limpieza, por ser un hombre auténticamente democrático. No ha habido en México un presidente con más vocación democrática que Madero.
Y admiro y respeto al general Cárdenas, porque no ha habido ningún presidente con tanto amor al pueblo, sobre todo a la gente humilde, como el general Cárdenas.
Entonces, por eso le tengo mucho respeto al ingeniero Cárdenas. Además de lo que fue su padre, él comenzó esta lucha aquí en Tabasco, en Tamulté de las Sabanas, en los pueblos indígenas de Nacajuca y así en todo el país, él comenzó este movimiento. Y yo me adherí a ese movimiento por el ingeniero Cárdenas aquí en Tabasco desde el 88 y él comenzó antes con la corriente democrática un año antes.
Yo fui candidato a la gubernatura por el Frente Democrático Nacional en 1988 en Tabasco.
Las elecciones presidenciales fueron en julio y las de Tabasco fueron creo que…
 En noviembre, sí.
Entonces lo respeto mucho, es precursor de este movimiento. Y Lázaro, de primera, de primera, profesional, con principios, muy definido políticamente. Entonces, aprovecho para aclarar eso.
 ¿Mande? A ver.
 No, pero eso tampoco hay que descartarlo porque, o sea, él va a seguir haciendo política, es parte de los que van a sustituirnos, lo que yo hablo del relevo generacional.
Por eso estoy contento, por eso nada más entrego la banda y a Palenque, y me voy a ir tranquilo al butaque, y a leer y a escribir, y a hablar con los árboles y con las guacamayas y los pájaros, y no volver a hablar de política ni estar queriendo dar consejos. No soy cacique ni líder moral. Ya cumplí, bueno, para entonces ya habré terminado mi ciclo.
Y estoy contento porque hay relevo generacional, el movimiento va hacia adelante.
Y nadie es insustituible, y no hay que caer en el necesariato. Además, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, y entender que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Entonces, vamos hacia adelante.
Y Lázaro tiene posibilidades, y todos, Marcelo Ebrard tiene posibilidad, tiene posibilidad Claudia Sheinbaum. Miren quién tiene posibilidad, uno que tengo aquí cerca.
 También, todos, todos.
Yo creo que hay muy buenos dirigentes. Sería lamentable, preocupante, que se termine mi ciclo y que no hubiese sustitutos, pero hay muy buenos, mejores, van a salir mejores.
Po eso voy a la hamaca y al pozol, a la oreja de mico. Y cuando me vayan a preguntar: ‘¿Cómo ve esto? Está pasando esto, ¿qué opina usted?’ Nada, hermano; nada, primo hermano.
 Ah, está pendiente todavía.
A ver, te toca a ti.
 ¿El qué?
 Ah, sí lo vamos a revisar. No lo había yo escuchado, pero, de todas maneras, lo vamos a revisar ahorita con Jesús, sí…
 Sí, se la das, sí, es Abraham que tiene que ver esto para analizarlo, para verlo.
Hay un asunto que se va a tratar, qué bueno que… Nada más quiero informar sobre esto.
Se están haciendo los cambios de tarjetas, porque antes se pagaban los apoyos, las becas, la pensión con bancos comerciales, y se está haciendo el traslado hacia el Banco del Bienestar, entonces están entregando nuevas tarjetas.
La semana que viene van a informar quiénes están llevando a cabo este trabajo, porque el propósito es que ya todo se disperse en las sucursales del Banco del Bienestar, porque lleva tiempo, porque cuando se inició, si se trata de un adulto mayor que tiene una pensión del Seguro Social, a esa misma cuenta le llegaba el apoyo también de la pensión a adulto mayor, además de su pensión del Seguro, entonces ahora todo lo que tiene que ver con la pensión de adulto mayor ya nada más va a ser Banco del Bienestar. Pero eso se está llevando a cabo de manera ordenada y no va a significar que pierdan absolutamente nada los beneficiarios.
 ¿De la qué?
 Sí.
 Vamos a dejar bien protegido al pueblo, no sólo al pueblo de Tabasco, a todo el pueblo de México.
Y, además, como ya lo dije, quienes van a sustituirme estoy seguro que van a continuar con la misma política y que son gente con principios, con ideales, cercanas a la gente, cercanas al pueblo.
 Si hace falta, lo hacemos; pero si no, va a quedar la instrucción que no cambien las cosas, no van a cambiar. Pero si hace falta, un decreto.
 No lo descarto.
 Pues eso lo tiene que ver el gobierno del estado, Carlos nos puede informar sobre eso.
Y acerca del malecón, son observaciones que siempre hace la Auditoría Superior de la Federación, pero está quedando muy bien el malecón. Hice ese compromiso desde que estaba Adán como gobernador, de que íbamos a construir el malecón del lado de las Gaviotas y de reconstruir el malecón de este lado, y va a quedar muy bien.
Ya está autorizado todo el presupuesto de todas las etapas. He estado pendiente para que no le falte el presupuesto; ya se autorizó y hay que estar nada más supervisando el avance.
Y sobre todo aprovecho para hacer un llamado a todos los servidores públicos que tienen obras en construcción para que aprovechen la temporada de seca. Esto aplica para Tabasco y para todo el país, porque estos tres meses no llueve, aún con los cambios climáticos que ha habido sigue habiendo marcadas las temporadas de seca y de lluvia, las estaciones, entonces, lo que queda de marzo, abril, mayo, en obras que estamos haciendo hay que trabajar siete por 24, es decir, día y noche. Porque ya ustedes saben cómo se desfonda el cielo cuando es temporada de lluvia, cómo llueve acá en el trópico y en todos lados, entonces ya se puede hacer nada, se para todo. Entonces, estos tres meses hay que aprovecharlos.
Los que están construyendo allá la presa de Santa María, el ingeniero Cedric, un saludo, aquí estoy en su pueblo, aplíquese, ya lleva como 80, 85 por ciento de avance, porque es un ingeniero de primera, un profesional, que está a cargo de esa presa, aplíquese estos tres meses con más intensidad y ya para terminar la presa.
Y lo mismo le digo a los ingenieros militares que están haciendo los distritos de riego allá en Nayarit y a los que están haciendo los acueductos en los pueblos yaquis, en La Laguna, el acueducto del Cuchillo II en Nuevo León, la presa de Zapotillo en Los Altos de Jalisco, el Tren Maya, el Transístmico, todas las obras, caminos que se están construyendo en todo el país, hay que aprovechar la seca y aplicarnos bien.
Además, con el calor acá en el trópico se puede trabajar por la noche. Y estamos viendo de que no hay inseguridad, entonces se puede estar en la noche trabajando en los tramos para avanzar.
Y sí vamos a ver lo del malecón, seguir supervisando lo del malecón. Le tengo confianza a los responsables de la obra, son gente honesta.
Vamos. Bueno, dos de Tabasco. Ya es mucho, es mucho, ya es mucho. A ver, a ver, a ver, es que sí son consentidos, es como lo de la VA, los de Telereportaje y Rumbo Nuevo, decano del periodismo.
 Sí, yo me enteré de ese caso, porque en las mañanas cuando tenemos la reunión del gabinete de seguridad salen todos estos asuntos, y estábamos en México, fue como hace una semana esto, lo de la…. Sí, sí, que acusaron a los padres y a la mamá.
Eso hay que revisarlo. A mí me llamó la atención desde que lo escuché. Vamos a verlo, a que se haga una revisión, porque se le culpa a la mamá y al papá también, entonces lo vamos a revisar.
Y pedirle como siempre a los maestros, ¿no?, que nos ayuden. Lo hacen, la mayoría de las maestras, los maestros son como los tutores de los jóvenes. Yo siempre he dicho que la escuela es el segundo hogar para los estudiantes, para los jóvenes, y los maestros ayudan mucho, mucho, mucho.
Entonces, hay que ayudar todos para que no se presenten estos abusos. Y las autoridades, que se castiguen estos abusos, violaciones, y que no haya impunidad en nada. Eso es lo que yo puedo comentar.
Y felicitar a Telereportaje y a Tabasco Hoy, o sea, hay que equilibrar, y desde luego a Rumbo Nuevo.
 Ah, pues sí, es que…
 Pues yo pienso que sí, aunque todavía falta, me quedan como 17 meses, 18, no he sacado bien la cuenta.
Vamos a dejar produciendo la refinería, vamos a seguir apoyando exploración y extracción de crudo. Ya Tabasco vuelve a ser el estado que más produce petróleo en el país, eso se va a consolidar.
Vamos a mantener todos los programas de Bienestar, la pensión a los adultos mayores, el Sembrando Vida, el apoyo a los jóvenes, todo eso va a consolidarse.
Obras como el malecón, espero que a más tardar en diciembre de este año terminemos, inauguremos ya el malecón de Villahermosa.
También vamos a desarrollar las zonas arqueológicas de Tabasco, sobre todo Reforma se va a concluir el Tren Maya, que tiene un buen tramo que pasa por Tabasco, ya se está construyendo el nuevo puente de Boca del Cerro, ahí va a haber una terminal, una estación, en Boca del Cerro.
Vamos a seguir ayudando con la introducción de agua potable, se va a terminar el sistema de agua potable de Macuspana.
Se va a iniciar ya este año la nueva planta potabilizadora en Villahermosa.
 Sí.
 Eso lo está viendo Carlos, porque tienen que abrir creo que Paseo Usumacinta, entonces como… ¿Ya pasó la exposición?
 Ah, todavía, están esperando que pase la elección de la reina. No, no, aquí no es reina, aquí es flor, la flor. ¿Y saben por qué? Porque la exposición, aunque se inició en la época de Porfirio Díaz la inició Sarlat, la exposición agrícola y artesanal de Tabasco, sí, en el siglo XIX, Simón Sarlat.
Que fue cuando se descubrió, poco antes, el petróleo, en lo que ahora es San Fernando Macuspana, lo descubrió el cura Manuel Gil y Sáenz. Ahora que saqué un alux y fue un escándalo, recordé que cuando el sacerdote Gil y Sáenz, que estaba en la parroquia de San Carlos, de Macuspana, fue a San Carlos y decían los chontales que no se atreviera a ir a la mina de petróleo porque eso era cosa del amo del monte y que se iba a convertir en un montón de sal. Y se atrevió el sacerdote y así se descubrió el petróleo en Tabasco.
Claro, el primer pozo petrolero se perforó en 1901, en Álamo, San Luis Potosí. Ébano, perdón, Ébano, San Luis Potosí.
Entonces, vamos a continuar.
Ah, les decía yo, ¿por qué la exposición?, porque aquí no había nada vinculado con la monarquía. Por eso no es fiesta, por eso no es feria, por eso no es reina, sino es la flor. Y por eso es exposición, porque la segunda etapa la impulsa Tomás Garrido Canabal, por eso es La flor más bella de Tabasco, que es una fiesta extraordinaria, la recomiendo a todo el país.
A ver, vamos, don Trino, que en paz descanse.
 ¿Cómo se llama?
 Vamos a batear una línea a Gonzalo Medina, una línea de tendedero con tres hombres en base. Tiene que ser Parque Centenario 27 de Febrero, ya.
 Así va a ser.
 Ya. Y va a venir a inaugurarlo.
Y los Olmecas se están reforzando, va a ser muy buena temporada esta. Y ya van a jugar en el Centenario porque la temporada pasada jugaron en Macuspana en el estadio ‘Cuco Toledo’, que también hay mucha afición allá en Macuspana y arreglaron el estadio, pero está mejor el Centenario y viene a inaugurarlo Adán.
Y ya voy a hablar con Gonzalo para que no le cambien el nombre. Seguramente es por publicidad, pero se puede de otra manera resolver.
¿Saben ustedes que el 27 de febrero Gregorio Méndez y Sánchez Magallanes encabezaron el movimiento en contra la invasión francesa y Tabasco fue el primer estado que se liberó de la intervención francesa? Aquí no pudieron los invasores, se les arregló pronto en esa batalla del 27 de febrero, antes de la batalla del 5 de Mayo en Puebla, incursionaron por aquí y fueron expulsados, porque en Tabasco nunca ha habido conservadurismo aquí, o somos liberales o somos radicales, pero no conservadores, con mucho orgullo.
Ya vámonos a desayunar.
 Te voy a contestar como Arozarena.
 No, pero sí, te voy a contestar. Mira, claro que asumo la responsabilidad histórica, porque la vamos a compartir esa responsabilidad.
No voy yo a elegir, yo no soy el gran elector, van a ser los ciudadanos, se les va a preguntar. Y hay que tenerle confianza al pueblo, el pueblo es mayor de edad, el pueblo es sabio, el pueblo sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene, y eso es la democracia.
Entonces, los que están aspirando y van a participar en la encuesta del flanco izquierdo de nuestro movimiento son muy buenos prospectos, muy buenos, yo digo que son mis hermanos y tengo una hermana, y va a ser el pueblo el que va a decidir.
Y yo quiero mucho a Adán, lo quiero mucho, pero van a ser los ciudadanos, esa es la democracia, se va a acabar el dedazo, vamos a que sea la gente.
 Es que el pueblo no es tonto. Con todo respeto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, la gente sabe.
Ya en México no hay analfabetismo político, este es uno de los pueblos más conscientes del mundo. Si me preguntan qué es lo que más se ha logrado en estos últimos tiempos contestaría: el cambio de mentalidad, la revolución de las consciencias, la politización del pueblo.
Por eso están molestísimos los conservadores, porque ellos son de corazón partidario de la oligarquía, que es el gobierno de las minorías, que es el gobierno de los ricos, y lo que se está llevando a la práctica en México es una auténtica, una verdadera democracia, que es el gobierno del pueblo.
Entonces, ya sé que quieres mucho a Adán, pero va a ser la gente la que va a decidir. Yo también lo estimo mucho, es como mi hermano, pero va a ser el pueblo el que va a decidir.
Y no nos preocupemos, porque el que quede es garantía de continuidad con cambio.
Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo. Estuvo bien la cepillada. Vamos a hablar más tarde de eso, pero ahora queremos informar sobre el avance que se ha tenido en el rescate de la industria petrolera, es muy importante. Aquí se ha solicitado que se informe sobre cómo hemos avanzado en rescatar la industria petrolera, que estaba en franca decadencia, porque querían destruirla; lo lograron hasta cierto punto en la petroquímica, teníamos una industria petroquímica de las mejores del mundo y se esmeraron en destruir la industria petroquímica.
Y lo mismo en el caso de las refinerías, nada más es cosa de pensar que en 40 años no se construyó una nueva refinería. Y esto coincide con todo el periodo neoliberal, porque se apostó a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas en el extranjero.
Nos dejaron las seis refinerías que se construyeron en toda la historia en una situación lamentable. Ya estaban incluso vendiendo partes, plantas al interior de las refinerías.
Y en producción petrolera, lo mismo. Fue una infamia el engañar que, con la llamada reforma energética, iba a llegar la inversión extranjera a raudales y que se iba a producir mucho petróleo, se iba a extraer mucho petróleo. Hacían cálculos que con esa reforma íbamos a tener una extracción de petróleo de alrededor de tres millones de barriles diarios.
¿Qué sucedió?
Se dieron los contratos a las empresas nacionales, sobre todo extranjeras, 110 contratos para explorar y explotar el petróleo con sistemas de utilidad compartida y, de esos 110 contratos, sólo tres se están llevando a la práctica, se están ejecutando. Y de tres millones de barriles, la producción que aportan estas empresas no pasa de 50 mil barriles.
Afortunadamente se decidió desde el primer año explorar; se encontraron nuevos yacimientos. Cambió completamente la política de producción de Pemex, en vez de invertir en exploración, en perforación de pozos en el norte, en las aguas profundas, donde no hay petróleo o cuesta mucho extraerlo, decidimos orientar toda la inversión al sureste para extraer petróleo en tierra y en aguas someras. Y esto nos funcionó, porque tenemos reservas suficientes y logramos evitar la caída en la producción de petróleo.
Si no hubiéramos intervenido, como lo hicimos, estaríamos importando petróleo crudo. De ese tamaño fue la actitud irresponsable de quienes manejaron durante el periodo neoliberal la política petrolera.
Entonces, sí es muy importante que ustedes conozcan todo lo que se está haciendo y que el pueblo de México sepa que se está rescatando la industria petrolera.
Esto es parte de lo que nos inspira, es el decreto expropiatorio original que emitió el general Lázaro Cárdenas el 18 de marzo de 1938. Por eso nos vamos a congregar este sábado, pasado mañana, para recordar esta fecha histórica; hago la invitación a todos los que quieran asistir. Vamos a reunirnos en el Zócalo el sábado a las 5:00 de la tarde, los invito para reafirmar nuestros principios de independencia y soberanía en lo relacionado con la industria eléctrica y con la industria petrolera.
Entonces, van a exponer a ustedes lo que estamos haciendo en esta materia, tanto la secretaria de Energía, Rocío Nahle, como el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, y posteriormente y abrimos para preguntas y respuestas.
Adelante.
 Nada más informar, también para tener una idea, de que esta política de autosuficiencia en energética nos ha ayudado a que no aumenten los precios de los combustibles.
A mí me gustaría que presentaran la lámina sobre el costo de los combustibles, para que tengamos la idea completa. Porque todo esto tiene un propósito: que no aumenten los precios de los combustibles, desde luego que se produzca en México lo que consumimos de gasolinas, de diésel, pero también el que no aumenten los precios, como ha sucedido. Pero quiero el de los jueves, a ver si Carlos Torres nos envía, o Laura, sólo la lámina del comportamiento de los precios de los combustibles.
Estos fueron compromisos que hicimos desde la campaña, dijimos: Vamos a dejar de comprar combustibles en el extranjero, porque es, entre otras cosas, un absurdo de que vendamos materia prima y compremos gasolinas. Decía yo: Es como vender naranja y comprar jugo de naranja, en eso consistió la política neoliberal.
Desde luego, no sólo por cuestiones técnicas o por fallas en la proyección, sino porque, aunque parezca increíble, lo que querían era destruir la industria petrolera para privatizar el petróleo, la industria eléctrica, todo. Afortunadamente el pueblo de México dijo ‘basta’ e inició un cambio, y ahí están los resultados.
En el caso de la gasolina Magna, en el tiempo de Calderón aumentó 22.9 por ciento el precio, con Peña Nieto 42.8 por ciento de aumento y con nosotros ha habido una disminución de 7.7 por ciento. Como decía el general Múgica: hechos, no palabras.
A ver si está el diésel. Ahí la Premium, 5.7 de aumento con Calderón, 46 por ciento de aumento con Peña Nieto; con nosotros una disminución de 5.6 por ciento.
Diésel, 49 por ciento más con Calderón, 48 por ciento más de aumento con Peña Nieto, 7.5 menos con nosotros.
Este es el gas, 1.5 menos con Calderón, 28.9 más con Peña, 13.3 por ciento menos con nosotros.
Así vamos a la conmemoración del 18 de marzo, el sábado a las 5:00 de la tarde.
Bueno, antes de pasar a las preguntas, estamos contentos a los que nos gusta el béisbol y yo creo que a todos los que nos gustan los deportes, porque pasó a la final del Clásico de Béisbol Mundial, México, México, México, y pasó en primer lugar, le ganó a Estados Unidos, le ganó a Inglaterra y ayer le ganó a Canadá 10-3.
Y van a la final, ahora va a ser en Miami, van a enfrentar a Puerto Rico, que es un equipo que ayer eliminó nada menos que a República Dominicana. Pero les deseamos lo mejor a los mexicanos. Están enrachados. Va a ser, creo que mañana, el juego en Miami.
Y a ver si vemos un fragmento. Cuarto inning, miren esto. No, ahí nos macanearon, esa no la quiero, quiero donde están las bases llenas, porque da una base por bola, se llenan las bases y viene al bate Arozarena, cubano de origen, nacionalizado mexicano y miren lo que hace.
 Ahí está, casa llena. Bueno, ya.
Muy bien Arozarena. De las 10, produjo cinco. Y está muy bien el equipo, muy bien el picheo. Benjamín Gil está dirigiendo de manera perfecta, cambiando los pícheres a tiempo. Es muy bueno el picheo de México y esperemos que nos vaya muy bien.
A ver, empezamos contigo.
 Adelante.
 Muy bien. Pues acerca de los libros especiales, le vamos a pedir a la secretaria de Educación que se dé una respuesta, a Leticia Ramírez, secretaria de Educación, hoy mismo.
Y acerca de los baños especiales para la atención a quienes tienen capacidades diferentes, sería muy bueno que se empezara aquí en la Ciudad de México, y le vamos a pedir a la jefa de Gobierno que hable con ustedes, que hable contigo.
Y están invitados para asistir, para venir cuando lo consideren, aquí, a la rueda de prensa.
Es importante que se sepa que nosotros estamos atendiendo, como nunca se había hecho, a personas con discapacidad. En este país todas las niñas y niños con discapacidad tienen una beca, todos. Él la tiene ¿verdad? Sí.
Más de un millón de niñas, niños, tienen sus becas. Y hay una buena noticia también: que se dan estas becas a todos los discapacitados, niñas, niños, hasta 29 años, así comenzó este programa, y ahora se está llegando a acuerdos con los gobiernos estatales para que de 30 a 65 años los discapacitados también reciban su pensión. Porque era nada más, repito, hasta 29 años, pero discapacitados de 30 a 64 no estaban contemplados.
Se llegó a un acuerdo para que los gobiernos estatales aporten el 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 y se pueda cubrir a todos los discapacitados de un estado, es decir, que la pensión a la discapacidad sea universal, o sea, a todos, porque ya a partir de los 65 ya tienen el derecho a la pensión de adultos mayores.
Ya llevamos más de la mitad de estados en donde los gobernadores han aceptado aportar el 50 por ciento, esta es una muy buena noticia.
Pero estamos conscientes de que no basta con la pensión, hace falta el tratamiento, hacen falta las terapias, porque hay discapacidades leves que, como no se pueden tratar porque hay pobreza y además no hay atención médica especializada, esas discapacidades no severas con el tiempo se convierten en discapacidades graves.
Entonces, hace falta seguir, no sólo apoyando con las becas, con las pensiones, sino con el tratamiento médico, con las terapias, con la rehabilitación. Por eso tenemos un acuerdo ya con los centros de Teletón y les estamos apoyando con 20 mil becas para rehabilitación.
Y esto que ustedes plantean, que tú planteas…
 Que Daniel está planteando —que viva Daniel— también debe ser atendido y vamos a empezar. Aunque no podamos concluir nosotros, que se inicie lo que están proponiendo, esa es mi respuesta.
 Sí. Personas con discapacidad.
 Sí. Es que primero era discapacidad, luego capacidades diferentes o distintas y ahora son personas con discapacidad, para decirlo bien.
Bueno, adelante. Nos quedó pendiente un compañero de Oaxaca.
 Bueno, estamos mejorando todo el sistema de salud pública, garantizando el derecho a la salud. Así como dejaron Pemex, así dejaron el sistema de salud, todo en ruinas, y se está levantando, se está construyendo el sistema de salud con la estrategia del IMSS-Bienestar.
Ese hospital de Tlaxiaco que se construyó, o se terminó porque estaba en el abandono, pues es un reflejo de lo que recibimos, de esa herencia: cientos de centros de salud, hospitales, abandonados, porque lo que había era una gran corrupción en todo.
Iniciaban la construcción de los hospitales nada más porque les interesaba el contrato de la obra y en especial el soborno, el moche que entregaba el contratista, y dejaban inconcluso el hospital. Si lo terminaban, no lo equipaban. Porque un hospital, construirlo, puede costar 500 millones, pero operarlo, es decir, equiparlo y operarlo son 500 millones más.
Entonces, ellos lo que hacían era la obra civil, si acaso se terminaba; ahora estamos terminando todos estos hospitales inconclusos, centros de salud, los estamos equipando y ya estamos garantizando el abasto de medicamentos; que era otro problema porque políticos corruptos eran los encargados de vender las medicinas.
Se robaban hasta el dinero de las medicinas, era un monopolio todo lo que tenía que ver con la venta de medicinas. Recuerdo que cinco empresas, ni siquiera laboratorios, distribuidoras vinculadas a políticos le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año en medicamentos.
Y era una mafia que no permitía que se compraran los medicamentos en el extranjero, se les tenían que comprar a ellos, muchas veces medicamentos de mala calidad, adulterados; una red de traficantes de medicinas, vinculados con medios de información.
Bueno, eso ya lo estamos resolviendo, ya tenemos abasto para todo este año y para el año próximo, ya podemos garantizar que no van a faltar los medicamentos.
El problema mayor lo tenemos con la falta de médicos y en especial de médicos especialistas; en particular, no se tienen los médicos especialistas que necesita el país. Esta es otra herencia del periodo neoliberal, nefasta, porque querían privatizar la educación y rechazaban a los jóvenes que querían estudiar con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, tanto en el nivel licenciatura como en el nivel de posgrado o de especialización.
Entonces, el resultado, igual que Pemex, acá se tenía que comprar el 80 por ciento de la gasolina que consumíamos. En el caso de los médicos no se tienen todavía los médicos en el país que necesitamos; más, si se trata de especialistas que tienen que ir a trabajar a los hospitales del medio rural, de los pueblos más apartados.
Entonces, estamos formando médicos, estamos ampliando las becas para especialistas y estamos también contratando médicos del extranjero, y ya llevamos como 15 estados de los 32 en donde, este martes se informó, se tienen centros de salud, hospitales en buen estado, equipados, con médicos generales, con especialistas, y ya tenemos más del 90 por ciento del abasto de medicamentos, y todo gratuito, ya no hay cajas registradoras.
Y cuando hablo de gratuidad no estamos hablando nada más del llamado cuadro básico de medicamentos, son todos los medicamentos, es garantizar el derecho a la salud. Hice el compromiso que este año vamos a tener ya el servicio de primera para todos los mexicanos que no tienen seguridad social, que es la mitad de nuestra población. Entonces, vamos avanzando en eso.
Vamos avanzando también en informar que es fundamental precisamente para la salud el tener una buena alimentación. Es como medicina preventiva alimentarnos bien. Y eso no significa comer cosas caras o industrializadas, ya hemos hablado bastante de esto, de que tenemos que recurrir a la alimentación tradicional, que tiene vitaminas.
¿Dónde se obtienen las vitaminas?
Pues en las frutas. México es un país que afortunadamente tiene muchas frutas, una gran variedad de frutas, y hay frutas de temporada que no son caras.
Pero esto tiene que difundirse mucho. Una jarra de piña, que ahora es la fruta de temporada, imagínense una jarra de agua negra.
¿Qué es más saludable?
La jarra de piña.
¿Cuál cuesta menos?
La jarra de piña. Y sabemos que es piña, lo otro no sabemos qué es.
Eso es vitamina, proteínas, el frijol y también algunas carnes. Y antes, sobre todo en el medio rural, había gallinas y pollos, y pavos, y el cerdito, había una economía de patio, de autoconsumo, y luego empezaron con los llamados pollos y huevos de granja, y ya en el campo en vez de tener la gallina y el pollo, y recoger el huevito de la gallina y del gallo, del gallo y la gallina, ya las rejas de huevo compradas.
Entonces, hay que, en el caso del campo, ir a la autosuficiencia, todavía en muchas partes, y cuidar la alimentación.
Y en el caso de los carbohidratos, nosotros tenemos el maíz, que es una planta bendita que se da en todos lados, que se da en las costas, se da en los valles. se da en la sierra, en el frío, en el calor, en el sur, en el centro, en el norte. Sin maíz no hay país. Nada más estamos cuidando que no sea transgénico, eso no les gusta a algunos, pero ahí van a ir entendiendo que necesitamos una buena alimentación.
Y no a los productos chatarra, no sólo porque tienen mucha sal, mucha azúcar, muchos químicos, conservadores, no sólo eso, son carísimos, una bolsita de papas imagínense lo que cuesta. Si se compra la papa y se hace en casa, es más barata, mucho más barata, más sana, no se llena de sal, de aceite.
Lo mismo en el caso de las bebidas o refrescos. Es lamentable que por la publicidad se consuma tanto refresco embotellado, habiendo tantas frutas y pozol y muchas otras bebidas, chilate, imagínense, y pinole, tascalate, el natalí.
Aquí Jesús tiene una campaña, tenemos una campaña de orientación nutricional. Eso me lo planteaba, cada vez que nos veíamos, Rius; él tenía ese propósito, de que se orientara para no comer productos chatarra. Él hablaba mucho de la nutrición. ¿Se acuerdan de lo que decía? ‘La panza es primero’.
Bueno, y hay que seguir limpiando los cuerpos de aguas, ríos, arroyos, lagunas, cuidar nuestros recursos naturales; pronto va a haber una iniciativa en ese sentido, vamos a tomar una decisión para el cuidado del agua, estamos trabajando en eso.
 Sí, está bien la economía, está bien la economía. Y para que tengan nota, les puedo decir que ahora no es como en los tiempos del neoliberalismo, que, en efecto, les daban gripa en Estados Unidos y aquí nos daba pulmonía; ahora es al revés, allá pueden quebrar los bancos, como está sucediendo, y aquí no pasa nada, o pasan cosas buenas.
Voy hoy a la inauguración de la convención bancaria. Y les puedo decir que el año pasado fue el año en que más utilidades obtuvo la banca en nuestro país, alrededor de 250 mil millones de pesos de utilidades. Entonces, pues no pueden decir que está mal la economía.
Está mal a lo mejor para Loret, porque ya no recibe el chayote que recibía, ya no tiene la influencia que tenía antes, y para otros, pero realmente los empresarios, los banqueros, los hombres de negocios, saben que están bien las finanzas públicas, que está creciendo la economía.
Y lo más importante es que, así como están obteniendo utilidades los banqueros, los empresarios de México, así también se están beneficiando los trabajadores, es récord el salario promedio de los trabajadores inscritos al Seguro Social, son dos récords.
Uno, que por primera vez hay 21 millones 740 mil —a ver si te dan el dato de hoy— trabajadores inscritos en el Seguro Social. Nunca se había llegado a esa cantidad, primero.
Y segundo es el salario promedio más alto el que se tiene ahora, 15 mil 500 pesos mensuales de esos trabajadores; nunca se había logrado. Y récord en incremento en salario mínimo, nunca había aumentado el salario mínimo como ahora.
Pero les voy a decir más. Nunca, desde que se tiene registro, se había logrado una tasa de desempleo tan baja como la que logramos en enero, 2.9 tasa de desempleo, al grado de que nos faltan obreros calificados, nos faltan fierreros, que son los artesanos de la construcción, nos faltan soldadores, muchos soldadores.
Ahora estamos viendo la forma de controlar, regular, lo de las visas temporales para trabajar en Estados Unidos, porque se están llevando fierreros, soldadores, que necesitamos para nuestra industria de la construcción. O sea, estamos bien.
Esta, 21 millones 734 mil trabajadores.
Teníamos este récord, este, 21, 724. Así es, ¿verdad? No, este, es que este es noviembre, octubre.
Y aquí cayó, empezó a caer… Ah, marzo, a ver la gráfica. En diciembre se nos cayó porque son los trabajadores que se contratan de manera eventual. Es esto, esto.
Esto es noviembre, miren, 21,717.
Y aquí viene diciembre, que ya se cae porque despiden temporalmente para no pagar prestaciones. Ya hemos corregido esto bastante, pero sí, el famoso outsourcing.
Y aquí empezó a subir de nuevo y ahora está —14 es ayer, ¿no?— 21,734, máximo histórico.
Entonces, vamos bien en la economía.
Y el peso resistiendo, porque hubo quiebras de dos bancos en Estados Unidos y sí tuvo un efecto en todo el mercado mundial, pero el peso está, yo diría que estable, seguimos sin devaluación del peso, esto no sucedía como en 50 años y vamos muy bien.
Adelante.
 Vamos a recibir a legisladores en Veracruz, van a llegar legisladores de Estados Unidos el domingo 19, vamos a tener una reunión en Veracruz puerto.
Se van a tratar varios temas: vamos a tratar el tema migratorio, el tratado, seguridad, básicamente. O sea, vamos a tratar varios temas con ellos. Vienen senadores y representantes, vienen alrededor de 10 o 12 senadores. Vamos a tener esta reunión, van a estar medios de información, abierta, en San Juan de Ulúa, esto es el día domingo.
Yo tengo que salir de ahí a Salina Cruz, pero ya voy a la supervisión de la refinería.
Hoy voy a estar en la refinería de Madero, porque voy a todas las refinerías cada dos, tres meses, a ver esto, de que se avance en los programas de rehabilitación de las plantas para lograr el propósito de la autosuficiencia energética.
Me acompaña Octavio y Rocío, son dos servidores públicos de primera, me ayudan mucho, con convicciones profesionales, trabajadores y honestos; no son ratas, no son corruptos, pues, para decirlo más suave. Porque ya ven cómo estaba el sector energético, era una corrupción terrible, tremenda.
¿Se acuerdan que decían que el charrito de Pemex estaba zambito? Cada vez se ponía más zambo de tanto aguantar la corrupción, y ahora ya está así el charro, derechito, ya no está zambo.
Y nos están ayudando mucho ellos.
Entonces, vamos a estar hoy en Madero, vamos a la refinería de Madero. Y luego de ahí, voy a la inauguración de la Convención Nacional Bancaria a Mérida.
Y llego a dormir a Villahermosa porque mañana vamos a tener la reunión de seguridad en Villahermosa y la conferencia de prensa en Villahermosa, Tabasco.
Y luego, vamos a la refinería de Dos Bocas a evaluar y luego en la tarde a la refinería de Minatitlán a evaluar.
Y ya me regreso mañana en la tarde para estar el sábado en el Zócalo.
El domingo vamos, les decía, a Veracruz, con los legisladores de Estados Unidos a tener esta reunión, este intercambio. Yo de Veracruz voy a Salina Cruz, a la refinería.
 No, solo, a la evaluación de la refinería y de ahí a Tuxtla a dormir, porque el lunes vamos a hacer la reunión de seguridad en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, la conferencia en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas.
Y tenemos una reunión para ver avances de las sucursales de los Bancos del Bienestar, del Banco del Bienestar, con todos los servidores públicos que están a cargo de la construcción, los ingenieros militares de las sucursales de los Bancos del Bienestar, en Chiapas, los encargados de la operación de los Bancos del Bienestar, vamos a evaluar. Esto es lunes.
Vamos a Oaxaca, también llegando a Oaxaca en la tarde del lunes reunión para evaluar lo del avance de las sucursales del Banco del Bienestar, que son más de 200 las sucursales del Banco del Bienestar, igual que en Chiapas, muchas, bueno, en todo el país, va a ser el banco más grande, con más sucursales, alrededor de tres mil sucursales, hasta en las comunidades más apartadas para dispersar todos los fondos que por derecho le corresponden a la gente, las pensiones, las becas, todo, a través de las sucursales del Banco del Bienestar.
Entonces, ya dormimos en Oaxaca, el martes, que es 21 de marzo, también la reunión de seguridad en Oaxaca, la rueda de prensa en Oaxaca y nos vamos a Guelatao a hacer un homenaje al mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país: Benito Juárez García.
Entonces, me va a acompañar John Kerry a Guelatao. Vamos, regresamos a Oaxaca y tenemos una reunión sobre energías renovables en Oaxaca, y ya nos regresamos para acá.
 No. Vamos a tener una reunión virtual, una videoconferencia el día 5 abril, 10 presidentes y un primer ministro de América Latina y el Caribe. Vamos a tener una teleconferencia, videoconferencia el presidente de Chile, Boric; Alberto Fernández, de Argentina; el presidente Lula, de Brasil; el presidente Petro, de Colombia; el presidente Miguel Díaz-Canel, de Cuba; la presidenta de Honduras, Xiomara; el primer ministro de Belice, Briceño, de Belice; Luis Arce, presidente de Bolivia; también el presidente de San Vicente, del Caribe, que es el presidente de la Celac, 10. Es una reunión virtual.
Es un plan para intercambio económico, comercial, importación, exportaciones, de alimentos y de otros bienes para enfrentar juntos el fenómeno inflacionario, básicamente, porque todos los países producimos y podemos intercambiar mercancías, alimentos, quitando aranceles, eliminando trabas a la importación, a la exportación, con el propósito de que se tenga oferta suficiente y que esto ayude a enfrentar el problema de la carestía.
Es un primer acercamiento, primero va a ser virtual, a través de esta videoconferencia, va a ser a las 10:00 de la mañana, hora de México, y luego vamos a tener ya una reunión presencial más adelante.
 No, pero sí van a estar los gobernadores reunidos en Oaxaca.
Adelante. Ya vez que sí vamos a estar en tu estado.
 Bueno, hay dos cosas:
Primero, que ya hay más información sobre actos de corrupción en todo el país. Antes se ocultaba la corrupción, se protegía a corruptos; los medios de información tienen mucha responsabilidad sobre eso.
Por eso la subvención, la compra de consciencias, no todos, desde luego, pero había muy poca demanda, muy poca denuncia de funcionarios corruptos.
Esto de Benito Juárez, ¿es nuevo? Cuánto tiempo ha estado el PAN ahí y cuánta corrupción. Y la gente desinformada, manipulada, votando por ellos, podían poner a cualquiera y ganaban, y desde luego manejando a sus anchas el gobierno delegacional y sacando provecho personal, robando, y no pasaba nada.
Ahora ya es distinto, ya están saliendo las cosas, todos estos permisos entregados a cambio de sobornos. El negocio del manejo del suelo, el uso del suelo en la Ciudad de México siempre ha estado vinculado con la corrupción.
La gran novela La región más transparente, de Carlos Fuentes, trata eso, de cómo un revolucionario del norte llega a la Ciudad de México y establece relaciones de complicidad con gobernantes, y empieza a recibir información privilegiada acerca de dónde se iban a construir las grandes avenidas y empieza a comprar terrenos donde sabía que iban a fraccionar, y empieza a enriquecerse y luego se convierte en banquero. El personaje, si mal no recuerdo, era de apellido Robles. Es muy buena la novela, la recomiendo. Pero gira alrededor de cómo se enriqueció este hombre con el manejo del uso del suelo; así muchos funcionarios.
Si hay una zona de la ciudad donde sólo se permite construir cuatro, seis pisos y dan el permiso para 10, moche; o esta modalidad de los funcionarios del PAN en Benito Juárez de que ‘te doy el permiso, pero me vas a dar un departamento o dos, o tres o cinco o 10’, casi socios del desarrollador inmobiliario y construcciones malhechas, carísimas.
Es hasta ahora que está saliendo todo esto, eso es muy bueno, porque estos de manera hipócrita engañaban a la gente de que eran gente honesta, porque tenían esa fama, cuando son corruptísimos.
A mí antes me decían: ‘¿Qué opina del PRI? ¿Qué opina de los panistas?’ Les digo: Pues, son lo mismo, nada más que los priistas, no todos desde luego, algunos, son corruptos cínicos.
Había un personaje, que no voy a mencionar porque ya falleció, que era líder sindical y decía: ‘Soy charro y qué’, corrupto cínico.
Y los panistas, desde luego no todos, corruptos hipócritas, de los ensarapados, que se dan baños de pureza, los de la moronga azul. Esos son, no voy a decir que peores, iguales; ahí que cada quién elija. Pero ahora ya no, ahora está saliendo todo, la vida pública cada vez es más pública.
Y tú me dices: ‘¿Y qué hacer ante esto?’ Bueno, primero, la autoridad, que actúen, que no haya impunidad, pero lo otro es que el ciudadano tiene un arma muy importante, tiene las riendas del poder en su mano, tienen la credencial de elector, que esa es un arma muy poderosa. Entonces, van a venir las elecciones, como siempre, y ahí sin decir nada, el voto es libre, secreto, ahí. Para eso es la democracia, para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala. La democracia es competencia. Si un partido se porta bien, la gente lo apoya, se porta mal, para afuera.
Todos los monopolios son malos. Imagínense que en la Ciudad de México nada más hubiese una sola tienda; el tendero, aunque fuese buena persona, siempre tendría la tentación de vender cara la mercancía y hasta de regañar a la gente. Pero si hay varias tiendas y hay competencia, tienen que dar buenos precios, tienen que tratar bien a la gente. Es lo mismo la democracia. Por eso es el mejor sistema político que ha existido. El que se porta mal, para afuera.
Y faltaba el acompañamiento para hacer valer la democracia, la transparencia, que es una regla de oro para la democracia, y ahora se ha avanzado mucho en eso. Ya no se oculta nada, todo sale.
Hay algunos que todavía, ¿no?, sirven de tapadera, les gusta actuar como tapaderas, pero la mayoría ya de los medios en ese sentido ya hay cuestionamientos, hasta se espanta uno, ¿no? De repente periodistas que sólo reproducían los boletines de los gobiernos ahora ya son críticos, paladines de la libertad, demócratas, defensores de la honestidad. Ya está cambiando esto, es para bien, son momentos estelares.
Entonces, hay que seguir adelante denunciando la corrupción, purificando la vida pública, porque también debemos de tener la convicción, la certeza, de que lo que más ha dañado a México es la deshonestidad de los gobernantes, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, eso es lo que ha dado al traste con todo. Ya lo he dicho, eso no era una pandemia, era una peste que estaba destruyendo al país, acabando con todo, por eso no debe haber tregua en el combate a la corrupción y señalar al corrupto.
 Sí, el cuestionamiento es a todos en general. Y es bueno, antes no se podía tocar al intocable, ahora miren cuánto cuestionan al presidente, y ya no busco ningún otro cargo.
Pero es sano porque hay escrutinio público, porque es mandar obedeciendo. Somos súbditos del pueblo, el pueblo es el soberano, es el que manda. Nosotros somos servidores públicos, siervos de la nación, decía Morelos. Entonces, si se tiene una responsabilidad, pues hay que cumplir con esa responsabilidad.
Y no es ocupar un cargo para enriquecerse, no. ¿Quieren hacer dinero? Pues que se dediquen a negocios privados, pero los únicos negocios que deben de interesar a los funcionarios, los únicos negocios que deben de interesar a los funcionarios son los negocios públicos, los únicos.
¿Quieren tener dinero? ¿Quieren tener mansiones? ¿Quieren tener departamentos en el extranjero? Pues a actividades empresariales que son lícitas, a obtener ganancias razonables, a trabajar en eso, no a medrar, no a hacerse grande con la riqueza mal habida, con lo que pertenece a los demás, con lo que es del pueblo, sobre todo con lo que es para la gente más pobre, más humilde, más necesitada.
Imagínense, el que se dedica a robar y que vive en mansiones y todavía se atreve a ir a confesar y a comulgar a la iglesia, si vive en pecado social. Es mucha hipocresía.
Pero ya las cosas están cambiando y afortunadamente por la grandeza cultural de México nuestro pueblo es honesto, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Por eso México está saliendo adelante, es de los países del mundo con más porvenir, con más futuro, en lo económico, en lo social, con lo cultural. Como México no hay dos.
Ya me voy.
 Ah, lo del INAI. Se vetó, es un derecho constitucional que tengo, porque al parecer no se actuó bien, hubo un acuerdo, no sé quién lo llevó a cabo, pero todo indica que se repartieron a los dos candidatos, uno para Morena y otro para el PAN, y eso no debe de permitirse.
Además, en un caso el que obtuvo el último lugar, casi el último lugar en la calificación salió, es decir, en la prueba; y el otro caso, una gente vinculada al PAN, militante casi del PAN.
 No, Ricardo Monreal es un político profesional, es abogado, conoce perfectamente lo que establece la Constitución y las facultades que tiene el presidente. Además, lo considero una gente vinculada a nosotros, al movimiento de transformación.
Entonces, deben de entender todos que no podemos aceptar esos enjuagues, eso era de la época del PRIAN, cuando se repartían ‘tres para ti, tres para mí’, cuando nombraban a los consejeros de este instituto que no se toca. ¿Cómo es que se llama?
 El INE no se toca, ahí donde está ‘Porfirito’, que logró un amparo para seguir ahí y que todavía le aplaudieron y le celebraron de que había conseguido un amparo, como si costara mucho trabajo conseguir un amparo cuando se trata de encubrimientos. No cuesta trabajo ahí, si es lo mismo; no todos, desde luego, pero jueces, magistrados, ministros; muchos, vinculados al antiguo régimen.
 Pues hay que buscar que no sea.
Y si se continúan con esos vicios… Porque todos los que están ahí son iguales, la mayoría, esos nunca ven nada.
¿Qué transparencia puede haber, si apenas habían creado el INAI y declararon en la época de Fox que no iban a dar a conocer los nombres de las empresas de los bancos, de los llamados hombres de negocios, que no pagaban impuestos? Y mantuvieron oculto todo ese listado de los que no pagaron impuestos y les condonaron los impuestos.
Ese mismo organismo fue el que ordenó que se mantuviese en secreto todo lo que había hecho Odebrecht en los fraudes de Pemex.
¿Qué han visto los del INAI de la corrupción que imperaba? ¿Acaso se dieron cuenta de los negocios de García Luna, de los contratos que recibieron García Luna y sus socios por 700 millones de dólares? ¿Hubo algo del INAI, de la transparencia, sobre el tema? ¿Ellos fueron los que dieron a conocer que el PAN le había entregado más de un millón de pesos al PAN, digo, a García Luna? ¿Fueron ellos? ¿Qué cosa es lo que han hecho? A ver, díganme de alguna cosa que se acuerden.
¿Cuántos años llevan? A ver, empezaron con Fox.
 Veintitrés años. Díganme de una denuncia de corrupción, una que se acuerden
¿Saben cuánto cuesta el INAI?
Cerca de mil millones de pesos al año. Estamos hablando que se gastan mil millones del dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, nada más para simular, para tapadera, para pantalla.
 No, ya no, ya quienes vengan detrás.
Pero ya es el extremo, ya sería el colmo que yo siga haciéndome como que no veo nada y que siga llegando gente que no tienen principios, que no tienen ideales, que lo que están es cobrando un sueldo elevadísimo.
¿Cuánto gana uno del INAI? A ver…
 Espérame, espérame, espérame, es que es interesante. Es que antes muchos de ustedes —no, no muchos; pocos, muy pocos— no informaban y la gente no sabía. Si por eso son importantes las mañaneras, porque aquí se informa.
¿Ustedes creen que la gente que nos está viendo sepa de esto que vamos a dar a conocer ahorita, de cuánto gana un funcionario del INAI?
 Sí. ¿Y cuánto es su presupuesto anual? Ahí debe de estar.
 No, en general. O sea, no puedo convertirme en cómplice, no puedo establecer relaciones de complicidad con nadie.
Y, además, de aquí salió un compañero de ustedes. A ver ¿a dónde está?, ah, allá está. Tú fuiste, ¿no?, el que lo planteaste, lo del INAI, lo del nombramiento, de aquí salió. A ver ¿quién fue? Ah, tú, ahí está. Entonces, ¿estás satisfecho o no?
 Ah, bueno.
 No, no, no, ni advertencia ni muchos menos amenaza, es sencillamente cero corrupción, cero impunidad, nada de negociaciones en lo oscurito, porque sin duda que hubo acuerdo.
Digo, ¡cómo va a ser! ‘te doy a ti uno y tú me das otro’…
 En general, para todos. Si son gentes que no, que no pasan la prueba, que no pasan la prueba, o sea que, si son gentes deshonestas, que es de dominio público o gentes que están vinculadas, militantes de partido y lo impide la ley, no.
 No, si pasan el examen, mejor.
Ya les expliqué, una vez me tocó decidir sobre otro organismo de estos, el Ifetel o algo así, y me presentaron a una persona, y apenas lo iba yo a mandar al Senado y me llega información de que estaba vinculado a uno de los grupos que ahora se llaman preponderantes, que se supone que el Ifetel es para que no haya grupos preponderantes, que son monopolios, pues. El eufemismo es ‘preponderante’, para no decir ‘monopolio’; es cuando se dice ‘irregularidad’ para no decir ‘corrupción’. Ah, pues así está.
Ah, bueno, y les termino de contar. Y me llega de que… Entonces le digo a quien estaba de consejero: Oye, búscate de la lista el que haya sacado mejor calificación, si no conozco a nadie, pues el que haya sacado mejor calificación, a ese voy a mandar. Y lo mandé, y salió, y entonces hasta se sorprendió, porque ya era la segunda vez que participaba y había sacado primer lugar, pero como no tenía agarraderas, influencias, no entraba.
Pero, miren, ahí está, 982 millones al año, mil millones del presupuesto y 106 mil netos, más pagos extraordinarios por 36 mil pesos a los comisionados del instituto. O sea, ganan más que yo los consejeros.
¿Y cuáles son los pagos extraordinarios? ¿Saben que hay una partida que se llama ‘desgaste’? ‘Desgaste’. Pero bueno.
 ¿Cómo?
 Ah, sí, sí, sí, están haciendo un papel de primera y Benjamín les está manejando muy bien.
Tuve la oportunidad de verlo hace como dos meses, jugamos. Fíjense, el equipo de nosotros donde yo juego, de veteranos, es de arriba de 60. Yo soy de los más veteranos de los veteranos, porque ya voy para 70, pero sí es de 60 para arriba.
Y el Seguro Social tiene un equipo. Pero nos quieren ganar siempre. Invitaron a Benjamín, que no tiene 60 Benjamín, tiene menos, y jugó primera, él era muy buen shortstop.
Y luego traen a Vinny Castilla, que ese debe de tener como 55, Vinny, a jugar tercera base.
Y luego al ‘Borrego’ Sandoval, shortstop, que ese está chamaco todavía, 50.
 Sí, traen a Teodoro Higuera, que ‘cepillaba’ a los Yanquis.
Traen a ‘Chito’ Ríos, el mejor pícher, el que tiene el récord de más ponchados en liga mexicana.
Traen al ‘Toro’ Valenzuela. Nada más, Teodoro, ‘Chito’ y Fernando; caballos, ¿no?
No, Fernando es mejor en toda la historia del béisbol. Y en segundo lugar está también Beto. No, yo creo que Espino, de los bateadores, nada más que no quiso estar en Grandes Ligas. Y Beto Ávila también. Bueno, pero el mejor, sin duda, Fernando.
Ah, traen a Matías Carrillo, al ‘Coyote’, tremendo pelotero Matías, porque ese está cumpliendo 60, pero juega como si tuviese 30, porque es deportista completo, ese corre todos los días, hace ejercicio, se estira, va al gimnasio.
No, me sacó una rola. Estaba yo jugándole atrás, estaba yo jugando primera, entonces algún cepillazo y agarré la bola y corrí a tocar la primera y me ganó, me llegó safe. Pero no sólo eso, en ese juego se robó la tercera el Matías.
Y luego Daniel Fernández, también del Salón de la Fama, Daniel. A ese le hice una travesura, llegué a tercera, no me pregunten cómo llegué, llegué a tercera y salió un fly al centro y salí en pisa y corre, y llegué a home, y dice el Borrego Sandoval: ‘Dígale que está mocho’.
Pero son de primera todos ellos, todos, todos.
 Ah, que me da muchísimo gusto, que ya va a estar el nuevo estadio de béisbol, el Centenario.
Se rehabilitó el estadio de Campeche, el estadio de béisbol de Los Tigres de Quintana Roo, que lo tiene precisamente Fernando Valenzuela, que está en Cancún, se está rehabilitando, construyendo el estadio de béisbol de Veracruz.
Estamos también, ya voy a dar la noticia, porque me lo pidió Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, vamos a rehabilitar el Kukulcán, el estadio de béisbol de Mérida, que ya está decaído.
También voy a aprovechar para decir que vamos a construir de nuevo con los ingenieros militares el hospital O’Horán de Mérida, Yucatán. También lo planteó el gobernador y lo vamos a hacer. Terminando el parque ‘La Plancha’ que estamos haciendo con los ingenieros militares se pasan al hospital, que es de los mejores en cuanto a servicio para la gente pobre en Yucatán.
Bueno, ya me sacaste nota.
Bueno, a ver.
 Sobre eso, hoy mismo va a atender el caso Rosa Icela Rodríguez.
Y yo voy el lunes, decía, a Tuxtla, a ver si pueden estar allá en la reunión que vamos a tener. Vamos a estar en la mañana en la reunión de seguridad, luego en la conferencia y luego en la reunión de las sucursales del Banco del Bienestar. O sea, que se acerquen y los va a atender Rosa Icela, pero a va a empezar a ver el asunto desde hoy Rosa Icela Rodríguez.
 Primero hay que ver lo de las denuncias, porque el licenciado Jaime Cárdenas se fue así de repente y empezó a declarar y a denunciar cuando estaba llegando. Creo yo que actuó más con propósitos políticos, o sea, que no actuó con seriedad; ese es mi punto de vista, pero no sé si presentó denuncias.
 Ah, entonces, vamos a buscar que se informe cuáles.
 Bueno, vamos a ver si hay la denuncia, te informamos a ti.
 Con Jesús.
 Nosotros no permitimos la corrupción de nadie, es cero corrupción, cero impunidad, no somos iguales, yo creo que Jaime se equivocó en eso, entonces, por cuestiones políticas a él se le hizo fácil decir: ‘Me voy porque aquí hay mucha corrupción’. No somos lo mismo, se equivocó. Para nosotros, la honestidad es lo más sagrado, en mi caso es lo que estimo más importante en mi vida, la honestidad.
Entonces, ese instituto está ayudando muchísimo, porque todo lo que se confisca, y él no entendió eso, se le devuelve a la gente.
Ahora que me hablaban de Oaxaca, ¿dónde creen que estamos llevando lo que se confisca, lo mal habido?
 A la Mixteca oaxaqueña, y se llevan tianguis con ropa y con mercancías de todo lo que se obtiene. Y es un instituto importantísimo, se llama Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Entonces, vamos a informar y no se acepta corrupción de nadie.
Miren lo de Segalmex. Me dio tristeza porque los conservadores siempre han estado en contra de que haya una empresa comercializadora. Estuvieron en contra siempre de la Conasupo. Claro, la Conasupo se corrompió. Como los bancos quedaban los créditos a ejidos, a los productores, se llegó a hablar de… Había un banco que se llamaba Banco Ejidal, era ‘bandidal’, y eso les sirvió a los neoliberales para acabar con todo el apoyo al campo y para que no hubiera precios de garantía, que no se le comprara a buen precio a los productores. Entonces, la corrupción les ayudó a los conservadores para decir: ‘Ahí está, eso no sirve’.
Entonces, ahora iniciamos con lo de Segalmex con el propósito de fijar precios de garantía, para que el productor vea compensado su esfuerzo. Y llega Diconsa a estas instituciones, llega un grupo que propone Ignacio Ovalle, una gente buena desde mi particular punto de vista, que lo engañan, pero a los que recomienda, puro priista de malas mañas, acostumbrados a robar, y los mete y empiezan a hacer negocios, a comprar leche, comprar maíz, pagando precios elevados.
Y se descubre que hay corrupción y a lo mejor pensaron de que no iba a pasar nada. Pues di la orden de que se investigara, entró la Secretaría de la Función Pública, Hacienda. Bueno, se recuperó una parte del dinero, porque hay unas cajas de ahorro o unas financieras, de estas que crearon en la época de la corrupción neoliberal, que daba intereses supuestamente elevados y ahí depositaban, pero eran financieras que no tenían respaldo y ahí depositaron dinero de Segalmex.
Entonces, cuando nos enteramos de que había ese dinero depositado les dijimos: Nos van a devolver el dinero.
 No sé, creo que como 800 millones, no recuerdo exactamente, pero era una cantidad importante. A ver, pregúntale a… ya sea Roberto Salcedo, a ver si está el secretario de Hacienda.
Y hablamos con el banco que autorizó la operación y tuvieron que devolver el dinero, pero eso fue una parte.
Entonces, ahora ya salieron las órdenes de aprehensión porque, como son mañosos tienen muy buena relación con jueces y todo y, no querían los jueces otorgar las órdenes de aprehensión, nos llevó tiempo.
Pero lo que quiero decirles es: cero corrupción sea quien sea…
 Pero ahorita les voy a decir cuánto fue.
 Novecientos millones lo que se recuperaron, porque no sé exactamente cuánto es la denuncia.
 Sí, pero fue lo que se recuperó, pero hay pendientes, faltan los intereses, y hay ya ocho en la cárcel.
 Pues yo creo que se confió, nada más que nosotros no aceptamos la corrupción y más tarde que temprano, o más temprano que tarde, el que comete un delito es castigado, porque no somos tapadera.
Es que a mí no me pusieron los del INE, no puso Claudio X. González, no me pusieron los de la mafia del poder, no me pusieron los machuchones, los potentados; me pusieron los mexicanos, me puso el pueblo. Eso es lo importante de la democracia, de la verdadera democracia.
Por eso es muy distinto la democracia de la oligarquía. Lo que había antes no era democracia, era oligarquía, con la pantalla de democracia. La oligarquía es el poder de las minorías, es el poder de los ricos; la democracia es el poder del pueblo. Por eso son las diferencias de fondo que tenemos, porque los que se disfrazan de demócratas pues no lo son en realidad.
¿Ustedes creen que los del INE…? Este hombre que se ampara, que ya lleva 30 años, 15 manejando el INE, su presupuesto a su antojo, con fideicomisos, con sueldos elevadísimos, con gastos de representación, con viáticos, bueno, se le termina su periodo por un cambio legal y va y se ampara después de 30 años y quiere seguir ahí. ¿Es demócrata este señor? ¿Eso es democracia?
Pero el presidente del INE, todos los consejeros, la prensa vendida, alquilada, aplaudiéndole; los partidos conservadores, defendiéndolo. Grandes simuladores, reverendos hipócritas.
Pero esto es lo que estamos viviendo ahora, tiempos interesantes, momentos estelares en la historia pública de México, eso no pasaba antes, debemos de celebrar.
Pero, además, estamos llevando a cabo todas estas transformaciones, todos estos cambios, sin violencia, de manera pacífica. Imagínense que podamos tratar el tema de que el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón estaba vinculado con la delincuencia organizada y que había un narco-Estado. ¿Cuándo? ¿En qué tiempo?
O que digan de Estados Unidos algunos legisladores que van a presentar una iniciativa para que intervenga el ejército estadounidense y combata a los delincuentes en México para que no vaya el fentanilo a Estados Unidos y que se genere toda una muy buena polémica sobre esto. Porque no se sabía que el fentanilo viene de Asia, y no sólo entra por México, entra también directo a Estados Unidos, pero donde se consume más es en Estados Unidos, que lamentablemente causa la muerte de muchos jóvenes; pero allá, no sé si ustedes sepan, no hay cárteles, allá es por telepatía que se distribuye, no hay allá narcotráfico, ni hay laboratorios, no hay mafias allá.
 No, es que es una materia prima que se trae de Asia.
 Ah, no, sí, sí, sí, pero esa materia prima, lo que se hace aquí. Y no es México, repito, el país que más introduce fentanilo a Estados Unidos, yo sostengo que llega más fentanilo de manera directa a Estados Unidos y a Canadá que lo que llega a México. Entonces, aquí lo que se hace es que se hacen pastillas. Tiene un nombre. Las troquelan.
Hace poco encontramos en un laboratorio. Constantemente estamos destruyendo laboratorios. Pero me hacían la observación de que todas las que hemos encontrado aquí son azules, pastillas azules, y allá en Estados Unidos hay de todos los colores y sabores.
 Sí, sí, sí hay productores.
 No, pues mi opinión es que nosotros vamos a seguir cooperando, ayudando a que no llegue el fentanilo a Estados Unidos, ni que llegue a México; tan es así, que estoy planteando que los médicos, los científicos, de manera seria, no los que están en contra de nosotros, médicos que están en contra de nosotros, científicos también que están en contra de nosotros, muy conservadores, que cuando planteamos: A ver, si puede haber un analgésico, que haya un analgésico que pueda sustituir el fentanilo para prohibirlo.
 Sí, ya están científicos nuestros de Conacyt estudiando la posibilidad de que podamos utilizar otros analgésicos para el dolor. Pero ya ayer en las redes, ya politiqueros y gente muy conservadora, reaccionaria, ya está hablando de que yo quiero que no tengan los enfermos terminales ninguna medicina para que pueda quitarles el dolor. O sea, son muy perversos.
 Sí, en el Zócalo vamos a hablar de muchas cosas, de muchas cosas. Pero todo esto es muy interesante. Ayer hablaba yo de algo que debemos de tener muy presentes:
Primero es mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo, lo primero; atender a los jóvenes, que haya buenos salarios, que haya empleos, que haya bienestar, eso es lo primero.
Lo segundo, fortalecer valores culturales, morales, espirituales, porque nosotros tenemos una gran reserva de valores, porque México se fundó hace miles de años y aquí se asentaron culturas, grandes civilizaciones y nosotros heredamos eso. Por ejemplo, la fraternidad en las familias, eso es muy mexicano y viene de lejos, es muy profundo, viene del México profundo el que la familia se ayude mutuamente. Si no fuese por la fraternidad familiar de México, esto estaría convertido en un infierno. A nosotros nos ayuda mucho eso, le van a un miembro de la familia y acuden en su apoyo otros.
Hablaba yo de la costumbre de que nuestros hijos están en la casa, a diferencia de otros países. Con todo respeto, en Estados Unidos apenas van creciendo los hijos y ya que ahuequen el ala. Les decía yo de hace 15 días, 20 días, un reportaje y el que lo contaba también periodista estadounidense lo veía de manera normal, de que unos padres fueron a denunciar a su hijo porque ya tenía 30 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón y lo sacaron. Eso es muy raro que se dé en nuestro país.
No estoy negando nada o cuestionando nada, estoy describiendo lo que son nuestras costumbres, nuestras tradiciones. Nosotros no quisiéramos que nuestros hijos se fueran de la casa, por eso abusan y se quedan más tiempo, pero es parte de lo de nosotros.
¿Qué está pasando en el caso de Estados Unidos?
Yo, conocedor de la realidad social, que he vivido en comunidades indígenas, que conozco al pueblo desde abajo, que he recogido sus sentimientos, que me formé así con la gente, con el pueblo, ¿qué siento? Pues que hay desatención a los jóvenes, que…
 No, no, no. Es muy bueno que esto se debata.
¿Qué es lo que yo pienso?
Que el que recurre a la droga es porque está insatisfecho, porque es infeliz, porque está solo, porque le falta amor, le falta apapacho.
¿Qué respetuosamente les recomendaría?
Que mantengan a sus hijos más tiempo en sus casas y que el gobierno les dé a los padres un apoyo, que no se tengan que salir a los 18 años, que terminen la carrera y que ya una vez que tengan estudio que ya los padres queden en libertad, pero que se cuide a los jóvenes, se atienda a los jóvenes.
¿Aquí qué decía Narro?
Que eran ‘ninis’ los jóvenes, ni estudian ni trabajan, y nunca hicieron nada por los jóvenes.
Lo que nos ha protegido a nosotros de que no tengamos consumo excesivo de drogas son nuestras tradiciones, nuestras culturas, nuestras familias, la vida comunitaria, el que no hay tanta desintegración de las familias, a pesar de que con la política neoliberal, individualista, egoísta y por necesidad también se rompieron muchas familias, pero a nosotros nos protege eso, las culturas nos han protegido siempre, nos han salvado siempre.
Entonces, es fortalecer valores para que no aumente el consumo porque, si hay demanda, hay violencia. O sea, no sólo son los que pierden la vida por sobredosis, sino que, por ese mercado de las drogas, el narcomenudeo, se enfrentan las bandas, que es lo que nos pasa, afortunadamente en pocos lugares de México, no se ha extendido, en nuestro país no es como lo que está sucediendo en algunas ciudades de Estados Unidos, donde parques, las calles tomadas, es una situación muy lamentable, muy preocupante.
Y los entendemos perfectamente bien y por eso el punto cuatro: ayudar, cooperar, en todo lo que podamos para que no llegue no sólo el fentanilo, ninguna droga, que no tengamos consumo aquí ni que haya tráfico para que llegue la droga allá. Ese es nuestro compromiso y lo estamos haciendo, como nunca.
Les decía que en el tiempo que llevamos seis mil kilos de fentanilo se han decomisado, seis toneladas. Cada kilo de fentanilo es un millón de dosis.
Y nos hemos aplicado, la Marina está a cargo de los puertos, el Ejército a cargo de las aduanas. Por eso es muy irresponsable de estos legisladores que, con propósitos propagandísticos, porque realmente es preocupante lo que está sucediendo en Estados Unidos, porque están perdiendo la vida muchos jóvenes por el fentanilo, pero es muy canallesco el utilizar eso para decir: ‘La culpa es de México’.
Y de manera muy irresponsable decir: ‘Si no se alinean ustedes, si no se someten a las agencias del gobierno de Estados Unidos, vamos a presentar una iniciativa para que el Ejército de Estados Unidos intervenga y enfrente a las bandas de delincuentes en México’. Eso es una falta de respeto a nuestra soberanía; además, es muy hipócrita, eso es politiquero, esto es para ganar votos, muy corriente, muy chafa.
Lo que demuestran es que son políticos —si se les puede llamar políticos— menores, sin ideales, sin principios, sin ética y acostumbrados a ver la viga, la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, porque, ¿qué cosa es lo que han hecho ellos por los jóvenes de su país? ¿Qué han hecho para enfrentar a las bandas? ¿Qué han hecho para que funcionen de manera eficaz con rectitud, con integridad las agencias del gobierno de Estados Unidos encargadas de combatir la drogadicción o el tráfico de drogas?
¿Qué no acaso, como dije hace unos días, se demostró que el que estaba de agente de la DEA en México se reunía con jefes de narcotraficantes? Y lo descubren y lo único que hacen es destituirlo y no se vuelve a saber nada más.
Esto no es de maniqueísmo, no es de buenos y malos. Ah, ellos son los buenos y nosotros los mexicanos somos los malos. No, no es así.
Entonces tenemos…
 A ver.
Tenemos que seguir cooperando, pero con respeto a nuestra soberanía, porque México es un país libre e independiente.
Además, no generalizo porque tenemos la fortuna de que el presidente Biden actúa con mucho respeto hacia México y siempre habla de que el trato entre nosotros tiene que darse en un pie de igualdad, y ha cumplido con eso.
Estos son algunos legisladores, pues como los hay en todas partes, muy ramplones.
Estas son las máquinas que procesan esa materia prima. Pero la observación es esto que les estoy mencionando, de que son azules todas las que decomisamos y allá resulta que hay rojas, verdes, amarillas y de todos colores y sabores, y es una distribución masiva.
Hablábamos, ya van varias veces que repito, lo de la serie. Si la pones. Porque la recomiendo, porque esto aclara mucho, y esto no lo vieron los legisladores que están ahora cuestionando a México, lo que está en la serie, de que una empresa farmacéutica quebrada de repente inventa una pastilla, un químico, como analgésico y empiezan a decir: ‘En Estados Unidos se padece de una crisis, de una pandemia de dolor, y ¿a quién le gusta vivir con el dolor? Pues mejor empastíllate para que no tengas dolor’. Y también hay sociedades muy proclives a eso, a estar tomando pastillas para todo.
Entonces, sacan esta pastilla para el dolor, eficaz, y obtienen el registro de la agencia de salud de Estados Unidos de que no era adictiva, y resultó que sí era adictiva; entonces, la empiezan a tomar y se vuelven adictos miles y pierden la vida miles. Y hay un juicio donde a la farmacéutica creo que la multan con 35 mil millones de dólares, y está todavía en litigio lo del pago de la multa, pero se calcula que ganó 500 mil millones de dólares.
Bueno, asaltaban las farmacias sólo para robarse esta droga, de lo adictivo que era. Esto en Estados Unidos.
¿Qué hacían estos legisladores? ¿Se pronunciaron en contra de esto? ¿Se han pronunciado con lo de la venta de las armas de alto poder en supermercados, en cualquier tienda?
Por eso celebro lo que hizo el presidente Biden hace dos días, de emitir un decreto para prohibir la venta de armas y tener más control sobre la venta de armas, porque el 80 por ciento de las armas que se utilizan en México por las bandas entran de Estados Unidos.
Entonces, es ver todo, ayudarnos, cooperar, apoyarnos mutuamente, pero no con la prepotencia y con el afán de someternos, no.
 Ya se acabó, ya nos pasamos. Adiós.
 Muy buenos días. Ánimo, que lo mejor es lo peor que se va a poner.
Muy bien, hoy, como todos los miércoles, vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’.
Y luego, para información general, porque esto no se difunde en los medios convencionales, en la información de los periódicos, de las estaciones de radio, en la televisión, pero sí aquí, y sobre todo abajo, casa por casa, porque se trabaja para transformar a México desde abajo y con la gente, sin embargo, la conferencia mañanera la ven muchos, entonces es importante que se informe sobre los programas sociales, los Programas de Bienestar que se están llevando a cabo para que la gente tenga información sobre estos programas.
Entonces, vamos primero con Elizabeth, para ‘Quién es quién en las mentiras’ y luego nos vamos con Programas de Bienestar; no son todos, pero es una síntesis, un resumen. Y vamos a buscar que sean breves las exposiciones; además, breve y bueno, doblemente bueno, para que nos quede tiempo de que podamos tener este diálogo circular con ustedes, contestar preguntas.
Entonces, vamos con Elizabeth.
 Bueno, vámonos. La primera, adelante.
 Bueno, es parte de la decadencia del Poder Judicial, no se ha podido reformar ese poder que viene del antiguo régimen y está infectado, plagado de corrupción. Es un Poder Judicial que se fue construyendo para proteger a corruptos y a las élites del poder económico y del poder político en nuestro país, entonces por eso esos amparos constantes.
Hay protección, lamentablemente, para delincuentes comunes o los llamados delincuentes de la delincuencia organizada y protección para delincuentes de cuello blanco, que esos son los predilectos, eran los hijos predilectos del régimen anterior. Ojalá y el Poder Judicial se reforme.
Antes, cuando estaba el ministro Zaldívar, Arturo Zaldívar, había un poquito más de vigilancia sobre los jueces. Se les respetaba su autonomía, pero vigilaban, del Consejo de la Judicatura, que esa es su función, vigilar el recto proceder de jueces, de magistrados, de ministros. Ese organismo es un florero, está de adorno, porque no hay ningún señalamiento a un juez, a un magistrado.
Bueno, pero antes había un poco más de atención, de vigilancia. Ahora que llegó la nueva ministra declara en un formalismo extremo, como si fuesen omnímodos los jueces, que son autónomos, que puedan hacer lo que quieran. Y apenas llegó la nueva presidenta y se desata una ola de resoluciones a favor de presuntos delincuentes.
Bueno, estaban juzgando en Estados Unidos a García Luna y a las tres horas un juez estaba descongelando las cuentas en México de su esposa.
Entonces, esto del exgobernador y otros casos, ojalá y se apliquen los de la Suprema Corte y atiendan este asunto, porque es grave. No es intervenir en otro poder, es no callar ante la injusticia y la corrupción.
 Sí, sí. Es que, si el Poder Judicial no actúa y si hay elementos, pruebas, de que hubo influyentismo y corrupción, hay que presentar denuncias contra los jueces; si no actúa el Poder Judicial, porque no gozan de privilegios, son servidores públicos, ni modo que tengan impunidad. Todos los servidores públicos estamos sujetos al escrutinio público y actuar de conformidad con la Constitución y las leyes.
 Pues no sé, pero me informó el secretario de Gobernación que hoy por la tarde, a más tardar mañana, ya se publica la reforma electoral.
Aquí aprovecho para hacer dos comentarios. Acuérdense que la comunicación son mensajes de ida y vuelta, y esta conferencia de prensa es un diálogo circular:
Escuchaba yo a Pepe Cárdenas. Tenemos diferencias con él, porque siempre ha sido un periodista vendido o alquilado a los grupos, pero recuerdo una anécdota nada más para refrescarle la memoria, porque me llama, sí, dictador.
Me hizo una entrevista hace 35 años en Villahermosa en una estación, 1988, sí, tiene como 35 años. ¿Y qué creen que hizo? La grabó. Y como hablé de la democracia, no la transmitió, la enlató. Seguramente fue a negociar con mi entrevista, porque yo desde hace tiempo me he convertido en una fuente de ingresos para muchos mercenarios de los medios de comunicación, les pagan por atacarme, ya hasta deberían hacer un fondo ahí, reconociendo que les pagan por eso.
Y otra cosa que quiero mencionar, no sé si te llegó un mensaje, una entrevista de redes sociales que vi ayer, de una entrevista que le hacen a Claudio X. González.
Claudio X. González, para que no se olvide, el hijo de Claudio X. González, que siempre fue y sigue teniendo mucha influencia en la cúpula del sector empresarial, una especie de Fidel Velázquez, nada más que don Fidel, que en paz descanse, en el sector obrero y Claudio X. González papá en el sector empresarial. Ahora le hereda eso al hijo y él es uno de los dirigentes de todo este movimiento en contra de nosotros, es uno de los dirigentes del bloque conservador.
Pero, para que tengamos información y dimensionemos cómo piensan nuestros opositores, porque es hasta un timbre de orgullo para nosotros, en mi caso, enfrentar a esta gente con esa mentalidad retrógrada, autoritaria, facha, que también son lo que están financiando el movimiento y tienen el apoyo de organismos internacionales, de gobiernos extranjeros, del Wall Street Jornual y el New York Times y el Washington Post y el Financial Times, pero fíjense cómo pensaba hace unos años, en el sexenio anterior, cuando los maestros se manifestaban en contra de la llamada reforma educativa, porque él fue uno de los principales opositores a la educación pública, los opositores al magisterio, lo que querían a privatización de la educación, este señor.
Pero alguien ayer sacó… Porque eso es lo extraordinario, ¿no? Como decía el señor, sabiamente, ‘las redes sociales’, benditas redes sociales, y además ahí va quedando un registro, un archivo, y ahí muy claramente va uno viendo cómo van mudando de posturas, porque, como hemos dicho varias veces, la verdadera doctrina de esta gente es la hipocresía.
Ahora viene y se manifiesta, ¿no?, y encabeza la manifestación. Y hay absoluta libertad, como nunca, por eso les dije ayer a los del gobierno de Estados Unidos que había más democracia en México, con todo respeto, que en Estados Unidos, y más libertades. Y ya no hablemos de más justicia, claro que en este país ahora hay más justicia que en Estados Unidos, y muchas otras cosas que tenemos a favor.
Por eso la oposición de quienes quieren seguir manteniendo gobiernos autoritarios al servicio de las oligarquías en México y en el mundo, que usan la democracia nada más como pantalla, cuando en el fondo o detrás lo que predomina son gobiernos oligárquicos, gobiernos para las minorías. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo.
Bueno, vean. Ojalá y se vea bien, porque luego me reclaman que no vieron bien y que… Pero es lo que saca uno de las redes, y es espontáneo. A ver.
 A ver, pero pongan el texto, ese yo, el que vi tiene un texto de lo que está diciendo, porque no se aprecia bien. Lo que él está diciendo es que hay que reprimir a los que se manifiestan, incluso meterlos a la cárcel, algo parecido.
 A ver, permíteme, permíteme, nada más vamos a ver si está el texto, porque el que vi sí tenía.
 Sí, vamos, mientras.
 A ver, sí. Nada más que… Adelante, te iba a decir si tú tienes protección.
 Ah.
 Bueno, conozco el caso, se nos informó en el Gabinete de Seguridad y, a propuesta del secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González, se pidió la intervención de la Comisión Nacional de Derechos Humanos para que se investigue el caso, incluso las autoridades militares ya están también coadyuvando en la investigación para que, si resultan responsables los miembros del Ejército, sean castigados.
 Sí, pero lo mejor es dejar las cosas en claro, no ocultar nada. Pensemos en dos cosas:
Primero, lo que lamentablemente sucedió en Iguala con los jóvenes de Ayotzinapa. ¿Para qué ocultar las cosas? Fue un crimen y un error, tenían que haber dicho la verdad y castigar a los responsables, pero se ponen a fabricar otra versión o fabrican delitos con otros culpables, a ocultar la verdad. Entonces, eso no.
Segundo, debe de quedar muy claro que este no es el gobierno de Fox o de Calderón, no es el ‘mátalos en caliente’, aquí se respetan los derechos humanos de verdad.
Y todos estos falsarios, Álvarez Icaza y todos ellos, que se callaron y que incluso avalaron el narco-Estado, narco-Estado que imperó desde Fox a Calderón… Y continuó después, pero el acuerdo se da desde Fox y tiene su momento estelar durante el gobierno de Calderón. Y no estoy inventando nada, es lo que salió en el juicio de García Luna y lo que va a seguir saliendo.
Entonces, no somos iguales, no ocultar nada, siempre hablar con la verdad, no mentir, no robar, no traicionar al pueblo, ese es el escudo para enfrentar a todos estos conservadores corruptos, hipócritas, eso es lo que nos da autoridad moral; si no, no resistiéramos.
Si yo tuviese más dinero que Loret de Mola o que Claudio X. González, o que Narro o que Creel, que la mayoría de ellos, si yo me hubiese dedicado a robar como ellos, no podría yo encabezar con el apoyo de millones de mexicanos una transformación como la que se está llevando a cabo, no aguantaría yo, imagínense, periodicazos del Wall Street Journal, ¡ay, nanita!; del New York Times, del Washington Post, del Financial Times, bueno, ni del Reforma o de El Financiero.
¿Por qué están enojados los de El Financiero?
Por los negocios que tenía el dueño de El Financiero en el sexenio pasado y en los otros, le daban contratos hasta para hacer cárceles. ¿Qué tiene que ver el dueño de un periódico con construir un penal? Pero además con créditos de la banca de desarrollo, que es dinero público. Pues los entiendo de que estén molestos.
 ¿Cuánto?
 Cien millones de dólares, sí. No, menos, menos, pero sí, y además un crédito que no tiene para pagar, y eso se los dio el gobierno anterior.
 Videgaray, sí.
Porque todo lo que tiene, sus bienes, no le alcanzan para pagar, entonces esa es la molestia.
Y están también pensando que si nos debilitan pues van a poder regresar por sus fueros para que les condonen esos créditos, están pensando que va a regresar la mafia del poder.
¿Ustedes creen que la gente va a querer que sigan estos transas gobernando México? Están equivocados, la gente va a seguir apoyando la transformación, limpiando de corrupción al país, purificando la vida pública. Y está demostrado que es una minoría.
La mayoría de nuestro pueblo es trabajadora, gente de bien. Siempre he pensado que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Entonces, les vamos a volver a ganar.
 Sí, pero hay que hacer la investigación, sí, hay que convencer, no imponer.
 Eso es lo que se tiene que investigar para que no se lucre con estos hechos y mucho menos con el dolor humano porque ¿ustedes creen que a estos periodistas, mercenarios, les importa el dolor de los familiares de las víctimas, de los que pierden la vida con la violencia? No, lo vimos cuando la pandemia, se frotaban las manos porque querían que muriera más gente para exhibirnos, para decir el gobierno es un fracaso. Son muy, muy perversos, de malas entrañas, malos de Malolandia.
Pero afortunadamente, lo que decía el señor, ya hay mucha politización en México, ya está dando frutos la revolución de las consciencias. En eso es en lo que más hemos avanzado en el país, en la creación de consciencia.
Dicen: ‘Polariza el presidente’. No, se politiza, se informa, se orienta, se concientiza, se predica con la verdad, y entonces eso es veneno puro para el conservadurismo.
Si no existiera esta conferencia, imagínense; y si no existieran las redes sociales y si no existiera la revolución de las consciencias y si no existiera un pueblo inteligente, avispado, que es mucha pieza, como el pueblo de México.
Por eso yo defiendo a México y lo voy a seguir defendiendo cuando digo: hay más democracia ahora que en Estados Unidos; hay más libertad ahora que en Estados Unidos; hay más justicia social en México que en Estados Unidos; aquí hay menos discriminación racial que en Estados Unidos, aquí hay más fraternidad, con todo respeto, que en Estados Unidos; mucha más cultura que en Estados Unidos, con todo respeto.
Entonces, claro que hay una minoría, que son los que van allá al Wall Street Journal; o este caso de los legisladores estadounidenses, un legislador, como lo mencionó aquí Ana Elizabeth, Menéndez o…
 Bob Menéndez. Ese ha sacado raja del sufrimiento del pueblo cubano, ha lucrado con el dolor del pueblo cubano, porque es el que tiene la bandera en contra de Cuba y es el que ha estado promoviendo el bloque a Cuba.
¿Y lo hace por convicción?
Sí, porque es muy conservador, reaccionario, pero también porque lucra económica y políticamente. Ha ido escalando, llegó a ser senador, es senador, y cuando quedaban 50-50 y él decidía, vendía caro su voto al mismo partido al que pertenece, conseguir su voto, ponía todas las condiciones.
Y el otro senador republicano, como aquí se dijo, antimexicano.
Entonces vamos hacia adelante.
A ver si ya está más claro el texto. A ver, a ver, a ver, porque es una joya.
 Está más o menos claro, ¿verdad? Es progresista este hombre, de izquierda se autodenominó. Pues eso lo aplicaron y metieron a la cárcel a dirigentes.
¿Saben que les fabricaron delitos a los dirigentes del magisterio de Oaxaca, al maestro Rubén?
 Rubén Núñez, que ya falleció, de lavado de dinero lo acusaron. Un hombre honesto, humilde. Lo llevaron preso a una cárcel de alta seguridad allá en Nayarit. Y este señor, con el apoyo del Reforma en esa campaña.
Entonces, estos son nuestros adversarios ¿A poco no es un timbre de orgullo tenerlos enfrente?
No se puede si no hay autoridad moral, no se puede cambiar nada, no se puede transformar nada. Y el pueblo ya no quiere autoritarismo y no quiere antidemocracia, y mucho menos hipocresías. Entonces, vamos a continuar.
A ver.
 Bueno, fue muy buena la conversación con el señor Elon Musk en dos ocasiones, fue muy receptivo, estaba muy interesado en la comunicación entre nosotros, escuchó mi planteamiento en general.
Y no sólo tratamos el tema de la planta automotriz de Nuevo León y la necesidad de que ellos ayuden ante la falta de agua, su compromiso de que van a ayudar; hablamos también de otras opciones: hablamos del desarrollo del istmo, hablamos de Hidalgo para una posible panta de baterías en Hidalgo, porque lo de Nuevo León se vincula mucho con una planta de baterías que tienen en Austin, en Texas, les queda muy cerca, porque la planta de baterías la tienen ahí, según me informaron.
Entonces, la planta automotriz se va a tener en Santa Catarina, en Monterrey, la zona conurbada de Monterrey, el estado de Nuevo León, y de ahí les queda cerca Austin, Texas, incluso creo que el anuncio va a ser hoy en Austin, Texas.
Bueno, pero está interesado en invertir más en México. Hablé del Plan Sonora con él y quedamos, bueno, en resolver esto en Monterrey, luego va a enviar a sus técnicos para dar respuesta a los compromisos, a la petición que les hicimos para el caso de Nuevo León, relacionados con el agua, vienen sus técnicos; están pidiendo que yo les diga cuándo puedo recibirlos con ese propósito.
Y luego, porque lo invité, quiere venir él, también me mandó a decir que si cuándo estimo yo que podríamos hacer un recorrido por el país. Hoy voy a ver la agenda para ver cuándo viene.
Y sí estoy pensando, si él lo considera y si decide también venir… Bueno, nos mandó a decir que quiere venir, estoy pensando en que vaya a Sonora, que vea lo de la planta de energía solar, que se conozca todo lo que es el Plan Sonora y todo el potencial que hay ahí en cobre, en litio.
Le aclaré que lo del litio ya se nacionalizó, pero que eso no implica el que podamos ponernos de acuerdo. El litio es de los mexicanos, pero, bueno, si se compra la materia prima, si se pone en las plantas de baterías en Sonora, si se da trabajo a los sonorenses, a los mexicanos, pues se llega a un acuerdo.
Hablé también, le dije de que México es el segundo productor de cobre en el mundo y está en Sonora el cobre; y los vehículos, sean de gasolina o sean eléctricos, llevan un importante componente de cobre. Entonces, hay energía renovable en Sonora.
Todo esto porque es tu estado, ¿no?, o me estás preguntando por Sonora, allá también les contesto.
Y, también, Hidalgo, que tiene mucho potencial Hidalgo, primero por el aeropuerto, que ayer recibimos el primer avión de carga. Nada más para tener una idea, así que lo piensen nuestros adversarios, el aeropuerto de la ciudad tiene 600 hectáreas y el aeropuerto ´Felipe Ángeles’ tiene tres mil y ya están todas las instalaciones y bodegas, o sea, es un gran aeropuerto.
Entonces, llegó un avión de DHL ayer y ya van a estar llegando uno o dos diarios. Pero no solo es esta empresa, ya todas las empresas que se dedican a la carga aérea van a llegar allá.
Pero no solo es el aeropuerto, es que hacia allá hay posibilidades de crecimiento en el Valle de México, porque hacia a Hidalgo hay agua. De todo el Valle de México, donde se dispone de agua, es hacia Tula, Pachuca, se tiene un acuífero importante de agua, y se tienen terrenos disponibles, entonces sí hay potencial ahí.
Y luego está el istmo, estamos hablando de unir el Pacífico con el Atlántico, es la comunicación más rápida a la costa este, a la costa oeste de Estados Unidos por Salina Cruz a Asia; dos puertos, Salina Cruz, Coatzacoalcos; ferrocarril, 10 parques industriales, agua hasta para inundaciones, energía eléctrica renovable, eólica, hidroeléctrica; gas, subsidios fiscales.
En algo que coincidimos, no sólo para el istmo, sino en todo México, sureste, bajío, centro, que hablamos de todo esto, el norte: la calidad de la fuerza de trabajo en México de los obreros, de los trabajadores, él llamó la ética del trabajador mexicano, la responsabilidad del trabajador mexicano, de los mejores del mundo. Entonces, esa es una ventaja comparativa importantísima.
Porque también hablamos que nosotros no podíamos igualar los subsidios que están ya ofreciendo en Estados Unidos para plantas de baterías y para carros eléctricos porque son de miles de millones de dólares. No sólo no pagan impuesto, sino que el gobierno les da por cada automóvil que fabrican un subsidio; entonces eso no, nosotros no lo podríamos hacer.
Pero de ahí salen las otras ventajas que no tienen ellos o que no es lo mismo: la fuerza de trabajo y otras cosas.
Entonces, él está muy consciente que no se puede equiparar la entrega de subsidio que se hace en Estados Unidos a lo que podríamos hacer nosotros, pero aun así está interesado.
Hablamos del Tren Maya, ellos tienen un sistema de construcción de túneles muy novedoso, un invento en donde en Las Vegas hicieron algo así, parecido. Nosotros necesitamos un túnel para unir el aeropuerto de Cancún con la estación del Tren Maya de Cancún y queremos pasar por debajo del actual aeropuerto para darle conectividad.
Ellos tienen un sistema de construcción de túneles rápido, como lo necesitamos nosotros, donde se utilizan vehículos eléctricos. Aquí ni siquiera eso, sería una banda porque por abajo, estaríamos hablando de un kilómetro y medio.
Una empresa mexicana también tiene maquinaria para túneles, ICA, es como se construyó el drenaje profundo, se siguen haciendo obras, así como estos túneles.
Entonces hablamos de eso. Si da tiempo, hasta podríamos ir al tren, porque sí también le interesó. El Tren Maya es la obra pública más importante que se está construyendo en el mundo, no hay en ninguna parte un tren de mil millas, mil 554 kilómetros.
Entonces, eso fue lo que hablamos y muy buena la conversación, en muy buenos términos y tienen interés en seguir invirtiendo.
Y no solo es esta empresa, ¿eh?, que esto también es importante que se conozca, ¿no?, México es de los tres países, si no el país el país más atractivo para la inversión extranjera, está creciendo la inversión extranjera como nunca en el país. Entonces estamos bien.
Mañana jueves les voy a presentar unos datos sobre cómo está la economía del país, para sentirnos seguros de nuestro futuro cómo va México saliendo adelante.
Por eso no al retroceso, porque un factor, dirían los tecnócratas, una variable importantísima en este desarrollo ha sido el no permitir la corrupción. Entonces si regresan los corruptos, el bandidaje oficial, vuelve el estancamiento económico, la falta de oportunidades, el empobrecimiento del pueblo, los privilegios para las minorías, entonces, eso ya no, tenemos que seguir adelante.
Tengo una llamada.
 Ya, ya, cuando me empiezan a… Miren, miren, cuántas tengo, vean. Tengo otra llamada. Mañana les digo, mañana me comprometo a decirles. Es que era a las 9:00.
 Sí, se está trabajando en eso, en toda la planeación, la investigación, cómo separar el litio de la arcilla, toda la cuestión tecnológica. Ya el Conacyt tiene a su cargo esta tarea, se está avanzando. Pronto vamos a informar. Nos va a llevar tiempo.
Bueno, esta misma planta, ¿no? No sé lo que vayan a anunciar hoy, pero es probable que la terminen, ojalá y sea antes, ¿no?, pero es probable que la terminen cuando ya no esté yo de presidente. Pero eso no importa, dejamos encaminado todo el proceso de transformación, que tiene que haber continuidad con cambio, tiene que seguir el proyecto de transformación con cambio, porque no voy a participar cuando yo termine mi mandato, me voy a retirar por completo, eso para que les quede claro a nuestros adversarios. No sy cacique, mucho menos me siento insustituible; no soy caudillo, no soy mesías, como lo sostuvo Krauze.
¿Cómo se le llamó al presidente Calles en el Maximato? Jefe máximo. Me estoy acordando. No, no, no. Sí soy místico, eso sí.
¿Ya vieron que puse lo del aluxe? Ya vamos a hablar de eso, porque la vida no sólo es lo racional, la vida también en lo místico, pero un día vamos a hablar.
¿Saben cuántos han visto lo del aluxe?
Yo creo, 10 millones, 10 millones. Pero es eso, es la profundidad cultural de México, las raíces culturales en México; son los chaneques, el aluxe, los duendes. Yo quisiera que hubiese aluxes. Si no existen, pues habría que inventarlos, porque esos nada más hacen travesuras; lo que no quiero son los otros, los demonios, esos sí no.
Pero ya vamos a hablar de eso, porque es interesantísimo ese tema.
 Se está trabajando en eso, la propiedad es de la nación, o sea, no hay concesiones, solo es Litio México, la empresa, vamos a decir, es una empresa de la nación. No me gusta decir del Estado, porque son cosas distintas, el Estado es el aparato. Existe gobierno, existe Estado y existe nación.
Por eso cuando dicen: ‘Es un estadista, es un hombre de Estado’, no. Eso sí es importante, es trascedente, pero lo más importante de todo es la nación, en vez de ser hombre de Estado aspirar a ser hombre de nación.
Entonces, el litio es de la nación, pero se pueden presentar acuerdos para vender la materia prima; por ejemplo, el uso de la materia prima en nuestro país, que se llegue a acuerdos, pero que las plantas se instalen en Sonora, o donde se encuentre el litio, porque no solo está en Sonora, ¿no? Ahí es donde hay más, pero hay en otras partes del país. Entonces, que el litio que se extraiga de estas minas se utilice como materia prima en México, pero todo eso es lo que estamos trabajando para definirlo.
Bueno, ya me voy, porque…
 Mañana les digo.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues como cada 15 días, los martes informamos sobre la situación de seguridad en el país y hoy corresponde, va a informar el Gabinete de Seguridad, es el periodo de lo sucedido en los últimos 15 días. Empezamos.
Con permiso, señor presidente. Buenos días.
 Muy bien. Puras mujeres, una, dos, tres, cuatro, cinco y seis. Vámonos.
 Pues lo estamos logrando, se está avanzando y ese es nuestro compromiso. Antes no les importaba la salud del pueblo a los que gobernaban, en todo el periodo neoliberal dejaron en el suelo el servicio de salud pública, y lo estamos levantando y pues se están equipando centros de salud, hospitales.
Ya se terminó de resolver el problema del abasto de medicamentos, que era un problema serio porque era parte de una gran corrupción que imperó durante mucho tiempo, se robaban el dinero de las medicinas. Entonces, eso ya se está atendiendo.
Otro asunto, otra herencia del régimen neoliberal de corrupción fue el abandono de la educación en general y de la educación pública en particular, y en específico la formación de médicos y de enfermeras, al grado que México no tiene los médicos que requiere, porque durante 36 años de predominio de la política neoliberal no se formaron los médicos, se rechazaba a los que querían estudiar medicina en las escuelas de nivel licenciatura y también se limitó mucho la posibilidad que se formarán como especialistas los médicos. Entonces, ahora estamos abriendo escuelas de medicina, se amplió el número de becarios para especialidades al doble.
Estamos contratando médicos especialistas del extranjero, sólo de Cuba ya hay alrededor de 600 especialistas trabajando en centros de salud, en hospitales, lo cual no voy a dejar de agradecer al pueblo, al gobierno cubano, por este apoyo. Porque ¿cómo se garantiza el derecho a la salud en el país?, ¿sobre todo cómo garantizamos que los que no tienen seguridad social, que es la mitad de la población, cuente con atención médica, cuente con medicamentos y de manera gratuita? Por eso, agradecemos mucho que nos están enviando estos médicos especialistas.
Y estamos basificando, tenían 80 mil elementos del sector salud, trabajadores del sector salud, contratados por honorarios, de manera eventual. Los estamos basificando a todos.
Y en tu materia se está avanzando, es una indicación que hemos dado con el director del Seguro Social, con Zoé, pero es un proceso y vamos hacia allá. Y si esa dirección de medicina tradicional no funciona, va a funcionar.
 Va a funcionar, es muchísimo tiempo todavía el que nos falta, porque trabajamos el doble. Si es año y medio, quiere decir que nos quedan tres años.
Y lo vamos a resolver porque, si no están dando resultados, pues se tiene que buscar a otras personas, a otros servidores públicos. No tenemos relaciones de complicidad con nadie.
 Permíteme.
Entonces, ya el martes próximo, que vamos a tener el informe sobre salud, ya quiero que te den respuesta el secretario de Salud y el director del Seguro Social. Vienes el martes próximo.
 Para atender esto en particular, porque no tenemos ningún inconveniente en apoyar la medicina tradicional, y además se está haciendo, pero hace falta que se informe. Y si el asunto es las diferencias que puedes tener con la directora o director de medicina tradicional, o que, en efecto, realmente no están haciendo nada, ya se va a resolver, el martes se resuelve.
El martes, si no hay resultados, va a cambiar esa dirección, es decir, los servidores públicos de esa dirección. Sí si funcionan, si sí están trabajando, no van a cambiar, aunque tú vengas aquí a decir que no trabajan y que no hacen nada. Entonces, ese es mi compromiso. ¿Te parece?
 No, no, no, pero a ese no, a La Soborna no le creo mucho, ¿eh? O sea…
 No, no, no, aquí le tengo confianza al doctor Hugo López-Gatell y le tengo confianza al secretario de Salud, sí, al doctor Alcocer, que es una gente íntegra, honesta.
Entonces, estudios, sí, La Sorbona es muy importante, ¿no?, de las mejores universidades del mundo en Francia, sobre todo en ciencia social, pero ya las universidades del mundo están en crisis, hasta las mejores, porque la política neoliberal que se aplicó en el mundo afectó mucho el desempeño de estas universidades.
Sucedió algo parecido a lo que está pasando con la prensa internacional, famosa. Ayer hablaba yo de que Felipe Calderón sacaba una frase o un párrafo en donde el exprocurador de Trump, el expresidente Trump, Barr, decía que el único que había enfrentado a los narcotraficantes en México había sido Felipe Calderón, entonces lo encomillaba y decía: ‘Y lo escribió en el influyente diario Wall Street Journal’.
Pues, primero, Barr, no sé qué le pasa, porque imagínense decir eso cuando está siendo juzgado… ¿Cómo se llama el señor?
 García Luna, que era el brazo derecho de Calderón y que está demostrado que protegía al cártel de Sinaloa.
Entonces, ¿por qué dice esto Barr? Yo me quedé pensando. ¿No será que como ya está de nuevo en su despacho le va a llevar el caso a Calderón? Lo van a contratar de abogado de Calderón, o de quienes resulten arriba, aquí y allá responsables, porque puede hablar todavía García Luna. Entonces me llamó mucho la atención.
Pero es un poco, ¿no? esto que son infalibles, la prensa internacional, las universidades del extranjero, los centros financieros internacionales, ‘ya lo dijo el Banco Mundial’, ‘ya lo dijo el Fondo Monetario Internacional’. No, todo eso está en crisis, es parte de la decadencia que se padece en el mundo porque se apoderaron de los países, sometieron a los pueblos, elevaron a rango supremo el beneficio de minorías, se enriquecieron como nunca en los últimos 30, 40 años de política neoliberal unos pocos.
Estaba yo leyendo que hay una persona que tiene un yate de 500 millones de dólares. Estaba leyendo también que hay un hotel en… ¿Cómo se llama este lugar de…?
 Dubái, en Dubái, de 100 mil dólares la noche. Puros pecadores sociales, o sea, habiendo mil millones de seres humanos que sobreviven con menos de un dólar diario.
Pero lo arreglamos, ¿eh?
 Pero además tienes toda la razón, porque en Dinamarca no tienen, con todo respeto, la tradición cultural que se tiene en cuanto al uso de esta medicina en nuestro país.
Nosotros tenemos una gran reserva de conocimientos tradicionales sobre medicina que se ha utilizado siempre en los pueblos, se sigue utilizando, y hay que seguir apoyando esta medicina y, desde luego, el servicio tan importante que prestan las parteras y la medicina tradicional en general.
 Sí, pero fíjate que es muy importante lo que preguntas, porque seguramente lo que te va a comentar Rosa Icela va a servir.
 Sí.
 Sí, si hay algún contrato con Hacienda, vamos a revisarlo, de acuerdo a lo que estás proponiendo. A ver de qué se trata, si Hacienda tiene estos contratos y si no se contempló el incremento para otorgar el aumento al salario de los trabajadores, lo vamos a ver, queda pendiente.
También fíjate que Rosa Icela es muy buena servidora pública, institucional; además, con dimensión social, honesta, pero le faltó también decir que hay mucha burocracia todavía.
Porque tú preguntaste: ‘¿Por qué tanto tiempo, pues, para resolver algo que tiene que ver con la justicia?’ Sí, bueno, pues este es el tema, es demasiado apego al derecho y demasiado abandono a la justicia, o sea, es preferencia por el derecho y desinterés por la justicia.
Tenemos lo de la ley de amnistía. No la podemos aplicar como quisiéramos para hacer justicia porque tienen que estar sentenciados, y hay muchísima gente víctima de injusticias que llevan años sin sentencia. Y para el desistimiento de las autoridades, sea de la fiscalía o del Poder Judicial, como dicen mis paisanos veracruzanos, ‘les zumba’.
Entonces, tenemos que estar pensando en lo que tú preguntas, ¿cómo hacer justicia rápida, expedita? Y volvemos a la necesidad de una profunda reforma en todo el sistema de impartición de justicia, que no es un asunto fácil porque no sólo tiene que ver con las estructuras, tiene que ver también con la formación de los profesionales, en este caso la formación de abogados, tiene que ver con las universidades, con los programas de estudio, con la mística que se tiene que imprimir en la profesión la ética, la moral, el humanismo.
Porque, no sé, hay mil 500, dos mil jueces. No todos actúan mal, desde luego no se puede generalizar, pero una buena cantidad sí. Pero, a ver, la pregunta es: ¿con quién se les sustituye?
Sí, una de las crisis que dejó la política neoliberal o neoporfirista fue también la falta de cuadros para el servicio público o de cuadros íntegros, profesionales, sensibles, que le tengan amor al prójimo, porque los forman para triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, sí se requiere una reforma profunda. Por eso yo hablo de decadencia, porque no es la crisis económica, o la crisis política o la crisis social, es una decadencia que tiene que ver con todos los campos de la vida pública, y por eso la necesidad de una transformación.
Y hay que seguir insistiendo en cambiar. Por ejemplo, para los cargos, siempre he comentado aquí, se dice: ‘Para consejero jurídico de la Secretaría de Hacienda se requiere 10 años de experiencia como abogado’. Imagínense, ya un abogado con 10 años de experiencia ya perdió toda la mística del joven que estudió Derecho, que fue a la escuela porque le interesaba hacer justicia. Pues hay que quitar eso.
Qué 10 años de experiencia. No, jóvenes, que no están maleados, que pueden ayudar a que las cosas mejores, cambien. Es parte, pues, de los procesos que se tienen que ir dando, pero tiene que ver mucho con las universidades, con las escuelas, con la formación, porque si no, no hay cuadros o no hay servidores públicos, que son los que se requieren, quienes estén dispuestos a servir, no a utilizar los cargos para enriquecerse.
Imagínense a los abogados que terminan una carrera y que a los 10,15, 20 años ya son o están inmensamente ricos, con departamentos, mansiones, potentados. No, pero no sólo ese caso, o sea, hay muchos, o sea, porque se estudia para eso, para hacerse ricos, inmensamente ricos.
Hay abogados que cobran por hora. Imagínense cuánto cobran los fiscalistas para defender a los transas que no pagan impuestos.
Entonces, sí se necesita todo un cambio hacia adelante, por lo de tu pregunta, porque un buen Ministerio Público, un buen juez dice: ‘Si tengo aquí estos elementos, me consta que este señor es un curandero y que además no es un delincuente, ¿por qué no lo voy a liberar? Mi trabajo tiene que ver con los papeles y los procedimientos, sí, pero yo tengo una convicción y lo fundamental es que tengo que ser justo’.
 Sí, pero es una cuestión de sentido común, de juicio práctico.
A mí me trajo el expresidente Evo Morales un retrato de hoja de coca y ya querían que me juzgaran por eso, o sea. ¿No tienes la foto? Y ahí lo tengo. Pero allá no es delito, creo yo.
 Cultural, sí, de Bolivia.
A ver si no está. Van a ver el regalo, porque a lo mejor no se conoce.
 ¿Sí está? Miren, todo esto es de hoja, todo, completo.
 Pues los trajo él, yo no sé cómo. Pero se lo agradecí mucho porque se conoce que es, pues, un reconocimiento, ¿no?
 Allá.
 No sé, seguramente está ahí el artista, el artesano que lo hizo. Muy bien.
Pero, bueno, adelante.
 A ver, Rosa Icela, informarles.
 Pues informa.
 A ver, espérate, vamos de una vez.
 Es una llamada del gobernador. Américo, mira…
 …te están escuchando aquí en la conferencia. ¿Puedes informarnos?
 Muy bien, Américo. Muchas gracias.
Ya se informó y más tarde la secretaria Rosa Icela Rodríguez va a detallar más, a ampliar la información.
 Bueno, un abrazo. Muchas gracias.
 Adiós, adiós.
 Bueno, eso es parte de tu pregunta.
 Sí, es muy lamentable. Ellos tienen derecho de manifestarse, como lo hicieron.
Porque nosotros no deseamos eso, ¿no?, estamos trabajando todos los días para garantizar la paz, la tranquilidad y vamos a continuar trabajando.
Lamentamos mucho que esto suceda en nuestro país y enviamos a los familiares de las víctimas, a los amigos, al pueblo de Estados Unidos, al gobierno de Estados Unidos, nuestras condolencias. Y vamos a seguir haciendo nuestro trabajo para garantizar la paz y la tranquilidad.
 Vamos trabajando, estamos trabajando bien.
Desde luego, hay gentes que opinan distinto y además hay también intereses partidistas, yo diría politiqueros, hay gente muy hipócrita que, por ejemplo, lamenta estos hechos, los utiliza con propósitos políticos, trafican con el dolor humano, con el dolor de la gente, pero sus propósitos son otros.
Llama mucho la atención que se dan estos hechos lamentables y todos los medios en Estados Unidos manejan de manera amarillista la información, no así cuando asesinan a mexicanos en Estados Unidos, callan como momias.
Claro que lamentamos lo que pasa en nuestro país, y este hecho en especial, y ofrecemos nuestras condolencias sinceras, pero yo les puedo decir a ustedes que atendimos un asunto de dos jornaleros oaxaqueños asesinados por granjeros y un herido, y no salió nada en la prensa estadounidense, nada. Cerca de San Francisco, indígenas mixtecos fueron asesinados por un granjero y otro herido, esto hace poco, hace un mes. O sea, se rasgan las vestiduras de manera hipócrita. Ayer estaba yo viendo, todas las cadenas de radio, de televisión. Y aquí lo mismo, aprovechando el dolor de la gente, como zopilotes.
Y desde luego que no estamos nosotros permitiendo que intervengan de ningún país extranjero sobre asuntos que sólo corresponden a los mexicanos. Nosotros no nos metemos a ver qué hacen las bandas en Estados Unidos que distribuyen el fentanilo o cómo se distribuye la droga en Estados Unidos.
¿No hay redes? ¿No hay cárteles? ¿Quién vende la droga? Ese es un asunto que tienen que resolver las autoridades estadounidenses.
Entonces, hay cooperación, estamos trabajando de manera coordinada con respeto a la soberanía, aunque el abogado, exprocurador Barr, diga que yo apoyo a los narcotraficantes mexicanos con el argumento de defender la soberanía.
Es que esto es un asunto nuestro. Y, además, el presidente Biden me ha ofrecido que van a ser respetuosos de nuestra soberanía, y eso pues se agradece. Porque nosotros no vamos a permitir intervencionismos de ningún país extranjero. México no es colonia, no es protectorado de ningún gobierno extranjero.
Siempre el presidente Biden me dice: ‘El trato entre nosotros se va a dar un pie de igualdad’, y yo se lo agradezco mucho porque esto nos evita muchos problemas. Nosotros no vamos a aceptar que nos impongan nada, porque nosotros no vamos a imponer nada a Estados Unidos.
 No, no, no, eso que se los informe a sus pueblos.
Porque el senador este que está pidiendo que el ejército estadounidense intervenga en México para combatir a los narcotraficantes, ayer dijo que, si los fallecidos lamentablemente por fentanilo fuesen en México, yo no estaría diciendo lo mismo. Claro, a mí me duele mucho, sí, que la gente pierda la vida, no quiero que nadie fallezca, ni en México ni en Estados Unidos, ni menos por el exceso en el consumo de droga, pero él debería de estar atendiendo las causas en Estados Unidos, qué provoca el consumo excesivo de drogas y en especial de fentanilo que causa, en efecto y duele mucho, la muerte de muchos estadounidenses. Pero ¿él qué hace?, ¿ha denunciado este señor senador a los que distribuyen el fentanilo?
Hay una serie, que a ver si mañana o pasado la recomendamos, de cómo una farmacéutica poderosísima de Estados Unidos inventó un producto supuestamente para quitar el dolor, si se accidentaba alguien y tenía dolor, con este medicamento se le quitaba el dolor. Y sí, se quita el dolor, porque creo que todavía está en circulación o se comercializa, pero es adictivo, y la agencia de salud de Estados Unidos dio el permiso para que se distribuyera. Eso trata la serie. Entonces, se distribuyó; generó, desde luego, adicción, perdieron la vida miles. Hicieron mucho dinero con la venta de esa droga en farmacias.
Y creo que hubo un juicio, los multaron con una cantidad de dinero considerable, que representa una cantidad menor a lo que ganaron distribuyendo esa droga legalmente. Imagínense que la agencia de salud ponga su etiqueta de que no es adictivo el medicamento. No sé si ya pagaron la multa, porque también estaba en trámite la acusación o el juicio.
Pero, a ver, si esto es cierto, porque hay un juicio en Estados Unidos, ¿qué hizo ese senador —le pregunto— ante esto?, ¿declaró algo?
¿O qué ha hecho ese senador para evitar que se vendan las armas de alto poder en las armerías y hasta en los supermercados de Estados Unidos? Porque el 80 por ciento de las armas de alto poder que utilizan las bandas de la delincuencia en México las adquieren en Estados Unidos y no hay ningún control. ¿Qué ha hecho este senador? No sé, pero hay algunos senadores que hasta reciben dinero para sus campañas de las fábricas de armamento en Estados Unidos.
Entonces, ya basta de hipocresías y estar viendo nada más la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Este senador… No es injerencismo, ¿eh?, es nada más ponerlo en la lista para que nuestros paisanos lo tengan presente cuando haya elecciones, porque es un senador que no quiere a México, que está en contra de nosotros, de los mexicanos.
 Se va a buscar a los responsables, se va a castigar, como se hizo cuando lamentablemente asesinaron a mujeres, niños en Bavispe de la familia LeBarón, Miller, Longford, se detuvo a todos los involucrados.
En ese entonces me habló el presidente Trump para decirme: ‘Le envío un grupo’. Le agradecí, porque no siento que lo haya hecho con el propósito de meterse y afectar nuestra soberanía, sino con el propósito de ayudar. Y le dije: Presidente, nosotros lo vamos a resolver, y lo resolvimos.
¿Cuántos detenidos hay, general, por ese caso?
 Treinta y un detenidos en el caso de Bavispe, y vamos a…
 Nueve pendientes. Y en este caso lo mismo, porque no hay impunidad.
 Ya hay un detenido.
 Por lo de antier, sí.
 Están trabajando los del FBI en coordinación con la Secretaría de Seguridad Pública.
 Sí, y estamos trabajando allá, sí, estamos trabajando.
 No, el embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, es una gente muy respetuosa de nuestra soberanía, de nuestra independencia. Tenemos con él un buen trato, nada que ver con aquel embajador cuyo nombre es preferible olvidar, que preparó el llamado ‘pacto de la embajada’, cuando asesinaron al presidente Madero, no, no, no, ese era injerencista, ese participó en el golpe contra el presidente Madero, él reunió a Huerta y a Félix Díaz y a todos los golpistas, a Mondragón. No, ese embajador es lo peor que ha habido.
El mejor embajador de Estados Unidos, así como ese, para mí… Puede ser que los historiadores opinen distinto, puede ser que digan algunos que es Poinsett el más intervencionista. No, no, este señor que no voy a mencionar su nombre, ahí se los dejo de tarea, era de Nuevo México, bueno, lo peor.
Y el mejor, Daniels, Joseph Daniels, ese es el mejor embajador que ha habido de Estados Unidos en México.
Y Ken Salazar es respetuoso. Tratamos muchos temas porque es una agenda amplia.
Vienen legisladores de Estados Unidos, van a estar con nosotros el día 19 de marzo, vamos a hacer una gira juntos, el día 21 viene de nuevo el secretario Kerry. Pasado mañana va a estar la responsable de Casa Blanca para enfrentar el uso del fentanilo.
 Sí.
Tenemos comunicación permanente, pero siempre hay, como este senador de Texas, ¿no? También el gobernador de Texas, ¿se acuerdan?, que quería poner…
 Militares en la frontera y hasta cañones.
 Sí.
 Sí, hoy, hoy, más tarde, que se tenga más información.
¿A qué hora puedes dar una conferencia de prensa?
 A la 1:00 de la tarde, ya, para no estar…
 ¿Dónde quieres?
 Allá en la secretaría, allá en la secretaría.
Acuérdense que vamos a ir allá el jueves, ¿eh? Es allá, ¿no?
 Allá está el búnker.
 Nada más que allá sí ya la medicina tradicional y todas las recomendaciones que se hacen para que haya limpias. Ya se aplicaron ahí limpias, ¿verdad?, allá en el búnker, allá. Sacar todas las malas vibras, o sea, porque…
 ¿Mande?
 Es la secretaría.
 Secretaría de Seguridad.
 Sí.
 Sí, pues a la 1:00 se da la información, es mejor que se tengan todos los datos, ¿no?
 ¿Mande?
 A la 1:00 de la tarde. Es que, si no, tú le transmites a López-Dóriga, o sea, y entonces va a decir: ‘El presidente se equivocó’, porque a lo mejor, como no tenemos todavía toda la información, decimos algo indebido. Y tú no actúas de mala fe, tú mandas tu informe, pero López-Dóriga o Ciro, o cualquier otro de los que trabajan ahí en Radio Fórmula, que todos están en contra de nosotros, están buscando nada más las podridas.
Entonces, tenemos que… Ya ahora hasta hablo hasta más despacio que de costumbre porque tengo que cuidar mis palabras, es geometría del lenguaje y no hablo de corrido.
Pero a la 1:00 toda la información, para ser precisos, pues, porque tenemos que andar con mucho cuidado, porque padecemos del acecho.
Hay una caricatura, una pintura del ‘Fisgón’. A ver si te la manda y la ponemos, se llama La patria amenazada o algo así. Es bellísima la pintura. Porque esto ayuda mucho a entender cómo estamos.
Tampoco es para ponernos a llorar porque el pueblo de México nos apoya, pero sí las élites, sus achichincles, voceros, están, pero ardidos, molestos. Deben de serenarse, de tranquilizarse.
El otro día estaba viendo —bueno, no, ayer— a un analista que se quejaba que en las redes le replicaban y le recordaban cuando habló de que, si ganaba yo la presidencia, el dólar iba a costar 28 pesos. Es un analista.
 Zuckermann, sí, que él me confesó que era neoliberal. No se debe de preocupar si se equivocó. Si uno de los gurú del neoliberalismo, al que más le aplauden, a Zedillo, dijo que el rescate a los banqueros y a los empresarios iba a costar 125 mil millones de pesos, y costo tres billones, pues él se equivocó por menos, ¿para qué se mortifica?
Qué tal que te manden la foto, el cuadro, es que está muy difícil.
 A ver, ponlo.
Yo tengo una copia.
 Es una litografía, sí.
 Ah, otra.
 Así está. Pero ¿cómo se llama?
 La patria amenazada. Es buenísima, ¿o no? La hizo hace como 20 años.
 La patria en peligro.
Bueno, vámonos. Ah, ¿puede usted contestar?
 No, no, es lo de los marinos, sí.
 Está abierta esa posibilidad. Según me informó Raquel ayer, hay un mes de plazo para lograr un entendimiento antes de ir al panel y ya se está buscando un acuerdo para que se pueda hacer un análisis entre una agencia calificada de Estados Unidos y Cofepris para hacer un análisis sobre el daño o no a la salud del maíz transgénico.
Entonces, eso es lo que nosotros proponemos. En tanto, nosotros no permitimos que se consuma en México maíz transgénico, es decir, que el consumo humano no tenga que ver con transgénico, con el maíz transgénico, que la importación que se hace de maíz amarillo sea para el consumo de aves, de cerdos, lo que tiene que ver con el sector pecuario, básicamente. Entonces, es lo que estamos viendo.
Nosotros afortunadamente en México somos autosuficientes en maíz blanco, que es el que queremos que se utilice para las tortillas, para todo lo que es el consumo humano. Entonces, eso está reglamentado.
Y queremos, además, que se sepa de una vez y para siempre si se puede lo que contiene el transgénico, y si no hay daños a la salud. Y esto es bueno para el consumidor en México y para el consumidor en Estados Unidos.
Nosotros tenemos muchas variedades de maíz, nativos, criollos. El maíz es originario de México, entonces tenemos también que cuidar nuestras especies nativas, eso lo hemos explicado y se va por buen camino.
Hay esta solicitud de consulta, pero todavía tenemos un mes y, si no hay entendimiento, nos vamos al panel, porque es un asunto para nosotros muy importante, es la salud de nuestro pueblo.
 No se viola porque ni modo que… Ningún tratado en el mundo permite que se compren mercancías dañinas a la salud o que se vendan. En el mismo tratado hay cláusulas que protegen a los consumidores, como se protege el medio ambiente, como se protege a los trabajadores. Este tratado es más amplio por eso.
El tratado anterior no incluía la cuestión laboral, ahora sí se incluye la cuestión laboral y medio ambiente, y desde luego lo relacionado con la salud.
 Lo van a ver ahora, vienen unos representantes de Comercio de Estados Unidos. Raquel Buenrostro lleva a cabo la negociación, si se le puede llamar, sobre este tema.
 Pues no me quiero meter en eso, ¿para qué le doy nota?, no a ti, sino al El Financiero, que están en contra de nosotros, tu periódico, tú no, tú estás cumpliendo tu responsabilidad como periodista, y me estás preguntando porque el periodista bueno tiene que ser mirón profesional y tiene que indagar, tiene que investigar.
Pero decía alguien que uno es dueño de su silencio y a veces es rehén de lo que dice; entonces, no quiero decir nada, no quiero ser rehén.
 No, no me voy a meter en eso, no, no, no.
Mire, lo único que le puedo comentar es que se han portado muy bien, requetebién, los que aspiran en el movimiento de la transformación a sustituirme, muy bien, requetebién.
En el bloque conservador, ahí sí va a estar de pago por evento, porque hay como 50. Ya vamos a actualizar la lista un día de estos, porque se han inscrito más, más y más, y no sé cómo le va a hacer Claudio para seleccionar, para resolver.
Claro, son como 50, pero la mayoría… Por eso no quisieron la reforma a la Constitución en lo electoral, porque como ya no iba a haber plurinominales, se iban a quedar sin oportunidad. Porque hay como 50 o 100 que dicen: ‘Yo aspiro a la Presidencia’, pero realmente lo que quieren es que los tomen en cuenta y aparezcan en las listas de plurinominales.
De esos 50 vamos a ver muchos en la lista, que además quién sabe si salgan. Pero por eso también se opusieron, porque hay muchos que están buscando que los pongan en la lista pluri. Pero, bueno, esa es otra cosa.
Adelante.
 No tenemos ningún inconveniente. Y tampoco nos debe de extrañar, porque es lo mismo, ese tribunal ha retorcido la ley como ha querido. Acuérdense que fueron los que cancelaron las candidaturas de nuestro movimiento, al que yo pertenezco y que tengo licencia, el Guerrero y en Michoacán, sin fundamentos jurídicos, por consigna.
Ahí se los dejo de tarea a los constitucionalistas, a los abogados, bueno, a los que estudian derecho, que revisen esos casos para que se den cuenta de la manera tendenciosa e ilegal, arbitraria en que actúan quienes deberían de resolver con legalidad, con rectitud, con principios.
Entonces, no me extraña porque es parte de lo mismo, es el mismo grupo. Lo único que dejaría de manifiesto una vez más es que son muy ambiciosos, sobre todo este señor que estuvo ahí 30 años, 14, 15 años ganando un dineral.
Me recuerda a aquella famosa frase, la picaresca política mexicana de otros tiempos, que se le atribuye a una persona que no fue el que la dijo, fue otro, se decía: ‘Vivir fuera del presupuesto es vivir en el error’. Así están.
Ya me voy a ir, se quedan las tres para mañana. No me importa que me hagan un motín emocional, se quedan las tres. No me interesa, o sea, que no haya lista, no, no, no, ya quedamos, las tres.
Vámonos. Adiós, adiós.
—
 Buenos días. Ánimo, esta semana va a estar mejor y la pasada fue muy buena.
Bueno, como todos los lunes, empezamos con el quién es quién en los precios, y luego vamos a informar sobre los avances en el Tren Maya en dos aspectos:
Lo que tiene que ver con el cuidado del ambiente —no me gusta mucho hablar del medio ambiente, ¿dónde quedo la otra parte?— de la ecología, del respeto a la naturaleza.
Y de los programas de Bienestar de la ruta del Tren Maya.
Básicamente. Y luego preguntas y respuestas.
 Mira cuántas preguntas tienen. Vámonos con la primera a la segunda fila. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete. Y ya después, a ver, atrás siete mujeres, porque son siete hombres, ya, puras compañeras. A ver si nos alcanza.
 Sí, es una invitación abierta. Vamos a conmemorar ese hecho histórico, la expropiación del petróleo. Son momentos estelares en la historia de México que debemos de recordar, porque también son lecciones, son enseñanzas.
Hay que recordar la Revolución porque se luchó en contra de la dictadura porfirista.
Hay que recordar este hecho histórico de la expropiación petrolera, porque se enfrentó a intereses foráneos y también a quienes se oponían en ese entonces a la política popular y patriótica del general Lázaro Cárdenas, todos los conservadores que se agruparon Ya lo he dicho varias veces, pero, como mi labor es hacer conciencia, tengo que repetir y repetir, el PAN surge en 1939, un año después de la expropiación petrolera porque los potentados de entonces y también los conservadores no estaban de acuerdo con la política agraria del general Cárdenas ni con la política laboral ni con la política educativa, y tampoco estuvieron de acuerdo con la expropiación del petróleo, entonces, hubo, ahí está, se repite y se repite.
Entonces, pues nosotros tenemos que recordar estos momentos históricos porque fueron decisiones que beneficiaron a nuestro pueblo. Imagínense si el general Cárdenas no hubiese tomado esta decisión, no se hubiese recuperado el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros y no nos hubiésemos beneficiado con los ingresos que obtiene la nación por el petróleo.
Para tener una idea, durante los últimos 40 años, el presupuesto, en promedio, el presupuesto público se integra con ingresos que provienen del petróleo en un 20 por ciento del presupuesto, que es el que nos permite financiar el desarrollo, financiar la educación pública, financiar la salud. Si no se contara con esos ingresos, ¿qué hubiese pasado en nuestro país si esas utilidades, esas ganancias, se las hubiese llevado a extranjero?
Hubo un tiempo, como 20 años, la década de los 90 y el 2000, que los ingresos petroleros llegaron a representar el 40 por ciento del presupuesto nacional. De cada peso del presupuesto, 40 se originaban por la explotación del petróleo.
Entonces, fue decisión histórica, importante. Y como siempre lo hacen los conservadores, ellos no apoyaron esta decisión; al contrario, se opusieron y enfrentaron al general Cárdenas. Se reagruparon en aquel entonces toda la derecha, apoyaron la candidatura de Juan Andreu Almazán en 1940. Era ta fuerte la presión de los conservadores de entonces. El PAN no postuló candidato porque se había apenas constituido, pero apoyó a Almazán.
El Partido de la Revolución Mexicana postuló Ávila Camacho. No se pudo, esa es mi hipótesis, que el candidato fuese una gente que considero con más integridad, con más principios, el revolucionario que más admiro, el general Francisco J. Múgica, porque se pensó en ese entonces que si se postulaba Múgica podría desatarse una guerra civil. No la intervención, porque en Estados Unidos gobernaba el presidente Roosevelt, que era un presidente respetuoso de la soberanía de nuestro país, y se entendió muy bien con el general Cárdenas, pero aquí, al interior, la derecha estaba muy dispuesta al enfrentamiento y a la violencia.
Entonces, en vez del general Múgica, se postula Ávila Camacho, que era moderado De todas maneras, hubo violencia en la elección, pero luego hubo el arreglo entre ese bloque conservador, empresarios, políticos, otros que participaron, y el nuevo presidente, hubo un pacto, una alianza. Claro, ya a partir de ahí se empezó a desviar la Revolución, los ideales y las acciones revolucionarias, pero sacando conclusiones y viendo lo bueno, se evitó la guerra civil.
Entonces, para nosotros esta fecha del 18 de marzo es muy importante, y están invitados todos, pero ni modo que los conservadores vayan a estar con nosotros, ellos no piensan igual. Es como si los invitáramos a una manifestación el día 1º de mayo, el Día del Trabajo, ni siquiera el día 15 de mayo, el Día del Maestro, aquellos no están de acuerdo con la educación pública.
Entonces, eso es lo que se está dando. Nosotros estamos recordando estas gestas históricas porque la historia es la maestra de la vida y tenemos que seguir adelante. Estamos invitando a toda la gente, que asista al Zócalo, es el sábado 18 de marzo a las 5:00 de la tarde. Todo aquel que está a favor del cambio, de la transformación, de las libertades, de la justicia, de la democracia, de la soberanía, en contra de la corrupción, de la impunidad, del clasismo, del racismo, es bienvenido, y va a llegar mucha gente, mucha gente, el 18.
No viene ningún invitado extranjero, los invitados son los mexicanos, la mayoría de los mexicanos, todos los mexicanos, hasta nuestros adversarios; pero ellos no coinciden con nosotros, y además qué bueno que sea así porque así se va dejando de manifiesto qué representamos, en qué creemos, cuáles son nuestros ideales, por qué las diferencias. Ese es el fondo del asunto, es la lucha de tiempo atrás entre la corriente conservadora que no quieren que las cosas cambien, quieren mantener privilegios, y quienes buscamos la transformación, los cambios para salir adelante.
 Pues es, más que nada, propaganda, porque el día 27 de febrero presentó el Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos al Congreso su informe sobre terrorismo y da a conocer que no hay en México ninguna vinculación con grupos terroristas, y que la cooperación en este tema es buena entre los gobiernos, ese es el informe del Departamento de Estado al Congreso, que es lo que va a discutirse en el Congreso.
No sé si tengas el informe que me envió la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre esto. Sí, es un… El primer punto, nada más.
Entonces, como se envía este informe hay legisladores, en este caso del Partido Republicano, es esto.
‘El 27 de febrero, el Departamento de Estado de Estados Unidos publicó su informe sobre el terrorismo 2021, donde revisa las acciones de cooperación con diversos países en esa materia. En el caso de México, indica, que la colaboración para desarticular el terrorismo fue sólida.
‘El informe subraya que no existe evidencia de que grupos terroristas se hayan establecido en México o estén colaborando con cárteles de drogas. Concluye que hasta la fecha no se han confirmado casos de ataques hacia Estados Unidos perpetuados en México.’
Eso es el informe; sin embargo, creo que unos legisladores, sí, este es, un legislador de Texas, Dan Crenshaw, este senador, pues son de los que están en contra de México. Lo paso al costo ahí, a nuestros paisanos de allá, que recuerden que el no quiere a su patria no quiere a su madre, porque estos siempre están denostando a México para sacar raja electoral; entonces, los mexicanos que vive allá, que ya son ciudadanos estadounidenses y que votan, que no se olviden de estas cosas, de estos agravios, que cuando aparezca en la boleta, aunque no conozcan al otro o a la otra candidata, digan: ‘Está mejor el otro’, opten por el otro o por la otra.
Porque imagínese si no es ni siquiera aceptable de que nos certifiquen, que diga hay o no hay terrorismo en un país. ¿Quién les da esa facultad? Pero, bueno, ese es asunto, una manía, ya hemos hablado de eso, de considerarse el gobierno del mundo y calificar: ‘Tú te portas bien, tú te portas mal. Si te alineas, si haces caso, si te sometes, tu palomita; si te quieres sentir independiente, soberano, tache. Pero, bueno, ya se va a ir quitando esa mala costumbre.
Pero todavía es peor el que quieran utilizar la fuerza militar para intervenir en la vida pública de otro país, o sea, invadir a otro país con la excusa que van sobre narcotraficantes terroristas. Desde luego, es pura propaganda; sin embargo, hay que estar rechazando todas esas pretensiones de intervencionismo, México un país independiente, soberano.
También difundieron mucho los conservadores de aquí, los medios de información, que casi todos están al servicio de la oligarquía y del conservadurismo —casi todos, dije, ¿eh’, ya quedamos que siempre existe el pie de página, el asterisco de que hay honrosas excepciones, para no generalizar—difundieron también que el exprocurador del presidente Trump había hecho un artículo en el Wall Street Journal hablando de que, fíjense ustedes, que nosotros tolerábamos a los grupos del narcotráfico, que esgrimíamos la defensa de nuestra soberanía, que el único que se había enfrentado a los narcotraficantes había sido Felipe Calderón, esto dicho por el exprocurador, el señor Barr, del presidente Trump, cuando en el sexenio del presidente Calderón el secretario de Seguridad era el encargado de llevar acuerdos, llevar a cabo los acuerdos con el narcotráfico y fue o está siendo juzgado en Estados Unidos por eso.
Pero también lo que me llama mucho la atención de esto es que hasta el presidente Calderón puso en su Twitter eso, citando a Barr, destacando que Barr había dicho que sólo él había enfrentado a los narcotraficantes.
Y algo que no es menor, porque tiene que ver con esta mentalidad de sometimiento y conservadora, pone: ‘En el influyente diario Wall Street Journal’. ¿Influyente de qué? Influyente para las élites del poder económico, político a nivel mundial, es un boletín de los arriba, de los dueños del dinero.
Pero ¿por qué influyente?, ¿la gente que nos está viendo en México saben que existe un periódico que se llama Wall Street Journal? ¿Cuántos saben de ese periódico en México? Ni el uno por ciento, pero es el influyente diario. Todavía si me dijeran el influyente diario Reforma, pues sí; el influyente diario El Universal o el influyente comentarista Carlos Loret de Mola, Joaquín López-Dóriga.
¿Cómo se llama el que escribió ahora también en contra de nosotros?, que es el mexicano que más gana en el periodismo.
 Jorge Ramos, ese debe de ganar como unos cinco millones de pesos mensuales, si no es que más. Pero no es que sea buen periodista, es que tiene una misión proteger los intereses económicos, políticos de la élite de Estados Unidos y del mundo, y de México también.
Pero eso es lo que sucedió el fin de semana. El mismo Barr dice que yo detuve la detención del hijo de Guzmán Loera, Ovidio, porque apareció un grupo con 70 ametralladoras. Pues por eso detuve, por eso precisamente, porque iban a haber como 200 muertos y nosotros no vamos a apostar a masacres, a guerras. Esa es una mentalidad también de halcones, de conservadores, de querer resolver todo con el uso de la fuerza. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo con el bien.
Entonces, el señor Barr y otros, Felipe Calderón, pues son de un pensamiento distinto al mío, somos diferentes. Yo sostengo que hay que atender las causas que originan la violencia, hay que apoyar a los jóvenes, hay que garantizar que haya trabajo, que haya educación; yo sostengo de fondo, y es muy probable que en eso no coincidamos, que el ser humano no es malo por naturaleza, no nacemos malos los seres humanos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Si cambiamos las circunstancias, cambia el comportamiento de los que son empujados a tomar el camino de la violencia. Entonces, necesitamos cambiar las circunstancias, necesitamos atender las causas.
Pero es mucha hipocresía estar permitiendo la corrupción, el robo, el saqueo, abandonando al pueblo, abandonando a los jóvenes, y luego querer resolver el problema aniquilando, rafagueando, asesinando en masacres a jóvenes que no tuvieron oportunidad ni de estudio ni de trabajo, y nunca se hizo nada.
Y si les preocupa lo del fentanilo, como también a nosotros nos preocupa, pues hay que atender las causas en México y en Estados Unidos. Porque puede haber droga, pero ¿por qué hay consumo?, ¿qué está pasando?, ¿por qué la adicción?, ¿por qué la opción por las drogas?, ¿qué está sucediendo en la sociedad?, ¿y qué se está haciendo para dar opción a los jóvenes? Porque, ¿va a ser nada más detener la entrada del fentanilo y de otras drogas?, ¿eso es lo único? Tienen que hacer algo por atender a los jóvenes, por resolver la crisis social de soledad, de abandono, la infelicidad, todo lo que lleva a que se opte por las drogas, pero no hay ningún plan en ese sentido.
Yo he estado insistiendo con Jesús que intensifiquemos nuestra campaña de orientación para que no se consuma la droga. Imagínense si nos ponemos de acuerdo. Y voy a seguir insistiendo con el gobierno de Estados Unidos para que haya una campaña de difusión en todos los medios del daño que causan las drogas, no seguirlo escondiendo, no seguir inclusive haciendo apología de la violencia y de la drogadicción, porque eso sí hay mucho en los medios, que de una y otra forma alienta el consumo. Tiene que haber toda una campaña para dar a conocer el daño que producen las drogas, informar sobre eso y atender, repito, el fondo, las causas.
Pero es un buen tema. El día jueves, creo, vamos a ir al bunker que tenía García Luna, vamos a tener ahí la conferencia, sí, se van a ‘rayar’ por lo que van a ver. Si cuando los invitaban, a ustedes no, pero a los machuchones del periodismo, que los invitaba García Luna, y pantallas y todo, salían ahí embelesados, diciendo: ‘¡Qué maravilla! ¡Oh!’, como si enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia fuese nada más un asunto de pantallas y del C5 o el C11. Pero, en fin.
 Sí, hemos quedado que más adelante vamos a insistir en que se respete la Constitución para que ningún servidor público gane más que el presidente y que no se tengan los privilegios que ahora mantienen algunos servidores públicos que se ampararon, empezando por el mal ejemplo que dieron los ministros de la Corte, que ellos ganan más que el presidente, en vez de dar ellos el ejemplo, ellos fueron los que promovieron los amparos. Y a ver si mañana.
¿No tendrás cuánto gana un ministro y cuánto ganó yo?, y además las prestaciones. Y si no podemos ahora, en mi libro del 2018 aparece una tablita de lo que ganaban los ministros. Ahora no creo que ganen eso, pero no han disminuido considerablemente sus ingresos, porque eran de los mejores pagados del mundo, me acuerdo, hasta el 18, cómo las pensiones de los expresidentes, creo que solo los del Estados Unidos… O no, creo que eran los expresidentes mexicanos los que más recibían de pensiones. Pero ahí viene en mi libro, hay dos tablitas. Y habría que actualizar eso.
 Sí, tienen fideicomisos y no se transparenta, ahí sí no hay el Instituto de la Transparencia, porque tienen fideicomisos, igual que el INE.
Ayer vi el encabezado de un artículo de Krauze diciendo: ‘Los ministros de la Corte van a tener que tomar una decisión histórica’, con lo de la reforma electoral. Estaba para que el finado Monsiváis nos ayudara en Por mi madre, bohemios.
¿Qué es la decisión histórica de la ley electoral?
Bajar los sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos del INE. ¿Eso es el gran riesgo a la democracia o el atentado a la democracia?
¿Este es actual?
 Junio del año pasado.
 Consejero de la Judicatura Federal, sí 286 mil pesos mensuales, ¿no?, 284.
El Banco de México, también ahí se sirven con la cuchara grande. ¿No ven que son los de la cúpula financiera? Son autónomos también, autónomos del pueblo, que no de los financieros.
El del INE, 240 mil, ‘el INE no se toca’.
La Cofece, 206.
Es el Ifetel, me imagino, ¿no?, los comisionados, 197 mil.
El INAI, 151 mil 300. ¿Cuál es el INAI?
 Ah, el de la transparencia.
La presidenta del Inegi, 149 mil.
El fiscal, 146 mil.
El ministro presidente del Tribunal Federal de Justicia, 141 mil.
 ¿Y cómo le hicieron los de la Suprema Corte, si no están amparados?, no respetaron, ni siquiera se ampararon, o son los fideicomisos esos, de ahí sacan.
 Sí, hay que investigar sobre eso.
Adelante.
 Sí, vamos a pedirle a María Luisa que investigue sobre lo que acabas de plantear y que nos dé un informe puntual, y te lo entregamos, y se toman medidas. Todo esto tiene que ver mucho con el cambio de la autoridad municipal, pero fue la decisión de los ciudadanos, y hay que respetar eso porque vivimos en un sistema político democrático. Entonces, hubo un cambio en la autoridad y quienes llegan tienen una manera distinta, ¿no?, de actuar, de proceder, pero en lo que corresponde a la federación vamos nosotros a intervenir en los dos asuntos para ver si no se están afectando áreas de reservas que no pueden ser utilizadas con propósitos de desarrollo inmobiliario, que no se pueden ocupar para hacer edificios, unidades habitacionales.
 Sí. Y lo otro es ese predio que tenía como objetivo hacer una universidad, porqué ya se quedó trunco el proyecto y qué uso tiene ahora ese predio para ver si se puede recuperar.
 Sí, sí, para otros, claro.
 Sí, para otro propósito.
 Sí, aquí se te va a informar a ti y en otra ocasión que te toque preguntar ya puedes tú decidir qué se está haciendo o qué no se está haciendo.
 De acuerdo.
 Pues mira, yo estoy informado cada 15 días de esta obra que se está construyendo, que es el tren del aeropuerto a Lechería, para ya utilizar la vía de Lechería a Buenavista que ya está construida y terminada y operando.
Entonces, vamos bien y se está informando a la gente, o sea, se va avanzando, y no tenemos problema de derecho de vía; de todas formas, vamos a pedir para la próxima reunión de evaluación que nos digan.
Pero ese tramo lo vamos a terminar en diciembre de este año y ya se está avanzando y va a ser de mucha utilidad para la gente, porque van a haber estaciones en donde no había comunicación adecuada.
Este va a ser un tren ligero, rápido, se va a hacer desde el aeropuerto pasando por muchas colonias del Estado de México, por la Ciudad de México, 45 minutos hasta el centro desde el aeropuerto ´Felipe Ángeles’ hasta Buenavista, 45 minutos.
Es lo mismo con esta avenida nueva que se creó de Puente de Fierro al aeropuerto, es de la salida de la Ciudad de México, de Ecatepec, del Puente de Fierro al aeropuerto, 10 minutos, y se habló con la gente para que nos ayudaran, y nos comprometimos con ellos a hacer obras en sus pueblos, en sus comunidades, y estamos cumpliendo.
Miren, no se dieron cuenta los Claudios. ¿Cómo se llama el abogado que fue ministro y que callaba cuando estaba el narco-Estado, y ahora es el paladín del derecho y de la justicia?
 Cossío. No se dieron cuenta que se amplío el área del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y se adquirieron en acuerdo con los pueblos, mil 400 hectáreas. Imagínense si se hubieran dado cuenta, no hubiésemos podido.
Tampoco se dieron cuenta los seudoambientalistas y seudolíderes porque nos hubiesen obstaculizado el poder adquirir estos terrenos.
¿Saben que el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ tiene cinco veces más superficie, extensión territorial, cinco veces más que el aeropuerto de la Ciudad de México? O sea, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en extensión territorial son cinco aeropuertos de la Ciudad de México, nada más con eso sería suficiente para entender la importancia que tuvo tomar esa decisión.
Pero, además, estoy cada vez más convencido que, entre otras ventajas, ese aeropuerto nos ayuda a orientar el crecimiento poblacional hacia el norte donde hay tierras y agua, de todo el Valle de México es hacia allá, hacia Hidalgo en donde se tienen tierras y agua.
Ya lamentablemente, y se está atendiendo el problema, pero ya es más difícil el abasto de agua en el oriente de la Ciudad de México. Entonces fue muy acertado el tomar esa decisión.
Ahora recordaba que cuando fui jefe de gobierno yo ya sabía del aeropuerto militar de Santa Lucía, nada más que me quedaba callado, porque si decía algo se nos iba a echar a perder el plan. Me quedé, me quedé, me quedé, callado, pero había la polémica cuando empezaron con el proyecto de Texcoco, con el negocio de Texcoco que no para los de Texcoco, sino para los potentados corruptos, entre Tizayuca Hidalgo y Texcoco.
Entonces, yo era jefe de Gobierno y como sabía lo del agua y de manera responsable me manifesté: Tizayuca, en ese entonces, porque es una historia que tiene que ver con el desagüe de la Ciudad de México en la época de Porfirio Díaz con el contratista preferido del dictador, el inglés Pearson, se hizo el gran canal del desagüe hacía Hidalgo, y luego el drenaje profundo hacía Hidalgo. Y todas esas aguas de más de un siglo fueron purificándose a lo largo de los años, la naturaleza hizo su trabajo y se crearon acuíferos con esa agua.
Entonces, desde que yo estaba de jefe de gobierno se empezaron a hacer estudios, la UNAM hizo estudios, cuando la UNAM contribuía más al desarrollo y no estaba metida en la politiquería como ahora, nuestra alma mater, que se volvió muy conservadora, no los alumnos, no los maestros, sino los dirigentes, casi todos los corruptos que se fueron del gobierno se fueron para allá, bueno, creo que para allá va Lorenzo Córdova, ¿no?
Bueno, desde entonces había estudios sobre el potencial de agua en Hidalgo. Vamos a ver lo que tú estás planteando, pero sí se está atendiendo. Se tiene acuerdos directos con la gente, con los vecinos y también con los presidentes municipales.
 Lo está viendo Jorge Nuño, de la Secretaría de Comunicaciones, el secretario, a ver si se busca la comunicación con ellos.
 Sí, de acuerdo.
 Ah, lo de Protección Federal, miren, en los gobiernos anteriores creció muchísimo lo del servicio de policías privados, también muy alentado por el gobierno y con tintes de corrupción.
Entonces se llegó al extremo de que la Secretaría de Gobernación contrataba policías privados. La Secretaría de Gobernación era la que dirigía la Policía Federal, pero ni siquiera se usaba la Policía Federal para cuidar las instalaciones de la Secretaría de Gobernación, se contrataba personal particular, policía privada; había policía privada de una empresa del Estado de México en todo el país.
Entonces, estamos buscando que la vigilancia de oficinas públicas esté a cargo de una policía de protección, de servicio que tiene la Secretaría de Seguridad Pública, se llama la Policía de Protección, de Protección Federal.
Entonces, ya se inició la constitución de esta policía para que el gobierno no tenga que contratar estos servicios, porque, en efecto, se van a necesitar vigilancias para los bancos, oficinas públicas y se está llevando a cabo la sustitución y ya hay una autorización para contratar personal, formarlos, capacitarlos con ese propósito.
 Están llevándose a cabo las contrataciones, no sé exactamente, mañana, hoy mismo Rosa Icela puede informarnos.
Pero ese es el propósito, que no haya intermediarios y que el gobierno tenga su seguridad.
En el caso del Banco del Bienestar pues tenemos que garantizar la seguridad, aunque la gente es muy respetuosa, son muy pocos, muy pocos los problemas que tenemos con el Banco del Bienestar, la gente cuida el Banco del Bienestar.
Ayer estuve en Zacatecas donde hay una situación de violencia delicada que estamos atendiendo, ahí vamos avanzando, y hablábamos que la distribución de los fondos para los beneficiarios, que tienen que ver con el Banco del Bienestar no hay asaltos, o sea, porque es dinero del pueblo, es dinero de la gente, no hemos tenido muchos problemas de asaltos.
Ya tenemos terminados como dos mil 300, en operación mil 500 sucursales y a mediados de este año vamos a llegar a dos mil 750 sucursales, va a ser el banco con más sucursales en todo el país. Actualmente Azteca tiene mil 900 sucursales, es el que más tiene de los bancos comerciales, nosotros ya tenemos operando mil 500, y en dos meses rebasamos a Azteca y en julio dos mil 700.
Ayer estuve, les decía, en Zacatecas, y son 62 sucursales, Zacatecas tiene 58 municipios. Imagínense, todos los municipios un banco, eso nunca había sucedido.
Estuve también en Aguascalientes que tiene sí 16 sucursales y son 10, 11 municipios, 11 municipios, 16 sucursales y sí se está organizando muy bien y va a haber vigilancia.
 No.
 Sí, pero también…
 Podríamos hacerlo con la Guardia Nacional, lo que pasa que tenemos dividirnos, ¿no?, el trabajo.
 Sí, sí, sí.
 Sí, con Rosa Icela.
Ahora que informemos como lo hacemos cada 15 días…
 Sí, sí.
 Pero ¿ya la aprobaron?
 No, no puedo opinar ahí porque no quiero que se malinterpreten mis comentarios. Sí pienso que está pendiente una reforma que ya no me va a tocar a mí. Voy a dejar una lista, ¿no?, de las reformas pendientes y no me va a tocar a mí, porque ya no tengo tiempo, debo dedicarme de cuerpo y alma a concluir las obras, a consolidar los programas de Bienestar, a dejar bien sentadas las bases para la transformación del país.
Pero sí hacen falta otras reformas… Por ejemplo, es evidente que hace falta una reforma en el Poder Judicial, pero yo ya no puedo meterme en eso porque actualmente es un bastión del conservadurismo corrupto ese poder. Por eso lo defiende Krauze y Cossío y todos ellos, pero requiere una reforma.
No estoy hablando de que todos son corruptos, ¿eh?, pero está mal el Poder Judicial y tiene que hacerse de abajo hacia arriba, porque son jueces, magistrados, ministros. Irse renovando.
Que los nuevos cargos sean ocupados por gente íntegra, con principios, honestos, incorruptibles, verdaderos jueces y que no dejen de tener como referente al pueblo, que no estén pensando nada más en el dinero ni en los potentados, sino que piensen en el pueblo, que piensen en la justicia y que no sigan utilizando como excusa el que están mal integradas las averiguaciones, todos esos requisitos de tipo legal o legaloides, que lo que importa es la justicia.
Porque están obcecados, ¿no?, en decir: ‘Es que está mal presentada la denuncia’. Pues si está mal presentada una denuncia y si tú eres impartidor de justicia, decide que se corrija, que se pueda reponer el proceso cuando se trata de un asunto de fondo que le vas a dar libertad a un presunto delincuente. ¿Por qué no te esperas?, porque ya agotaste toda tu investigación y llegaste a la conclusión que no lo detuvieron en Chetumal, sino en Othón P. Blanco, que es el municipio de Chetumal, y ya con eso lo dejas en libertad.
Entonces, hace falta la reforma a fondo, moralizar al Poder Judicial.
Y lo mismo otra reforma es eliminar todos esos organismos que crearon en la época del saqueo y de la corrupción, que el Ifetel. ¿Cómo va a tenerse el Ifetel, si se tiene la Secretaría de Comunicaciones y Transporte, que era la que manejaba antes lo relacionado con las comunicaciones? ¿Por qué crear un órgano especial?
‘Ah, es que este órgano autónomo va a garantizar de que no haya monopolios.
¿Quién maneja ese órgano autónomo?,
Los monopolios. Se llaman ‘agentes preponderantes’, porque utilizaron toda una terminología, ¿no?, nueva durante el periodo neoliberal para crear todas estas instituciones fachadas.
Entonces, la Transparencia. ¿Qué, no está la Secretaría de la Función Pública? ¿Qué, no existe la Auditoría Superior de la Federación? ¿Qué, no existe la Subsecretaría Anticorrupción, la Fiscalía General?
La otra dependencia esta de la competencia…
 La Cofece, que ya les decía yo, termina la señora de la Cofece… Pon el sueldo ahí, nada más. Porque no es nada más ella, es todo un aparato con oficinas.
Doscientos seis mil pesos mensuales. Termina y, fíjense el descaro, me manda a decir el presidente de Alfa de Monterrey que si no tengo inconveniente porque la van a contratar.
La señora, todo lo que hacíamos para fortalecer las empresas públicas lo impugnaba y luego se va a trabajar a una empresa del sector privado; bueno, pues se entiende por qué actuaba de esa manera.
Entonces, ¿qué, no está establecido en la Constitución en el artículo 28 que están prohibidos los monopolios?, ¿y para qué es la Secretaría de Economía, que existe del Ejecutivo?
Y si nos vamos al sector energético, organismos para todo. No alcanzo a proponer y lo que hago es que si son siete y faltan tres, y pueden funcionar con cuatro…. Pero en los tribunales administrativos, no, una cosa excesiva de cargos de este tipo de consejeros, son becas vitalicias. Es como el que estaba en el INE, estuvo 30 años y luego 14.
 Sí, sí, no se quería ir, y hasta lloraban por él, o sea, puro cuento.
Entonces, sí esas reformas se requieren llevar a cabo.
Ah, bueno, les digo, si son siete y hay cuatro, bueno, que trabajen cuatro porque nos ahorramos el sueldo de tres. Si no hacen nada, no hacen nada, esos nada más de lunes a viernes, van en la mañana un rato, a lo mejor en la tarde; si no, corrido y a cobrar.
¿Por qué crearon todo ese andamiaje?
Porque era parte del encubrimiento, era el famoso maiceo de Porfirio Díaz en su versión moderna. Si había oposición, había que repartir maíz con gorgojo. Decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo, y ya dejaba de cantar el gallo. Pues lo mismo, maicear, maicear, maicear a todos.
Por eso el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado, porque como el propósito del gobierno no era ayudar al pueblo y menos ayudar a los pobres, sino era facilitar el traslado, la transferencia de bienes de la nación y del pueblo a particulares, ese era su función básica, facilitar el saqueo, entonces tenía que cooptar, comprar, a todos. Por eso esto, y crearon todos estos aparatos, además, autónomos para que tengan más fuerza y más capacidad de decisión que el presidente.
Yo no puedo tomar la decisión, por ejemplo, que haya una red de telefonía en el mismo gobierno. Cuando creamos el Banco del Bienestar no saben lo que nos costó, tuvimos que enfrentar oposición del Banco de México, de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, hasta de los mismos funcionarios de Hacienda, tecnócratas, porque ‘¡cómo vamos a tener nosotros un banco, si ya los bancos pertenecen todos al sector privado!’.
Entonces, sí hacen falta algunas reformas, pero ahí se las dejamos de tarea a los que van a sustituirnos, porque sí tiene que continuar la transformación, tiene que continuar el proceso de limpia de estos excesos.
Avanzamos mucho, el quitar las pensiones a los presidentes, el desaparecer el Estado Mayor Presidencial, nada más que eso no se internaliza, pero eran ocho mil elementos para cuidar al presidente, imaginen el gasto, porque además del sueldo tenían prestaciones adicionales, una élite que venía de tiempo atrás con mucha fuerza y también metidos hasta en actos de represión, hay constancia que los que empiezan con la represión en Tlatelolco fueron miembros del Estado Mayor Presidencial.
Entonces, sí se ha avanzado. El que ya no haya atención médica privada, la caja de ahorro que se suspendió, aunque algunos se ampararon, nada más en esas dos partidas, caja de ahorra especial para funcionarios y servicio médico particular, nos ahorramos como 15 mil millones de pesos.
Bueno, lo de la publicidad, cuánto nos hemos ahorrado.
Tú hablas de un libro y yo te digo, no estoy justificando nada, ¿no?, nada más recordando que le compraban cada mes 10 mil revistas a Krauze y 10 mil revistas a Aguilar Camín, el gobierno, y yo creo que ni siquiera las hacían, pero sí las facturaban, o no las hacían completas. Por eso están tan enojados con nosotros, pero hay que seguir limpiando, hay que seguir adelante.
Adelante.
 Vamos a investigar, vamos a investigarlo, sí.
Pero ¿no se publicó ya?
 Lo voy a ver cómo está.
 Muy bien, mira, ahora que está María Luisa, terminando platiquen, se tiene que dar una respuesta.
Sí existen operativos para combatir la tala clandestina, sí participa la Guardia Nacional, no se debe de pedir recursos a las comunidades porque hay presupuesto suficiente de la Guardia Nacional y de la Secretaría del Medio Ambiente.
Platiquen sobre esto, que se dé un informe de lo que están haciendo, y que ayude la Guardia Nacional, que se hable con el comandante de la Guardia Nacional, para que en este caso en específico se atienda, esto es lo que podemos decirte.
Y como vas a estar viniendo, es de esos casos parecidos, que se le dé seguimiento al caso, al asunto.
 Adelante.
 Bueno, pues que no debe de haber nada que limite la libertad y todos esos supuestos delitos que tienen que ver con insultos a la autoridad deben de eliminarse.
Ya nosotros estamos hoy o mañana por publicar una modificación a la Constitución o para enviar una iniciativa de modificación a la Constitución a la ley sobre el artículo 33, porque antes el que se consideraba extranjero pernicioso porque hacía un cuestionamiento al gobierno se le deportaba. Eso lo vamos a quitar. Y ese artículo viene yo creo, sin duda, de la Constitución de 1856, pero puede ser que esté también desde la primera Constitución federal, la de 1824. Entonces se elimina ese artículo.
Y lo otro ya también se suspendió lo de injurias al presidente. Ahora se dan gusto insultándome, pero no hay ningún problema por eso, hay libertad.
Y en el caso de Veracruz, hay que ver de qué se trata, porque en Veracruz hay un buen gobernador, Cuitláhuac García. Por primera vez en años, por no decir en décadas, un gobernador honesto, y entonces pues lo acosan mucho los corruptos.
 A eso, sí, sin duda, sin duda, porque los conozco bien a los corruptos de Veracruz, que son mis paisanos.
 No conozco el comunicado, pero ella está en absoluta libertad de hacerlo. Mi punto de vista es que la recomendación a los jueces tiene que ser el que se respete la Constitución, pero de manera auténtica, no al estilo porfirista, que se respetaba la Constitución en la forma y se violaba en el fondo. Y la recomendación a los jueces es que actúen con honestidad, que impartan justicia.
Y aunque no estén de acuerdo conmigo la mayoría de los abogados, sostengo que cuando se tiene que optar entre derecho y justicia, hay que decidir por la justicia, por eso se llama Suprema Corte de Justicia, no se llama ‘Suprema Corte del Derecho’, pero eso también es un asunto que está muy internalizado en el proceder de jueces y de otras autoridades del Poder Judicial y se usa como excusa para tratar de justificar actos de corrupción, como el liberar a presuntos delincuentes, como descongelar cuentas, como sucedió en el caso de la esposa de García Luna, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, claro que son autónomos, pero nosotros, todos somos servidores públicos, siervos de la nación, y nosotros tenemos un amo, que es el pueblo. Entonces, no somos omnímodos, no somos todopoderosos, tenemos que rendir cuentas al pueblo, al pueblo nos debemos, y al pueblo tenemos que servir. Y yo espero que mejore el Poder Judicial, lo deseo.
 No, en algunos casos no. A lo mejor con la letra, pero no con el espíritu.
Ya lo he dicho muchas veces, la prueba más contundente que el Poder Judicial estaba sometido al poder económico y político que mandaba en México, fueron todas las reformas que se hicieron a la Constitución en el Poder Legislativo, pero ratificadas en el Poder Judicial.
Nada más voy a poner un ejemplo, uno, y a ver que me digan si no es cierto: se pusieron de acuerdo los del Poder Judicial, los ministros, cuando la reforma energética, por instrucciones de arriba.
De acuerdo a la Constitución, se tiene el derecho a solicitar una consulta cuando se trata de asuntos de interés general, se pide un número determinado de firmas para llevar a cabo la consulta; cumplimos, presentamos más de tres millones de firmas.
Yo tuve información desde antes que ya estaban puestos de acuerdo para rechazar nuestra petición de consulta, para preguntarle a la gente si querían que se privatizara el petróleo o no. Envié, ahí debe de estar publicada, una carta a los ministros antes de que decidieran, cumplimos todos los requisitos, ¿y qué resolvieron los ministros?, que no procedía la petición de consulta. Y son otros, pero no ha cambiado ese proceder.
Entonces, sí se requieren ahí cambios. Y no es pleito, ¿eh?, es que la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Hace unos días comentaba yo, antes el Poder Judicial actuaba en la clandestinidad, en el anonimato, nadie sabía nada de las resoluciones de los jueces, de los ministros, nada. Bueno, hace unos días hicimos aquí una pregunta: si conocían los nombres de los ministros y creo que, de todos ustedes, como dos o tres nada más sabían de los nombres de los ministros. Imagínense en resto de la población.
Ahora no, todo esto ayuda mucho para saber qué es el Poder Ejecutivo, qué es el Poder Legislativo, qué es el Poder Judicial, si existe división, equilibrio entre los poderes, si hay realmente independencia, autonomía de los poderes, porque antes no había.
Ahora la presidenta del tribunal o de la Suprema Corte de Justicia puede quedarse sentada si llega el presidente protestando, pero antes no, pero de inmediato ‘sí, señor presidente; lo que usted diga, señor presidente’ ’¿Qué horas son?, Las que usted quiera que sean, señor presidente’.
Ahora hay libertades, que no habían, antes el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente, ahora hay un auténtico Estado de derecho, no es un Estado de chueco, y no queremos que sea un Estado de cohecho.
Entonces, por eso es, pero no debemos de verlo como una situación de inestabilidad, de falta de gobernabilidad, no. Si fuese así, no estaría el peso tan fuerte como está ahora.
¿Se acuerdan lo que decía Loret de Mola y Chumel, el economista? Que no se vaya a enojar, ¿eh? Dice: ‘Compren dólares’. A ver, ponle ahí qué decía Chumel, y además, es una de cal por muchas de arena.
También los entiendo porque no tendrían publicidad si no nos acatan a nosotros, al presidente, ya somos una fuente de financiamiento para algunos medios y periodistas. Imagínense a un articulista que no ataca al presidente, puede ser que le den de baja en su periódico. ‘No, qué vas a estar hablando de la cultura olmeca o de la historia de México. Si no golpeas al presidente pues no te vamos a ayudar’.
¿Qué es eso?
 Ah, cuando renunció Urzúa. ‘Dos palabras: compren dólares’. ¿Y quién va a pagar ahora las indemnizaciones a los que compraron dólares? ‘Compren dólares’.
Y cuando lo del aeropuerto, me consta porque lo escuché en la radio, iba yo a hacía Tlalpan, a donde iba a votar cuando la consulta, y escuché a Loret de Mola, también, ‘hay que comprar dolaritos porque se va a ir a 25 ―creo que decía― el dólar’.
¿Por qué no pones cómo está ahora? O la gráfica. Esto para que devolverles un poco, ¿no?, porque todo el día están ataca y ataca y ataca, pero no importa mucho que haya esos ataques, lo importante es que haya debate porque eso es la democracia.
¿A cómo está?
Dieciocho, ayer, digo, el viernes, bajó de 18…
 17.98.
Entonces, vamos bien, y vamos a continuar.
Y el día 18 nos vemos, les invito al Zócalo a todos. Y después, a lo mejor, si los adversarios, conservadores convocan, pues vamos a seguir haciendo nuestras manifestaciones: el día 1º de mayo, Día del Trabajo, ellos no asisten porque están en contra; el 15 tampoco, Día del Maestro, en contra de la educación pública, nosotros sí estamos a favor de la educación pública. Entonces, vamos a seguir haciendo nuestras manifestaciones, porque es importante llevar a la calle, a la plaza pública estos temas.
Muy bien, vámonos a desayunar.
 Sí, se está viendo ya este asunto, fue en Matamoros.
 Sí, pero ya se está atendiendo, ya yo creo que se va a resolver, eso espero, pues, deseo.
 Sí, son personas de Estados Unidos que, la información que tenemos, cruzaron la frontera para comprar medicamentos en México, y hubo una confrontación de grupos y fueron ellos detenidos, eso es la información que tenemos.
 Sí, todo el gobierno está ahí trabajando.
 Ah, el gobernador está trabajando en eso, tenemos comunicación constante con él, ayer todo el día.
 Está trabajando fundamentalmente con la secretaria de Seguridad Pública, con Rosa Icela, tienen comunicación, y yo espero que más tarde ya dé una información más amplia sobre esto.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, concluye esta semana y vamos a gira de fin de semana, la supervisión del Tren Maya. Ya saben ustedes que orden dada, no supervisada, no sirve para nada.Afortunadamente todo va marchando bien.
Y sólo nos quedó pendiente una compañera, Liliana Piña, y luego abrimos, mujer y hombre, hombre y mujer.
 Bueno, en general hay un buen ambiente para la inversión, México es de los países del mundo con masa ventajas para la inversión foránea, porque se cuenta con un tratado comercial y esto permite que lo que se produce en México se pueda exportar a Estados Unidos y Canadá. Por eso están llegando muchas inversiones y el pronóstico es de que México va a crecer mucho más que otros países.
Hay condiciones inmejorables, se está convirtiendo México en una potencia económica con dimensión social, y en eso coinciden empresarios y eso ayer fue lo que expresó también Larry Fink, de este fondo de inversión, que es el más importante o de los más importantes del mundo. Estuvimos hablando sobre proyectos para México y ellos están decididos a seguir invirtiendo en el país.
Por la mañana fue una reunión con empresarios de América Latina que en familia, porque vienen sus hijos, se reúnen. Esta iniciativa la promovió, fue precursor Carlos Slim, y otros empresarios de América Latina. Y año con año con se llevan a cabo estos encuentros y ahora correspondió a México y me invitaron a participar ayer.
Yo les hice una exposición de la situación del país en lo económico, en lo social. Y también en un muy buen ambiente, de mucho respeto a México y con optimismo por lo que está sucediendo en el país en materia económica, comercial y en general, porque hay estabilidad política, hay gobernabilidad y se está llevando a la práctica el criterio de que la paz es fruto de la justicia, que a todos nos conviene que se atienda a los más necesitados. Se está asimilando, se está internalizando lo que hemos dicho, que, por el bien de todos, primero los pobres.
 Sobre la denuncia al abogado, estoy esperando a ver qué va a suceder con el juicio a García Luna, porque falta la sentencia del juez.
Ya el jurado propone 20 años mínimo de cárcel, 20 años de cárcel como mínimo, y pena perpetua, pero todavía el juez creo que hasta junio va a decidir.
En este intervalo de tiempo, en este periodo, todavía García Luna tiene posibilidad de informar, ampliar la información sobre su comportamiento, el por qué actuaba como fue acusado, si le informaba a Felipe Calderón, si tenía relación en este asunto y en otros con las agencias del gobierno de Estados Unidos, si había cooperación o relaciones entre los gobiernos, quienes más estaban involucrados. Entonces, hay que esperar.
Yo sostengo que sería bueno el que él hablara, porque no ha dicho nada. Sería bueno que diera su versión y eso, independientemente si lo ayuda a que le disminuyan los años de cárcel, sería una aportación a la vida pública del país, sería una contribución para mejorar la vida pública en México y que estas cosas no se repitan
Porque sería un hecho histórico, ya de por sí es algo vergonzoso que obliga a todos a no establecer relaciones de complicidad con la delincuencia organizada, con la delincuencia de cuello blanco, a diferenciar entre la labor de la autoridad e intereses particulares, de grupos, organizaciones delictivas; o sea, separar.
El gobierno tiene que cumplir con la legalidad y no involucrarse, no asociarse con la delincuencia, porque imagínense si hay esta asociación delictuosa, lo que salió en el juicio, ¿no? No sé, uno de los testigos que dice, que cuenta que un ayudante de la delincuencia o un miembro de la delincuencia le dice: ‘¿Quiere decir entonces que nosotros trabajamos para el gobierno?’ ‘No, quiere decir que los del gobierno trabajan para nosotros’.
Es un narco-Estado lo que se padeció, no se ha dimensionado bien lo grave del asunto, porque como se tejieron relaciones de complicidad, pues todo mundo calla. Los medios de información no hicieron un despliegue como lo merece el caso, de análisis, de reflexión, de lo delicado del asunto.
¿Cuándo en Televisa se analiza esto en las mesas?
Una vez, creo, por encima, hasta defendiendo a García Luna, diciendo que era mentira que entrara tanto dinero en una maleta, pero ya no se habla del tema.
Imagínense, es de película lo del control del aeropuerto de la Ciudad de México, lo que se dio a conocer, la clave, 35/45 y a voltear a ver para otro lado. Y sí tenían el control del aeropuerto de la ciudad, pues cómo no iban a tener el control del resto de los aeropuertos.
Entonces, ojalá y García Luna hable y eso es lo que estoy esperando también para ver lo del abogado.
Lo otro que me preguntaste es.
 Bueno, que fue muy lamentable lo que sucedió, esto se originó porque hubo complicidades, porque hubo tolerancia de autoridades locales para con estos grupos que actuaban ahí en Creel y en Urique con completa impunidad.
Se descubrió que este señor era patrocinador de un equipo de béisbol. Cuando comete el asesinato y los sacerdotes, uno de los fallecidos, de los sacerdotes asesinados, lo conocía porque le dice: ‘No hagas esto’ o ‘no me hagas esto’, y le llama por su apodo, y aun así lo ejecuta. Entonces, era una gente ahí conocida.
¿Qué hicimos?
Pues desde el primer momento actuamos, fue la Guardia Nacional, fueron elementos de la Defensa, se inició la búsqueda. Nos mandaron a decir que, si salía el Ejército, iban a entregar los cuerpos y dijimos: no. Y de repente ya se había buscado y no estaban los cuerpos, y de repente aparecieron los cuerpos por donde ya se había buscado, o sea que cambiaron de parecer.
Porque la propuesta es: ‘Ya, entregamos los cuerpos y váyanse’, y dijimos: no.
 Del gobierno de Chihuahua, del gobierno de Chihuahua.
 Hagan ustedes también su trabajo. ¿No son mirones profesionales?
¿Qué sucedió?
Aparecieron los cuerpos y no salió el Ejército, se mantuvo; y lo mismo la Guardia Nacional.
INTERVENCIÓN: ¿Le dijeron cómo murió este personaje?
 Lo ajusticiaron.
También no sabemos, a lo mejor pensando que con eso ya se iba a terminar la búsqueda e iban ya a salir los elementos que están ahí desde el primer día.
¿Qué le digo a la gente de la sierra?
Que va a seguir la protección.
INTERVENCIÓN: ¿Va a ser permanente la…?
 El tiempo que sea, es como el tiempo que ha estado la Guardia Nacional cuidando el Metro.
INTERVENCIÓN: ¿Con la muerte de ‘el Chueco’ regresar la tranquilidad de quienes viven en esa región?
 Eso es lo que nosotros queremos. Acuérdense de que antes de encontrar a esta persona asesinada ya se había llevado a cabo la detención de un número importante de integrantes de su grupo.
Esto que estoy diciendo ahora, que no podía yo decir por razones de seguridad es también un informe para el comisionado de Derechos Humanos de la ONU, que sólo se ha dedicado a acusarnos. Ojalá y tome en cuenta el trabajo que se hizo por parte de la Guardia Nacional y de la Secretaría de la Defensa, y que reconozca que ya no son los tiempos de antes de que había impunidad, de que sucedían estos hechos lamentables, estos asesinatos, y no se castigaba a los responsables. Porque estoy seguro que este señor de derechos humanos de la ONU, si estaba aquí cuando desparecieron los jóvenes de Ayotzinapa, no dijo nada, no hablaban; ahora es que todas estas organizaciones supuestamente no gubernamentales o independientes, de la llamada sociedad civil, están en contra de nosotros, casi todas financiadas por instituciones del extranjero.
Ayer hablábamos de los de la Guacamaya, alguien me comentaba ayer mismo que este hackeo de las llamadas guacamayas se ha hecho en otros países, a fuerzas armadas de otros países. Entonces, ¿quiénes son? ¿Qué pata puso ese huevo? ¿Qué vínculos tienen quienes hackean con las organizaciones no gubernamentales que actúan en México, como la de Claudio X. González?
Entonces, vamos a seguir informando y que se haga cada vez más pública la vida pública.
INTERVENCIÓN: ¿(inaudible) las autoridades de Chihuahua trataron de negociar con ustedes?
 No, no, es una cuestión de informe.
INTERVENCIÓN: Pero ¿no fue relacionados estos funcionarios con el crimen contra estos delincuentes.
 No, pero hay propuestas y uno decide si las acepta o no. Hay propuestas indecorosas siempre, ya ves cómo son las cosas, lo que dicen en tu periódico, que son muy amarillistas y están muy en contra de nosotros. Tú no, tú no, pero los machuchones de tu periódico.
Pero hagan ustedes también su trabajo. Digo, no ustedes, ustedes son muy aplicados, me refiero a los dueños de los medios y a los más afamados periodistas; es tan noble el oficio del periodismo, da para tanto.
Pero como ya la mayoría de los medios tomó partido, ya están de voceros del bloque conservador, ya nada más están buscando cómo atacarnos, para todo, en todo.
Ahora que se peleó el presidente del PRI con el señor Chong, no tarda, yo creo que ya lo están haciendo, ya me están echando la culpa. Y como diría el clásico: ‘¿Y yo por qué?’ Le andan buscando.
Que, por cierto, qué difícil es para los medios convencionales tratar ese tema, porque no se pueden cargar de un lado, no es como atacarnos a nosotros, eso es de inmediato, sin titubeos, porque les es rentable, pero optar entre Chong y Alejandro Moreno a un medio… Imaginen un medio de comunicación, una televisora, una estación de radio, un periódico. ¿A quién le dan la razón?
Imagínense un conductor de noticias, toman ustedes el radio. Si se trata de nosotros, ya lo sabemos, ¿no?, es deporte nacional atacarnos. Le van cambiando, que Pepe Cárdenas, que Moreno, que López-Dóriga, por donde le cambien son ataques a nosotros.
Pero, a ver, ¿cómo le hacen en este caso, si apoyaban a Chong y Chong los apoyaba, si también apoyaban a Alejandro Moreno y Alejandro Moreno los apoyaba? Silencio, ese tema mejor no tocarlo, ahí no hay la pasión que desata el atacarnos a nosotros. Pero es interesante.
Y dicen: ‘La nota es la nota’. Sí, la nota es la nota, pero eso no se trata, no se toca a los intocables, poderoso caballero don dinero.
¿Cuál era la otra?
INTERLOCUTORA: ¿Tiene pensado ir a Chihuahua? ¿Tiene planeado ir a Chihuahua?
 Sí, voy a estar en Ciudad Juárez el próximo fin de semana, vamos a tener una reunión para revisar los avances de las sucursales del Banco del Bienestar en Ciudad Juárez. Y voy también el próximo fin de semana a Baja California, y voy a Baja California Sur y voy a Sinaloa y a Nayarit.
Y también el martes próximo, antes de este fin de semana, voy a ir a Guerrero porque quiero terminar ya la gira por los 32 estados con el propósito de que a mediados de este año estén ya funcionando las cerca de tres mil sucursales del Banco del Bienestar.
Sobre eso estoy trabajando, entonces ya nada más me queda Guerrero, Chihuahua, Baja California, Baja California Sur, Sinaloa y Nayarit.
INTERLOCUTORA: ¿Las mañaneras se harán allá, en cada estado?
 No, porque vamos a hacer temprano el viernes. Y sí me alcanza para ir a Juárez y ese mismo día Tijuana y luego La Paz, luego Culiacán y Tepic.
Dos y dos, dos compañeras y ahorita ustedes tres, y tú también. Vamos a ver si alcanzamos.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Muchas gracias.
Stephanie Palacios, de la agencia internacional Sputnik.
Para saber su opinión sobre estas declaraciones del secretario de Estado de Estados Unidos sobre que los cárteles de la droga mexicanos controlan gran parte del territorio mexicano, sobre esta audiencia que tuvo en un congreso en Estados Unidos, y además de que posiblemente los declarara como organizaciones terroristas. Esto, ¿cuál sería su primera impresión?
Ah, además de que también criticó el tema de que… Están preocupados por el tema de cómo están tratando el gobierno mexicano a las empresas estadounidenses y que podría afectar a la inversión en México.
 Miren, hay en Estados Unidos una campaña anticipada por las elecciones del año próximo, entonces se suscitan estos encuentros o estos debates.
Tengo entendido que un republicano le planteó al señor Blinkende si en México dominaban los narcos. Él estaba informando de la cooperación que hay entre los gobiernos, a él le consta que estamos trabajando de manera coordinada, pero lo interrumpió y le dijo: ‘A ver’, y entonces tuvo él que decir que sí, lamentablemente, ¿no?, que había regiones de México dominadas por el narco. Eso es falso, no es cierto.
Hace como un año declaró lo mismo un comandante de las fuerzas armadas de Estados Unidos y se le informó de que no era cierto.
Estamos ahora analizando aquí lo de Chihuahua. Si dominara el narco, pues no se hubiese hecho nada para enfrentar a quienes participaron en el asesinato de los sacerdotes.
No hay ningún lugar del territorio nacional en donde no haya presencia de la autoridad. Le puedo decir al señor Blinken, que creo lo sabe, de que constantemente estamos destruyendo laboratorios clandestinos en Sinaloa, en Sonora, en todos lados.
INTERVENCIÓN: Han sido repetidas las quejas a raíz también de este asesinato de los cuatro estadounidenses que fue en Tamaulipas y que de ahí se ha desatado como una controversia.
 Sí, pero es más con fines electorales.
INTERLOCUTORA: Saber si estas personas que sobrevivieron de los estadounidenses interpusieron una denuncia aquí en México y quién está llevando…
 Se está llevando a cabo una investigación y se va a aclarar todo y se actúa, y eso es lo que está sucediendo.
También debe de reconocerse que cuando le preguntan a él y a quien es vocera de la Casa Blanca, si consideran que es recomendable considerar como terroristas a los narcotraficantes mexicanos dijeron que no. Nada más que eso la prensa mexicana y los medios de información, y no sólo la mexicana, también allá, esa parte ya no se destaca.
Si ustedes ven el Reforma, no lo he visto, pero estoy seguro… A ver, pon el Reforma, creo que de ayer o de antier. ¿Cuándo fue esto?
INTERLOCUTORA: Ayer.
 Ayer. Van a ver el encabezado. Les prometo que no lo he visto y me puedo equivocar.
INTERLOCUTORA: Y con el tema de…
 No, pero, a ver, espérate.
¿Este es de hoy?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: No, de ayer.
 ¿Y cuándo fue lo de…?
INTERLOCUTORA: Antier.
 A ver, la de ayer, el de ayer.
Pero ¿dónde está? ¡No puede ser! Ah, aquí está, claro.
No, pero lo de Blinken fue después.
INTERLOCUTORA: El miércoles, la declaración la hizo el miércoles, se publica el jueves, entonces ha sido esta semana.
 ¿Ayer no lo publicaron? ¿Este de cuándo es?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Del miércoles.
 ¿Y el del jueves? ¿Es el vimos anteriormente?
INTERLOCUTORA: Así es.
 Porque me extraña que no esté en primera.
INTERLOCUTORA: Hoy, en el tema de las inversiones de estas empresas estadounidenses en México, presidente, si hay una fractura con el gobierno de Estados Unidos.
 No, no. En naciones libres, independientes, soberanas, hay debate y puede haber diferencias.
INTERLOCUTORA: Legisladores de Estados Unidos le enviaron una carta a Esteban Moctezuma, al embajador, sobre el tema de lo de esta empresa en Playa del Carmen.
 Sí, pero esa es la postura de ellos, la postura de nosotros es que esta empresa, Calica, que es Vulcan allá, destruyó el territorio en Quintana Roo.
Voy a volver a poner el video para ver si de la embajada de Estados Unidos lo copian y se lo envían, con todo respeto, al señor Blinken, para que vean lo que hizo Vulcan, para que tenga todos los elementos. Esto es lo que hizo Vulcan.
Ah, ¡cómo no iba a estar!, ahí está.
¿No ven que el dueño del Reforma vive en Texas, tiene doble nacionalidad? Entonces, este periódico, además de ser el boletín del conservadurismo es proestadounidense. Tiene todo su derecho, nada más que simulan de que son independientes, de que es un periodismo profesional. Son independientes del pueblo de México, no del poder económico y político, nacional y extranjero.
Pero te decía que lo del señor Blinken, que está en su papel, porque él representa los intereses de las empresas estadounidenses, o sea, es su trabajo, como el mío, es representar los intereses del pueblo de México y cuidar nuestro territorio, que no se destruya. O sea, es completamente normal, pero a lo mejor no tiene la información completa y, con todo respeto, sería bueno que supiera que esta empresa Vulcan en complicad con las anteriores autoridades mexicanas destruyó nuestro territorio, llevaron a cabo un ecocidio.
Entonces, no es que estemos en contra de las empresas estadounidenses, no es que tengamos como propósito ahuyentar la inversión extranjera, es que no podemos aceptar, tolerar, porque estaríamos traicionando al pueblo de México, no podemos permitir eso.
¿Qué sucedería si una empresa mexicana hace lo mismo en la Florida?
Pues con toda razón y justicia el gobierno mexicano diría: ‘No, cómo vas a destruir nuestro territorio’.
Miren esto. Y utilizar zonas de manglares y selva para llevarse material de construcción a Estados Unidos.
¿Qué dicen?
Que no somos el patio de Estados Unidos, Pues no, ellos sostienen eso, que buscan que tengamos una relación.
Sí, esta es la zona arqueológica adentro de Vulcan, y miren.
INTERLOCUTORA: ¿Ha hablado con el presidente Biden sobre el tema o le pediría, le enviaría una carta?
 No, no, el presidente Biden tiene una postura de mucho respeto hacia México, nosotros lo estimamos mucho por eso. Sin embargo, en Estados Unidos, como en México y como en otros países democráticos, pues hay instituciones autónomas o con autonomía relativa, ahí tienes el caso de las agencias, de la DEA, de la CIA y de las cosas que hacen, que no tienen que ver necesariamente con un mandato del presidente Biden. Entonces, hay un nivel de autonomía, como en las democracias.
¿Qué es lo que está llevando a esta polémica?
Que hay senadores republicanos que defienden a Vulcan, porque allá tienen el sistema político en el cual se permite que las empresas apoyen a los partidos y apoyen a los candidatos.
Hay ahora legisladores de Estados Unidos que están, por ejemplo, defendiendo a Monsanto porque quieren que no haya ninguna limitación para el maíz transgénico, porque esos legisladores obtienen votos en las zonas donde se produce maíz y reciben apoyo de las asociaciones de productores de maíz para sus campañas.
Lo mismo, hay seguramente senadores que reciben apoyo de Vulcan. Y lo peor de todo es que hay legisladores en Estados Unidos que reciben apoyo de asociaciones que se dedican a la fábrica de armamento, por eso es muy difícil que se pueda llevar a cabo una reforma en el Congreso de Estados Unidos para que no vendan en las tiendas, como si fuese cualquier mercancía, ametralladoras, sin control, por los intereses.
Entonces, entiendo muy bien lo del señor Blinken. Él es una buena persona, pero tienen ellos una política y tiene él que hacer su trabajo, como también ellos saben que yo tengo que cumplir con mi responsabilidad.
INTERLOCUTORA: Esto en sentido de hablaban sobre la campaña de estos legisladores estadounidenses y que México iba a emprender también una campaña.
 Ah, también. No, pues sí, porque si se afecta al pueblo de México pues entonces sí no vamos a permitir una campaña antimexicana, con propósitos político-electorales.
Todo esto, por ejemplo, del fentanilo, de querer culpar a México y además no hacer allá lo que les corresponde. Estoy repite, repite y repite la frase bíblica de que nada más ven la paja en el ojo ajeno y la viga en el propio. Esa es una actitud muy prepotente, pero además decimonónica, o sea, es de hace 200 años.
No es posible que se siga sosteniendo esa doctrina y esa forma de hacer política, es muy prepotente y ofensiva, porque tiene que buscarse una relación de cooperación, se tiene que buscar siempre una buena vecindad, lo que hizo Franklin Delano Roousvelt, uno de los mejores presidentes de Estados Unidos, y también lo que está haciendo el presidente Biden, porque ha hecho cosas muy importantes.
Por ejemplo, todos los presidentes de Estados Unidos, como manda, construían muro; todos, republicanos o demócratas. El que más propaganda hizo sobre el caso fue el presidente Trump, pero Bush padre, Bush hijo, Clinton, Obama, todos hicieron muro, el único que no ha hecho muro es el presidente Biden. Entonces, todo eso se reconoce; sin embargo, son prácticas que vienen de tiempo atrás.
INTERLOCUTORA: Ahorita que mencionaba sobre el tema del fentanilo y las drogas, también se mencionó en el Congreso de Estados Unidos sobre esta red social que también los cárteles mexicanos utilizaban, que es el TikTok y que pensaban que era una red para espiar y que además la utilizaban los cárteles mexicanos para distribuir todo esto. ¿Cuál es su opinión sobre esto?
 Pues que no hay pruebas, no hay pruebas.
INTERLOCUTORA: Pensaban censurarlo.
 No me quiero meter en ese debate.
Es como decir: ‘Los migrantes llevan la droga, llevan el fentanilo’. Pues no, el migrante va a buscarse la vida porque no tiene oportunidades en sus lugares de origen. Lo hace por necesidad, no por gusto, y no lleva droga; sin embargo, vimos ayer una encuesta —vuélvela a poner— en donde los estadounidenses, por la manipulación que llevan a cabo los medios, ya no quiero decir de información. ¿Cómo se les puede llamar? ¿Medios de manipulación? No.
INTERVENCIÓN: De desinformación.
 Los medios de desinformación, sí, no permiten que la gente tenga ahora sí buena información, entonces manipulan.
Entonces, les preguntan a los estadounidenses…. Acá: de los estadounidenses, 39 por ciento de los estadounidenses piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados, 39 por ciento en total. Fíjense el nivel de desinformación. Esto es falso completamente.
Pero ya si vamos por simpatías partidistas, el 60 por ciento de los ciudadanos republicanos, 60 por ciento de los ciudadanos republicanos piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados.
Entonces, esto es lo que utilizan para ganar votos los políticos sin escrúpulos, porque un político honesto no podría valerse de la falta de información. Y, además, querer sacar provecho de una mentira, de algo que no es cierto, que no es verdad.
INTERLOCUTORA: Y en mi segunda pregunta, presidente, entrevistamos, la agencia internacional Sputnik entrevistó a Leonardo Croxatto, que es el abogado del expresidente Pedro Castillo. El abogado de Castillo pide una audiencia con usted.
Él está, nos dio esta entrevista desde Buenos Aires, en Argentina, para hablar sobre la detención de Castillo y la violación de derechos humanos de que fue víctima y que ahorita está preso.
Además, habla sobre el tema del gobierno de Dina Boluarte, en Perú, y sobre estos más de 70 fallecidos que hay en ese país. Y, además, que si podría recibirlo aquí en México, cuándo podría recibirlo.
Esta entrevista fue publicada hoy en el portal de la agencia. Y saber si podía…
 Sí, cómo no.
INTERLOCUTORA: Además, porque hace una semana él se reunió con el presidente Gustavo Petro en Colombia y ha pedido el presidente Castillo visitar a todos los mandatarios de América Latina para el apoyo y refrendar.
¿Y usted también qué opina sobre esta situación?
 Nos ponemos de acuerdo.
Ya saben cuál es mi opinión sobre este tema, creo que fue una injusticia que se cometió, se violó la democracia porque el presidente Castillo fue electo por el pueblo de Perú y se le destituyó con argucias o maniobras legaloides, se le destituyó por consigna de los potentados del Perú y del extranjero. Y en eso, por ejemplo, no se dice nada.
INTERLOCUTORA: Comenta el abogado que no se habla sobre estas…
 No se habla, ni el New York Times, ni el Washington Post, ni el Wall Street Journal, ni el Reforma, aunque ya ven ustedes lo plural que es, lo profesional.
INTERLOCUTORA: Además, dijo que la próxima semana visitará El Vaticano para entregarle posiblemente al papa Francisco algunas cartas de las víctimas, de las personas que han muerto en estos enfrentamientos.
 Qué bueno, qué bueno. Nosotros vamos a recibirlo, nada más nos ponemos de acuerdo.
INTERLOCUTORA: Él ha pedido por medio de la agencia, en esta entrevista exclusiva que quiere reunirse con usted para platicar sobre esta…
 Sí, nosotros sabemos que es una injusticia, que es una flagrante violación a la democracia, a los derechos humanos, que es muy lamentable lo que sucedió con él y luego la represión a la gente.
INTERLOCUTORA: También él habla sobre esta represión a su familia, que fueron perseguidos políticamente.
Y también saber si la esposa y, bueno, ahora sus hijos que están aquí en México cómo están.
 Están bien, están bien, como otras personas que están recibiendo asilo en nuestro país, de otras naciones, porque nosotros tenemos la tradición del asilo, de la protección a quienes son perseguidos en sus países.
INTERLOCUTORA: Entonces, con Jesús lo podríamos…
 Sí.
La compañera.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Adriana Estela Flores, de IMER Noticias.
Yo también le quisiera preguntar acerca de un tema internacional que también tiene vínculos con temas nacionales y tiene que ver con esta gira que inició el presidente del INE, Lorenzo Córdova, a sólo unos días de que termine su cargo en el Instituto Nacional Electoral.
Él en su agenda incluye reuniones con diversas organizaciones internacionales y ayer se reunió con el secretario general de la OEA, Luis Almagro, donde criticó, expresó críticas al plan B de la reforma electoral, y Almagro respondió diciendo que hablaron sobre la importancia de la transparencia en los procesos electorales y también resaltaba el papel del INE en la integridad de estas elecciones.
¿Usted cómo ha visto esta gira que realiza Córdova a sólo unos días de que entregue el cargo?
 Pues es muy acorde con lo que él representa, lo que significa: un representante de la oligarquía de México, un personaje antidemocrático, de la élite política del país.
Entonces, no es ninguna novedad que se reúna con Almagro, son iguales, como con otros internacionalistas que están en Washington o con los que están en el Departamento de Estado dedicados a apoyar a los movimientos de derecha de América Latina y del mundo. No es ninguna novedad, es normal.
Si acaso, sería que está utilizando dinero del pueblo de México para hacer este turismo político derechoso, facho. Pero eso es todo.
O sea, que le cuesta al pueblo, que del presupuesto se le pague para ir a conspirar en contra del pueblo de México, pero vivimos en un país libre y hay tolerancia y se garantiza el derecho a disentir, no hay problema.
Y ellos ni se dan cuenta, ellos lo ven normal, porque así era antes y creen que así debe de seguir siendo las cosas. Se resisten a entender que ya hubo un cambio.
Pero ayer vimos, ¿no?, cómo su segundo, su asesor principal, otro consejero puso un tuit diciendo de que el pueblo no existe.
Por cierto, ¿no encontraste la frase o el discurso de Madrazo? Es que es exactamente eso.
Madrazo cuestionaba. Madrazo el grande, el que estuvo preso, porque lo acusaron en aquel entonces de que traficaba con las visas de trabajo de los llamado braceros.
Y, la verdad, que le fabricaron el delito —era diputado— porque venía la elección presidencial y él estaba a favor de un candidato o precandidato, de Rojo Gómez —creo que fue en el tiempo que se postuló a Ruiz Cortines— él estaba con Rojo Gómez. Alemán o Ruiz Cortines, no recuerdo, pero, bueno, los historiadores ahora me van a ayudar. Y no salió Rojo Gómez y en represalia lo destituyen como legislador y lo meten a la cárcel, acusándolo del tráfico de las tarjetas de braceros, muy lamentable todo esto.
Y luego sigue en la política, sale de la cárcel, es gobernador de Tabasco y luego es presidente del PRI, y plantea reformar al PRI, democratizar al PRI y empieza a recorrer el país, y era muy buen orador. Pero choca con los gobernadores, en particular con el gobernador de ese entonces de Sinaloa y con Díaz Ordaz, que era el presidente, imagínense a Díaz Ordaz. Y Madrazo se fue, como se dice en política, coloquialmente, por la libre, y en aquellos tiempos. Entonces lo destituyeron.
Y hay muy buenas anécdotas, porque dicen que el que lo sustituye fue a llevarle su discurso de toma de posesión a Díaz Ordaz y el que lo sustituyó fue Lauro Ortega, que era un priista,pues ortodoxo, ¿no?, de los que actuaban con estricta disciplina.
Dicen que lleva el discurso a Díaz Ordaz, su primer discurso. Madrazo obviamente no lo consultaba. Y le dice:
—Le traigo el discurso, presidente, para que usted lo revise.
—No, no, no, Lauro, ¡cómo crees! Si tú eres un hombre institucional, ortodoxo, responsable, ¡cómo voy a ver tu discurso! Mira, si acaso te doy una recomendación para que estructures tus discursos: Independencia, Reforma, Revolución, Constitución, Díaz Ordaz, zas, zas, zas’.
Ese era el modelo.
Luego, Madrazo se vuelve independiente y hay testimonios de que iba a ser candidato a la presidencia. Cuando Echeverría estaba en Gobernación y fue el candidato, seis meses antes del destape de Echeverría se da el avionazo, iba él con su esposa a Monterrey. Y se sostiene que fue un atentado en aquel entonces. Y en sus discursos hubo uno, que es… Ojalá y lo encontremos.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es una entrevista con Elena Garro.
 ¿Cómo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es una entrevista con Elena Garro.
 Sí, de que hay políticos…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: De que el pueblo es cobarde.
 Sí, pero esta es que habla de que hay políticos que piensan que estamos todavía en los años 20, en los años de Huitzilac, Morelos, y dicen que el pueblo no existe. Es bellísimo el discurso.
Entonces, pues, así piensan, entonces no es ninguna novedad lo del viaje.
INTERLOCUTORA: Estos pronunciamientos de Almagro, considerando cómo ha actuado el secretario general de la OEA en Bolivia, en la crisis de Bolivia, en la de Venezuela, ¿cree también vaya a tener algún impacto de cara al proceso electoral de 2024, presidente, respecto a la integridad de las elecciones aquí en México?
 No, aquí no puede, el pueblo de México es mucha pieza y al pueblo de México se le respeta.
INTERLOCUTORA: Y en un segundo tema, le quisiera preguntar, presidente, cuál es el pronóstico que tiene o el diagnóstico, más bien, que tiene el gobierno federal sobre Guanajuato.
Le preguntaban hace días, presidente, sobre la desaparición de mujeres, una desaparición de seis mujeres ocurrida el 7 de marzo. Fueron encontradas asesinadas y en el mismo lugar donde las hallaron también se encontraron más restos humanos, se han encontrado también fosas clandestinas por parte de colectivos de desaparecidos y justo antier fue asesinado el director de Seguridad Pública.
Yo le quisiera preguntar qué se tiene, qué se va a hacer ahí en el caso concreto de Guanajuato, y qué más información se tiene acerca de la desaparición de tres mujeres estadounidenses en China, Nuevo León.
 Estamos trabajando en eso, en Guanajuato, estamos trabajando. Es una situación grave que tiene que ver con el consumo de droga. No en todos lados del país hay consumo.
Cuando hay más consumo hay más crímenes, a mayor consumo más homicidios, porque el mercado de las drogas, el llamado narcomenudeo, enfrenta a las bandas y hay asesinatos, y desaparecidos, y toda esta situación muy lamentable. Donde hay menos consumo hay menos homicidios.
El caso de Guanajuato es que no sé a ciencia cierta por qué razón se incrementó el consumo, no sólo en los jóvenes, lamentablemente en trabajadores de maquilas, de cristal y de drogas, y hay distribuidores que venden, entonces hay siempre enfrentamiento por la venta de las drogas.
Y no sucede, además, en todo Guanajuato, por eso sí tiene que ver con consumo y tiene que ver con las maquilas y tiene que ver con la pérdida de valores, la desintegración de las familias, los bajos salarios, el abandono de la educación, de la salud, por parte del gobierno, porque en Guanajuato llevan mucho tiempo los gobiernos del PAN apostando a la privatización en todo.
Llegué una vez a uno de los municipios de Guanajuato y me encontré de que en la cabecera municipal no había una sola escuela preparatoria pública, todo privatizado. Entonces, esa política durante mucho tiempo produce pobreza, abandono de los jóvenes y si se agregan bajos salarios en las maquilas… Es una mezcla, pues, de factores.
Entonces, estamos buscando atender las causas porque, si eso se extiende, con todo respeto, nos pasaría algo muy difícil de enfrentar, como lo que sucede en Estados Unidos, porque el problema de Estados Unidos es el consumo. Es tristísimo que jóvenes pierdan la vida por el fentanilo.
¿Por qué la adicción? ¿Qué pasa ahí? ¿Cuáles son las causas?
Yo sostengo que hay una crisis social, familiar, que ha llevado a que los jóvenes se sientan solos, abandonados, infelices.
Entonces, no es un asunto de que ya no ingrese el fentanilo o se distribuya el fentanilo en Estados Unidos, sino por qué hay consumo. O sea, atender las causas, es lo que nos preocupa del caso de Guanajuato.
Afortunadamente esto no se repite. En Jalisco todos sabemos que opera un cártel, pero no hay ese consumo que hay en Guanajuato y por lo mismo no hay el número de homicidios que hay en Guanajuato.
En Sinaloa, pues ya sabemos también que opera un cártel, incluso es donde más laboratorios clandestinos se destruyen, pero no hay homicidios, porque no hay consumo o no hay el consumo que se da en Guanajuato. Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Cuidar.
Primero, atención a los jóvenes, que haya bienestar en las familias, que se garantice el derecho al trabajo, que se garantice el derecho a salarios justos, el derecho a la educación, que se fortalezcan valores, que se evite la desintegración de las familias, que sigamos exaltando la gran reserva de valores que tenemos en México, la importancia de la solidaridad, de la fraternidad de nuestras familias.
Que no nos pase lo que sucede en Estados Unidos, y lo digo también con todo respeto, pero esto ayuda a todos, porque esto es una cuestión humanitaria, de que van creciendo los jóvenes y ya tienen que abandonar la casa; aquí no, y todo eso nos ayuda mucho, porque la familia es la principal institución de seguridad social, la familia mexicana.
Entonces, todo esto tiene que llevar a que no se opte por la droga.
Y que también se informe, porque muchos padres no tienen conocimiento. Hablábamos del caso de los vapeadores, de cómo se pensaba que no eran dañinos y todavía traían ahí en recomendaciones y lo que contienen y cuatro o cinco sustancias inofensivas.
Hicimos un estudio, la Cofepris, es de los pocos estudios, yo creo que el único en el mundo, porque no se atreven a hacerlo en otras partes por los intereses de los que fabrican los vapeadores. Encontramos como 35 sustancias y algunas cancerígenas, y por eso la prohibición.
Pero esa información hay que transmitirla a los jóvenes y a las familias, porque si aumenta el consumo interno se complica mucho el poder garantizar la paz, la tranquilidad, el que ya no haya violencia, el que no haya homicidios.
Fíjense lo fuerte que es la costumbre, la tradición en las familias mexicanas, la fortaleza de las culturas de México, lo arraigado que está la forma de ser de los mexicanos, la idiosincrasia de México, las buenas costumbres, que vienen de miles de años, que hubo un tiempo que de manera perversa empezaron a pagarle a los narcotraficantes en especie, dejaron de pagarle dinero para que abrieran mercado en México, para crear mercado interno, eso hace como unos 15, 20 años, empezaron con eso, no pagarle en dinero, sino en especie, con droga.
Sí, creció el consumo, pero no llegaron a inundar por completo, a invadir por completo, a eclipsar a todo México.
¿Por qué? ¿Por la eficiencia del gobierno?
No, si ya hemos visto cómo los gobernantes estaban vinculados a narcotraficantes, no, no, no. Por nuestras culturas, por nuestras costumbres.
Imagínense a los jóvenes en las comunidades de Chiapas, en las comunidades de Oaxaca. Por eso, los que dicen que si desapareciera Chiapas, Oaxaca y Guerrero estaríamos mejor no tienen idea. No me gusta usar la palabra, pero están completamente desinformados. Hay otra palabra más fuerte.
Pero, bueno, imagínense en las comunidades de Oaxaca. Conozco todos los pueblos de Oaxaca. ¿Dónde los jóvenes van a estar con el fentanilo o con el cristal?
Acabamos de ir a Chiapas, la evaluación sobre seguridad. Prácticamente sin homicidios, sin delitos graves. ¿Por qué? Bueno, porque en Chiapas, porque en Oaxaca, se mantienen los valores, la vida comunitaria, costumbres, tradiciones, que vienen de lejos y eso nos fortalece mucho.
Entonces, para el caso del fentanilo nuestro planteamiento es atender las causas y también seguir ayudando, cooperando con el gobierno de Estados Unidos, y sobre todo pensando en el pueblo de Estados Unidos y en especial en los jóvenes de Estados Unidos, y hacer todo lo que nos corresponda, lo que hemos venido haciendo, controlando los puertos, porque el fentanilo llega de Asia a México, y no sólo a México, llega a Estados Unidos y llega a Canadá, entonces, lo que a nosotros nos corresponde es, a ver, estar atentos en los puertos. Hemos avanzado mucho:
Primero, que ya los puertos están a cargo de la Marina.
Segundo, de que ya hay más cuidado para que las importaciones de fentanilo se destinen en exclusiva a usos médicos.
Tercero, ya tenemos identificados quiénes son los que importan el fentanilo.
INTERLOCUTORA: ¿Ya tienen un diagnóstico de esto?
 Sí, porque antes importaban y la dirección que daban las empresas o laboratorios, supuestos, eran departamentos en unidades habitacionales. No existían, eran falsos, como los factureros, así, y realmente era para distribuir droga y llevarla al norte. Eso ya está controlado.
INTERLOCUTORA: ¿Cuántas empresas fueron depuradas en esa detección?
 No tengo el dato, pero varias, muchas, ya saben.
Incluso tenían hasta representantes en Cofepris, o sea, gestores adentro de Cofepris. Todo esto se ha resuelto y se ha consignado a funcionarios.
INTERLOCUTORA: ¿Tiene el número de las denuncias que se han presentado por este caso?
 Sí, sí. Vamos a informar, Jesús, sobre eso.
Pero no sólo eso, planteé hace poco que íbamos a pedirle a científicos que nos ayuden para ver si podemos sustituir el fentanilo como analgésico que se utiliza para evitar dolores fuertes por otros analgésicos.
INTERLOCUTORA: ¿Ya recibió alguna respuesta?
 Están estudiando eso, lo estamos analizando. Porque sí tenemos más control, pero de todas maneras ingresa y está autorizado el que se utiliza con fines médicos, pero de todas maneras es un trámite que puede ser evadido o que puede haber corrupción.
Entonces, si encontramos analgésicos que ayuden a quitar el dolor, como el fentanilo, aunque se trata de una droga muy fuerte, por eso es tan dañina, se habla de 50, 100 veces más fuerte que las drogas que se usaban antes.
Entonces estamos en eso y otras medidas, otras. Entonces vamos nosotros a ayudar a cooperar, porque es una cuestión humanitaria. Pierden la vida en Estados Unidos cerca de 100 mil personas por el consumo del fentanilo.
Entonces, lo que podamos hacer, lo vamos a seguir haciendo, y cuidando. Por eso me tardo tratando este tema, porque todos tenemos que ayudar a que no aumente el consumo, porque ahí está la clave de todo.
INTERLOCUTORA: ¿Estos despidos que hubo recientemente en Cofepris tienen que ver con esta depuración de empresas vinculadas al fentanilo?
 En algunos casos, en algunos casos.
INTERLOCUTORA: A la importación de fentanilo en algunos casos.
 En algunos casos, sí.
INTERLOCUTORA: Presidente ¿y qué tanto se puede atribuir al grado de penetración de grupos delictivos o del crimen organizado esta violencia que todavía prevalece, por ejemplo, en este estado como Guanajuato, como la zona norte de Nuevo León, como Sonora todavía, Quintana Roo?
 Sin duda es crimen organizado. O sea, el porcentaje mayor de homicidios en Guanajuato, en el país, pero en Guanajuato en particular tiene que ver con el enfrentamiento de bandas. Les puedo decir que en un 75, un 80 por ciento, los fallecidos pertenecen a los grupos que se enfrentan por la defensa o el predominio de los mercados.
INTERLOCUTORA: ¿Y ahí qué va a pasar? ¿Qué alternativa tiene la población, presidente?
 Estos son los homicidios dolosos.
Pero ¿por qué no…? A ver si no tenemos acerca de los vinculados.
Por ejemplo, ayer, que hubieron 80.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: De la delincuencia organizada.
 Sí.
Ayer fue un mal día, hubo 80 homicidios y de los 80, 73 por ciento de delincuencia organizada.
Ah, bueno, este es el promedio general de varios meses, pero pon ayer, para que se vea el comportamiento. Aquí, sí, 80, 35 por ciento en tres estados, fíjense que no estuvo Guanajuato, fue el cuarto, siempre está en el primero, segundo lugar.
Y tres estados ayer sin homicidio.
Pero hay una tabla de ayer sobre de estos 80, cuántos relacionados con el crimen organizado. Esta, esta, de 80 a 58.
Entonces, tenemos muy claro que es tráfico y consumo lo que nos produce, nos genera los homicidios.
INTERLOCUTORA: ¿Y colusión de autoridades, presidente?
 Menos, menos, menos. Ya no es como antes, de que las autoridades, bueno, en todos los niveles estaban involucradas.
INTERLOCUTORA: Pero ¿cuál es la explicación a ese escenario entonces, presidente, por ejemplo, que en Sonora, que en Zacatecas, insisto, que en Guanajuato todavía exista este panorama de desapariciones, de enfrentamiento como los que veíamos también en la época de Felipe Calderón?
 Porque tiene su explicación, o sea, en el caso de Zacatecas es tránsito, es una ruta.
El caso de Sonora, tiene consumo. Por ejemplo, donde tenemos más problemas es en Obregón, Empalme, Guaymas, ahí hay consumo, desgraciadamente.
INTERLOCUTORA: ¿Cuántos estados del país están así, presidente, que usted, que el gobierno federal los tenga como con una mira especial o donde tengan diagnosticado esta alta penetración de grupos delictivos y estos altos índices? ¿Cuántos estados se encuentran en una situación con alta penetración del crimen organizado?
 Como cinco.
INTERLOCUTORA: ¿Cuáles serían, presidente?
 Los que aparecen y que tienen que ver con homicidios.
A ver, la información del miércoles, el informe de los estados con más homicidios. Hay una relación estrecha, miren. Por eso no es válido lo que dicen en el Departamento de Estado, de que domina.
Vamos a… Bueno, aquí está. Pon el de homicidios media, el promedio nacional.
INTERLOCUTORA: Presidente ¿y ahí cuál va a ser la estrategia o cuáles son…?
 Ahí estamos trabajando, hay mayor presencia de la Guardia Nacional, tenemos más atención a los jóvenes, hay programas especiales.
INTERLOCUTORA: ¿Y a la población de esos estados qué les dice, presidente, que todavía enfrentan este tipo de situaciones, sobre todo a las familias de desaparecidos?
 Que estamos trabajando todos los días y ellos lo saben, ellos lo saben.
Miren, esto es muy importante, esta es la media y todos esos que están abajo de la media nacional.
¿Este?
INTERVENCIÓN: Es Chiapas.
 Ah, es Chiapas.
INTERVENCIÓN: Es la misma.
 Sí, sí es la misma.
Entonces, miren, Yucatán, Baja Sur, Aguascalientes, Campeche, Tlaxcala, Nayarit, Coahuila, Tabasco, Hidalgo, Querétaro, Chiapas.
Sí, a ver, esto es interesante. ¿Cómo se explican que Querétaro esté aquí y Guanajuato está acá, si son vecinos?
INTERLOCUTORA: ¿Qué es, presidente, la presencia del crimen organizado en mayor medida?
 Dos cosas, tres:
Una, los trabajos en Guanajuato o, mejor dicho, el pago de salarios en Guanajuato es más bajo que en Querétaro, la maquila que hay en Guanajuato no es igual que la maquila que hay en Querétaro.
Lo otro que es importantísimo, consumo. Volvemos a lo mismo, en Querétaro no hay el consumo que hay en Guanajuato, son dos elementos.
Y un tercer elemento es que en Guanajuato se dejó crecer mucho tiempo.
INTERLOCUTORA: ¿Podría decirse es un narcoestado?
 No, no quiero así decirlo, porque no es un asunto partidista. Estamos nosotros ayudando en Guanajuato y vamos a seguirlo haciendo.
Porque me preguntas eso, yo te puedo decir que en Guanajuato es donde tenemos más cuarteles de la Guardia Nacional y estamos ayudando. Y en esto no tenemos diferencias con el gobierno del estado, porque es la seguridad del pueblo.
INTERLOCUTORA: ¿Y a las familias de las víctimas qué les dice, presidente, de los desaparecidos, de las personas asesinadas, de estas mujeres calcinadas?
Seguimos buscando a desaparecidos. Y que no hay impunidad y que vamos a seguir haciendo justicia, y que además lo hacemos todos los días como nunca se había hecho en México.
PREGUNTA: Lo de Caborca, presidente, ¿cómo justifica lo de Caborca, en la balacera que hubo el domingo pasado, que hubo siete muertos y mataron a dos personas inocentes, a un joven y a un…?
 Sí, es que hay bandas en esa zona de Caborca del crimen organizado, operan de tiempo atrás. Hemos estado enfrentando ahí bastante violencia del crimen, toda esa zona de Sonora.
Ahí, por ejemplo, en Caborca tenemos proyectado, ya deben de haber iniciado el proyecto, se va a construir una base militar en esa región y tenemos guardias nacionales, y estamos trabajando todos los días para esto.
INTERLOCUTORA: ¿Puede haber un cambio de estrategia en esta región en Caborca? Todavía en Cajeme hay…
 No, estamos ahí todos los días en Sonora trabajando y ya hemos avanzado, porque si pones… Vuelve a poner la de los principales estados.
PREGUNTA: Está mal, aparecieron tres Baja Californias.
 Ah ¿sí?Es sur, debe de ser sur.
INTERLOCUTOR: Es el norte, debe ser norte.
 No, la que está acá arriba es norte, esa sin duda.
INTERVENCIÓN: La anterior.
 Acá es norte, esta es norte, o sea, el sur después de que hubo un descontrol…
PREGUNTA: No se oye.
PREGUNTA: Perdón, en el sur, en la tabla anterior, presidente.
 En el sur. Aunque hubo un descontrol, ya no está, ya debe de estar por acá, ahorita lo voy a encontrar. Aquí está.
Pero esto es real, ¿eh? Es de los estados con menos, con menos homicidios, Baja Sur.
PREGUNTA: En Baja Norte, en la frontera, presidente.
 Ahí tenemos… Bueno, por eso está aquí.
Pero a lo que yo iba con tu pregunta es que ya Sonora ya salió del cuadro este que concentra. ¿Qué porcentaje es? 48. Y Sonora estaba hasta hace poco acá.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Sí, vamos avanzando.
Pero yo insisto de que tiene que ver mucho, lo que más daña es no sólo el tráfico; el consumo.
PREGUNTA: ¿Qué tan grave es el…?
 Es grave, sobre todo en el sur, en el sur.
INTERLOCUTORA: En Navojoa, Cajeme.
 Cajeme, sobre todo, Cajeme, lo tenemos visto, o sea, por eso vamos a seguir. Es que como todos los días tratamos esto, pues ya sabemos qué es lo que se tiene que hacer.
INTERVENCIÓN: El embajador de Colombia, presidente, bueno, dijo que la diferencia del presidente Petro es que allá hay un pacto con crimen organizado como la vía para pacificar al país.
 El presidente Petro es un gran presidente, es compañero, amigo, nosotros llevamos muy buenas relaciones con ellos, pero son circunstancias distintas, él lo sabe, él sabe. No se pueden extrapolar experiencias, porque cada país… Pues imagínense, nosotros tenemos una frontera de dos mil… ¿Dos mil o tres mil?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Tres mil.
 Tres mil 180 kilómetros con Estados Unidos, es un asunto de geopolítica. Por eso la relación de nosotros con Estados Unidos es muy especial, tiene que ser de cooperación, de buena vecindad, nada más que aquí los conservadores quisieran que nos peleáramos.
No, se puede hacer valer la soberanía sin pelearnos, y más cuando en Estados Unidos hay un presidente como el presidente Biden. No hay ningún problema, aunque el Reforma esté dale y dale y dale y dale, que fue lo que…
Ah, sacaron el 21 de marzo. ¿No tienes el periódico del 21 de marzo? Fíjense, es el natalicio de Benito Juárez, la entrada de la primavera. Van a ver la nota, no sé si en el periódico, pero la vi en la… ¡Ah, pues sí! Debe estar acá, debe estar acá, porque como hay que pagar ahí, ya ni modo, solo que fuese yo masoquista, que pagara yo para ver el Reforma, o fuese yo de plano muy conserva, ¿no?, entonces hasta pagaría por ver el Reforma. Pero como lo reproducen…
No, lo que quiero es sobre el aeropuerto. Yo creo que fue… O el 22.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Este es del 21.
 A ver el 21.
Es que, se los platico, dicen los del Reforma: ‘Vacío el aeropuerto Felipe Ángeles —a ver si no está la nota ahí— hasta espantan, sale la Llorona, hay aluxes’. Pero está como… Me quedé pensando, no llegan los pasajeros al aeropuerto. Es como para decirles: pero tampoco les leen a ustedes, ya nadie lee el pasquín este.
A ver, que levanten la mano los que leen el Reforma de los que están aquí.
Uno. No, pero levanten la mano. Allá, ahí está, cuatro. La mayoría no lo lee, y qué bueno que no lo lean porque…
PREGUNTA: (Inaudible)
 No, no, no, por necesidad lo tienen que hacer y todo. Pero vean nada más las cabezas.
PREGUNTA: Las primeras planas nada más.
 Sí, y ya, ya, ya se imaginan.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Un tuit del Reforma.
 Un tuit del Reforma. A ver, ponlo.
Es muy fuerte lo que puede uno decir, pero… Miren, miren, esta es la nota del Reforma acerca del aniversario del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Tiene vuelos y están llegando los aviones, y está bien, pero ellos se dedican a esto. Yo creo que fueron como a las cuatro de la mañana.
Está como las encuestas que hace El Financiero, que las hace el director ahí en el escritorio, bien cuchareadas.
Bueno, ahí nos vemos, nos vemos el lunes. Ustedes dos sin falta, sin falta.
PREGUNTA: Presidente ¿ya tiene coordinador de asesores?
 Todavía no, todavía no, todavía no, estamos en eso.
PREGUNTA: (inaudible)
 Ahí va poco a poco avanzando, avanzando.
Nos vemos el lunes. Todos, todos, sin lista, nada más ellos dos porque sí…
 Buenos días. Ánimo. ¿Cómo les quedó el ojo del túnel? ¿No fueron? A ver si no está la foto ahí. Pero pon la foto del túnel en donde escapó Guzmán. Vean. Sí es de película, bueno, es que eso informaron, que copiaron de una serie famosa, 24 Horas.
Pero vamos a hablar de otras cosas el día de hoy. Miren, va a jugar mañana la selección de México de béisbol, vamos a enfrentar a nuestros hermanos de Colombia, en Phoenix, en Arizona. Entonces, está muy bien la selección, el equipo de México. Benjamín Gil es el manager.
Creo que va a abrir mañana Julio Urías, él es el que va a pichar mañana; también está para abrir, creo que el tercero o cuarto, Urquidy. Los dos son buenos pícheres de Sinaloa.
El gerente es también un expelotero, un pícher bueno, Rodrigo López; y Vinny Castilla va de preparador técnico, oaxaqueño, es el que más jonrones ha dado en Grandes Ligas como pelotero mexicano.
El 27 de febrero, el parque de béisbol de Tabasco, lo va a inaugurar Adán López Hernández, ya está terminado.
Es importante también que hace como dos años solicitó y se le dio nacionalidad mexicana a Arozarena, es un bateador muy bueno, de origen cubano, que estuvo en México y nos pidió la nacionalidad, se le dio y ahora va a jugar con el equipo de México, y es muy muy buen bate. Cuando Julio Urías me visitó, que es tremendo pícher, le dije: Oye, Arozarena te macaneó, porque se enfrentaron allá en Grandes Ligas, y me dice Julio, con su humildad de hombre grande, me dice que en el dogout, los pícheres, los caballos, los pícheres Dogders comentaban que ya no hallaban qué tirarle a Arorarena, porque recta, curva, slider, lo que le tiraran lo bateaba. Entonces, ya Arozarena está en el equipo de México.
Entonces, es una muy novena, muy buenos peloteros mexicanos, también hijos de mexicanos, y a ellos les mando a decir que les pregunten a sus padres lo que significa México, que aquí somos razón, pero también pasión, y en el béisbol se requieren las dos cosas, es un juego de conjunto, de técnica, pero sobre todo de mucha pasión, de mucho arrojo, eso es lo que caracteriza a los mexicanos y en todos los deportes y la bandera nuestra, lo que significa la historia de nuestro país, la profunda historia, la grandeza cultural de México.
¿No tienes por ahí el uniforme? Miren, este me lo mandaron.
 No, nada más esto es. Y no somos más que nadie, pero tampoco menos que nadie, para que mañana, con todo respeto, cepillemos a Colombia.
Pero me mandaron un fragmento. Miren lo que hace un mexicano que ya es leyenda, hasta ahora el mejor beisbolista mexicano de todos los tiempos, un indígena mayo, Fernando Valenzuela, miren lo que hizo como novato, tenía 21 años, en una Serie Mundial, Dodgers, pichando Valenzuela, contra Yankees. ¿No tienes ahí el fragmento? Vamos a ver un momentito.
 Pues así nada más.
A ver si ponemos el programa, para los que quieran ver los juegos.
Bueno, el sábado, mañana, Colombia-México a las 12:00, yo creo que sí es hora de México, va a estar muy importante. El domingo México-Estados Unidos y luego, el martes, Gran Bretaña contra México y el miércoles México-Canadá. Es la primera eliminación, así está.
Le deseamos lo mejor al equipo mexicano, un abrazo a todo. Es muy bueno el manager Benjamín Gil y todo el equipo. Y un abrazo. Y que vean imperturbable, sin nervios, tranquilo, el Fernando Valenzuela enfrentando a esos caballos… sereno, tranquilo y salió adelante, y así vamos a salir adelante, le deseamos lo mejor.
Bueno, vámonos.
 ¿Mande?
 No, a Petro le mando un abrazo, gran presidente de Colombia, hermano Petro. Y felicidades al pueblo de Colombia por tener un presidente como Petro, con ideales, con principios, un hombre que luchó durante muchos años por la justicia, por la libertad de su pueblo, por la democracia. Es un gran gobernante. Lo queremos mucho, lo respetamos mucho.
Y tenemos muy buenas relaciones con el pueblo de Colombia, bueno, en todo. De ahí era el gran escritor, el Cervantes de la lengua castellana, Gabriel García Márquez, el mejor escritor de la lengua castellana, sin duda, el Gabo; y la música, La pollera colorá, y el ballenato. Entonces, nuestro saludo al pueblo de Colombia.
Y en el béisbol va a ganar el mejor, pero, bueno, se logró reunir un buen equipo en México y vamos a esperar mañana a ver qué resulta.
Mujeres, tres mujeres, cuatro mujeres. Sí, ustedes.
 Bueno, se tiene que hacer investigación, que no espionaje, que es distinto. Y el instituto de inteligencia del gobierno hace investigación, porque nosotros sostenemos que es muy importante hacer la investigación, inteligencia, para no usar la fuerza, es mejor la inteligencia que la fuerza.
Entonces, sí estoy enterado del reportaje que hicieron, pero no hay ninguna ilegalidad, eso es lo que puedo decir. Desde luego, Animal Político, con todo respeto, pues siempre ha estado en contra de nosotros, Aristegui lo mismo, Proceso. ¿Cuál otro dijiste? M19… No.
 Artículo 19, sí.
 Sí, sí, sí, todos ellos están en contra de nosotros, pero no hay ninguna ilegalidad.
 Sí la tiene.
 No. Me informan y es un trabajo de inteligencia que se hace en coordinación con el Centro de Inteligencia del Estado y que tiene como propósito conocer sobre movimientos, operaciones de la delincuencia organizada, ese es el propósito básicamente.
Nada más que le quede claro: nosotros no espiamos a nadie, no es el tiempo de los gobiernos neoliberales. Nosotros hicimos aquí el compromiso de que no íbamos a espiar a ningún opositor. El caso que está mencionando de este defensor de derechos humanos fue aquí denunciado por un compañero de ustedes, señalándolo que tiene vínculos, presuntos vínculos con grupos de la delincuencia en Tamaulipas, presuntos vínculos, y aquí dijimos que eso no nos correspondía a nosotros.
Pero no nos vamos a poder poner de acuerdo porque Animal Político recibía dinero del gobierno anterior, y se lo puedo probar, entonces, están siempre en contra de nosotros. De todas maneras, tienen todo el derecho a expresarse, a manifestarse y nosotros el derecho de réplica.
 Pues tiene que haberse dado con la participación del instituto de inteligencia del Estado y trabajan de manera coordinada, pero no hay ninguna instrucción para que se espíe a ningún opositor ni a ningún periodista.
Además, ¿para qué vamos a espiar? Independientemente de que es un acto de deshonestidad y de falta de principios el estar espiando, que lo padecimos nosotros durante muchos años, independientemente de eso, si ya sabemos que todos los medios, con honrosas excepciones, están en contra de la transformación, ¿para qué vamos a espiar a Animal Político, si es cuestión nada más de ver lo que publican? No tiene ningún sentido.
Hicieron un escándalo, por eso me enteré, porque la gran nota es que, de una universidad del extranjero, de Canadá, habían descubierto que nosotros espiábamos. Y le digo, no es cierto. Sí hay inteligencia porque, si no, imagínense, ¿cómo se enfrenta a los delincuentes?
¿Sabe cómo se le salvó la vida al jefe de la policía de la Ciudad de México, se llama Omar García?
De esa manera. Unos días antes del atentado, inteligencia del Estado registró unas llamadas. Omar traía un carro normal, y el general Audomaro Martínez habló con él y le dijo: ‘Tenemos esta información, no te confíes’, y cambió por una camioneta con blindaje. Eso le salvó la vida, porque vaya que le dispararon.
Entonces, más inteligencia, menos fuerza.
¿Ustedes saben que, en la época de Calderón —eso no lo dice Animal Político, porque era así con Peña y con Calderón Animal Político— la delincuencia controlaba los aeropuertos, todos los aeropuertos? Si no se tiene inteligencia, pues no se pueda hacer nada absolutamente.
 Muchas.
 No, no, no, eso no, eso es otra cosa, no, no, no. Estamos hablando de la delincuencia.
 No sé, no sé, no sé. Sí sé perfectamente que el objetivo de Animal Político y de Página 19…
 Artículo 19, y de Carmen Aristegui, pues es estar constantemente atacándonos, desacreditándonos, de eso no tengo duda.
 No me explicaron nada, eso seguramente tiene que ver con el trabajo de inteligencia que llevan a cabo los organismos encargados de hacer este trabajo.
 No, no, no, y les tengo confianza a los mandos porque saben muy bien que está prohibido el espionaje. Es decir, no somos iguales, si por eso no han podido Animal Político y Reforma, que es lo mismo, y Carmen Aristegui, pues es alumna de Junco, del Reforma, no han podido, precisamente por eso.
Pero es muy difícil que nos pongamos de acuerdo porque son dos posturas distintas, contrapuestas, es un periodismo que representa al conservadurismo, le diría que es un periodismo que representa a los corruptos, a lo que se sentían dueños de México y que ahora ya no tienen los privilegios que tenían antes, ese es el fondo.
Porque antes estaban al servicio de una oligarquía y ahora en México hay una auténtica democracia y se gobierna en beneficio del pueblo, sobre todo de los más humildes, y ya no se permite la corrupción y lo que se le entregaba a los comunicadores convencionales, a los periodistas famosos, estos que salieron ayer que iban al túnel y al búnker de García Luna, pues ahora son becas para los estudiantes de familias pobres, es la pensión para los adultos mayores.
Siempre ha existido el periodismo de derecha, el periodismo conservador, y ha existido también el periodismo independiente verdaderamente, porque también los conservadores son buenos para simular; Carmen Aristegui durante mucho tiempo estuvo apareciendo como independiente y mucha gente le creía que no tenía partido, y claro que tiene partido, es una pieza clave en todo el sistema informativo del grupo conservador.
Si fuese distinta, no estaría escribiendo en el Reforma, pero durante mucho tiempo se simuló que eran independientes. Es como esto del 19, la Página 19 o Artículo 19, que supuestamente son defensores de la libertad de expresión. No, es como la OEA, como esas organizaciones que están al servicio de los grupos de intereses creados, sobre todo del poder económico.
Entonces, no hay forma.
 Pues el espionaje tiene que ver con la persecución política, con limitar las libertades, con amenazar, intimidar, reprimir a los opositores, lo que nosotros padecimos durante años.
Yo cuando empecé en Tabasco como opositor, allá por 1988, tenía enfrente de mi casa, día y noche, un carro de espionaje del grupo de espionaje del régimen y, desde luego, intervenidos todos los teléfonos. Todo eso lo padecimos.
Bueno, ¿quieres una muestra de qué cosa es espionaje?
¿No tienes ahí el reporte? ¿Cómo se llamaba este policía famoso?
 Nazar Haro.
¿Cómo se llamaba la…?
 La Dirección Federal de Seguridad.
Ahorita te voy a decir qué cosa es espionaje, lo que hacía el finado Nazar Haro, para que nos entendamos. Y te voy a decir también, como quieres, qué es inteligencia, o sea, para diferenciar.
 Claro que sí se hace, existe, el Estado mexicano tiene una oficina de inteligencia y tiene facultades.
 Para hacer investigaciones con autorización.
 Sí, pero puede ser algo relacionado con el general Audomaro Martínez Zapata, que es el encargado del Centro de Inteligencia del Estado.
Miren, esto es desde que estaba yo en Tabasco, este es un reporte de Miguel Nazar Haro, de la Dirección Federal de Seguridad. Esto ninguno de los periodistas que mencionaste lo han padecido, ninguno.
‘Villahermosa, de a las 9:00 de la mañana a las 9:45 horas de hoy en el local del Partido Socialista de los Trabajadores, ubicado en Periférico sin número, colonia Curahueso, de esta ciudad, se reunieron Erwin Héctor Ocaña Rivera, Georgina Castañeda Velasco, Isidro Narváez Narváez, Pablo Ramírez Balazán, Lucio Camilo Cobos, María Dolores Reyes Maya, para comentar que, en México, DF, les piden gente para el 17 del actual ―este es del 79, para conmemorar en México— le piden gente para el 17 del actual para que asistan a la Confederación Nacional de Pueblos Indígenas que celebra este partido.
‘Se hizo notar que dicho partido en esta ciudad no tiene militantes, por lo que recurrieron al licenciado Andrés Manuel López Obrador, representante del Instituto Nacional Indigenista con sede en Nacajuca y militante, y solicitarle 20 campesinos para que sean enviados a la Ciudad de México.
‘El licenciado López Obrador y el licenciado Nabor Carrillo ―ya falleció Nabor― son dirigentes en esta entidad del Partido Comunista Mexicano.’
Y ahí otros, cuando llegué aquí, a la Presidencia, pedí mi expediente y me mandaron completo el expediente, desde, miren, del Archivo General de la Nación. Esto fue 1979, tiene, ¿cuántos años?, ayúdenme.
 Cuarenta y cuatro años, sí, y esto es al principio, luego era seguimiento día y noche, y desde luego el teléfono y todo, y la represión, una vez me toletearon.
He enfrentado el autoritarismo y desde luego el espionaje, esto es espionaje.
Entonces, inteligencia tiene que ver con los métodos para prevenir actos de sabotaje, de crímenes, porque el Estado tiene como propósito proteger a las personas, a todos. Entonces, para eso se requiere inteligencia.
Sólo Calderón, el simpatizante de ustedes, no tuyo, sino de los que hacen esas revistas sin tener información de nada, declaró la guerra al narcotráfico, le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero, porque no tenía ni un documento, ni un análisis, no había un diagnóstico de lo que estaba pasando.
Ayer comentábamos que ni siquiera había índices delictivos altos, en particular homicidios, sino que en busca de legitimidad y también para quedar bien con gobiernos extranjeros y pensando que iba a ser un día de campo se lanzan con una gran irresponsabilidad, y también por sus afanes autoritarios, y nos mete en un grave problema a todos.
¿Por qué no vuelves a poner cómo estaba lo de homicidios con Fox cuando toma la decisión Calderón de declarar la guerra?
 Mire, es que es muy interesante esto, 10 mil homicidios en el 2006. Aquí entra Calderón con un fraude, miren, de 10 mil a 27 mil. ¿Y cuál era el comportamiento? Mire, cómo venía.
Pon lo de letalidad. Exactamente aquí, 27 mil, miren. Porque resulta que hacen acuerdo con un grupo para enfrentar a otros, bueno, uno de los testigos. ¿Cómo se llama?
 Sergio Villarreal. Cuando le tocó hablar en el juicio de García Luna dijo que se vestían ellos de policía para, o sea, los miembros de la delincuencia de un grupo para atacar a otros.
Y aquí está, más muertos que heridos y detenidos. Entonces, un rotundo fracaso el uso de la fuerza y ahí no había inteligencia. Y no sólo era espionaje, era autoritarismo y corrupción, y en ese entonces estas revistas, estos periódicos, todos alineados y aplaudidores, le quemaban incienso a Calderón y luego al licenciado Peña, y a nosotros nos ven con malos ojos.
 No sé, no sé, no podría responderle. Lo que sí me consta es lo que le acabo de mencionar, de que por el uso de la inteligencia se evitó el atentado contra el jefe de la policía no les resultara como ellos lo deseaban, porque se le advirtió precisamente por trabajo de inteligencia.
 No, no, no, yo no digo…
 No, no, no, yo no estoy diciendo eso, tú ya.
 No, no, no, pues te contesto de que no, los periodistas no son delincuentes, no, no, no, es otra cosa.
Y quiero aprovechar —hago un paréntesis y ahorita me sigues preguntando— para decir también de que están convocando en redes sociales a una marcha en Tamaulipas, en Nuevo Laredo y en otros sitios en donde supuestamente ciudadanos se van a manifestar en favor del Ejército, fíjense, porque no están de acuerdo en que se investigue a los elementos del Ejército que actuaron en el enfrentamiento que causó la muerte o en la agresión que causó la muerte a cinco jóvenes en Nuevo Laredo.
Aprovecho para informar que esa marcha que están convocando tiene propósitos nada justos, sanos, que supuestamente es para defender al Ejército. No, y que nadie se deje engañar, que eso puede estar inclusive promovido por la misma delincuencia. Creo que va a ser el domingo. Aprovecho, porque no vaya a ser que se reúnan, que haya violencia, para terminar culpando a las Fuerzas Armadas.
No hay ningún descontento al interior de las Fuerzas Armadas; al contrario, están actuando con profesionalismo, con disciplina. Y como siempre lo digo, el soldado es pueblo uniformado y, como nunca, se sienten orgullosos de la función que llevan a cabo en defensa de los ciudadanos, garantizando la protección de todos los ciudadanos en labores, tareas, de seguridad pública.
Entonces, aprovecho porque esto sí me llamó la atención. Es anónimo el llamamiento, está en las redes, ya salió en unos periódicos y no hay convocantes que den la cara, entonces no está de más informar y prevenir.
 No tienen por qué venir, nosotros informamos, hoy mismo vamos a través de Jesús a dar a conocer todo lo que ustedes están solicitando.
 Porque no es a partir de lo que a ustedes les conviene, que son contrarios a nosotros.
 Sí, para todos, y hay otros temas, pero ustedes no van a poner la agenda. ¿Por qué? O sea, si tienen todos los medios para expresarse, manifestarse.
Todos los días nos atacan, todos los días. No hay objetividad, no hay profesionalismo, es una prensa tendenciosa, vendida, alquilada, al servicio de los corruptos; entonces, ¿por qué les vamos a hacer el caldo gordo a ustedes? Con todo respeto, pues.
 Sí. No, pues aquí estás y ya te estoy contestando, y vas a tener tu informe.
Pero, ¿cómo? ‘A ver, que venga al banquillo de los acusados Audomaro Martínez’. No, si fuese algo realmente importante, trascendente, que afectara a la sociedad, que afectara al pueblo. No, esto es un invento de ustedes, un golpe más para supuestamente afectarnos.
Mañana lo que vamos a hacer es sacar lo que les daban de dinero, porque esto es lo que explica mejor el comportamiento que tienen ustedes. Pero ya les vamos a informar.
 No, el periodismo sirve a los ciudadanos cuando es profesional, objetivo, cuando está cerca de la gente y distante del poder, y el periodismo de ustedes no está cerca del pueblo, ustedes están al servicio de la oligarquía, de los que se sentían dueños de México, de los que se dedicaron a saquear a México y quieren regresar por sus fueros; ustedes son pieza clave de ese grupo conservador, corrupto, que le hizo mucho daño al pueblo de México y a la nación.
Nosotros nunca vamos a estar en contra del periodismo, nunca, pero lo de ustedes tiene que ver con intereses de grupo, tiene que ver con poder económico, con poder político conservador.
Y nos dejas los documentos y vamos a responder.
 Me parece un poco raro, porque…
A ver, ¿por qué no de una vez sacas lo que le daban a Animal Político?
 De publicidad, sí, sí. Pero, a ver, ¿cuánto era?
 Ahora no, nada.
 Sí, a todos, es transparente.
 Sí, sí, sí, pero Animal Político en particular, igual que Carmen Aristegui, que engañaron durante mucho tiempo de que hacían un periodismo independiente de la sociedad civil recibían apoyo del gobierno y por eso no tenían la misma línea editorial que tienen ahora, así de sencillo. Yo lo tengo en mi libro.
 Sí, también, en Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos les da dinero a los supuestos defensores de los periodistas, que es muy interesante.
Aquí está, ¿no?
 Vamos a aprovechar para dar una repasadita.
 Todo, todo, todo, porque está igual, o sea, es…
‘Con Enrique Peña Nieto se oficializa el pago directo a periodistas y columnistas por su trabajo en los medios, además de financiar sus portales personales. Se tiene una lista de 36 comunicadores que recibieron, entre todos, mil 29 millones de pesos entre 2013 y 2018. El que más destaca por sus ingresos en tres sexenios es Joaquín López-Dóriga, quien obtuvo en ese periodo más de 446 millones de pesos en contratos con el gobierno, siendo al de Peña al que más dinero facturó, 249 millones de pesos a través de cuatro empresas.
‘En segundo lugar está el escritor Enrique Krauze con 370 millones 858 mil pesos, como dueño y principal accionista de Letras Libres, Vuelta y Clío.
‘En tercer lugar está el escritor Héctor Aguilar Camín, al frente de Grupo Nexos, quien cobró 166 millones de pesos, casi 100 millones de ellos con Peña Nieto.
‘En cuarto lugar está el empresario y periodista Federico Arreola, propietario de SDP Noticias, que recibió 154 millones, el 99 por ciento de Peña Nieto.
Le sigue Beatriz Pagés, la que habló cuando el acto del ‘INE no se toca’.
¿Cómo se llama? El Jacobo, que ya consiguió un amparo, sí, ya consiguió un amparo, ahí va a seguir ‘Porfirito’.
¿Cómo no lo van a amparar, si los jueces, magistrados, ministros, del Poder Judicial forman parte del mismo bloque conservador, con honrosas excepciones? ¿Y cómo no los van a amparar, si ellos están amparados también para seguir cobrando sueldos elevadísimos? Es una red de componendas y de complicidades.
Beatriz Pagés, revista Siempre!, 106 millones de pesos.
Mario Beteta, Radio Fórmula, 74 millones 500 mil pesos.
Callo de Hacha, 59 millones.
Raymundo Riva Palacio, El Financiero, 43 millones.
Ricardo Alemán, puede ser este, Razón, 32 millones.
Jorge Fernández Menéndez, El Financiero, 25 millones.
Adela Micha, 24 millones.
Roberto Rock, de El Universal, 23 millones 900 mil.
Pablo Hiriart, él está aquí desde la época de Pinochet, muy afín a la derecha chilena, y sigue igual, 22 millones.
Rafael Cardona, El Cristalazo, 16 millones. A este lo pueden escuchar con mucha objetividad, con mucho profesionalismo con el otro dirigente de los medios o coordinador de los medios, Pepe Cárdenas, que gritan en contra nuestra como pregoneros.
Daniel Moreno, Animal Político, este es el que quería yo, ustedes, 10 millones.
Cuando crearon en la época de Porfirio Díaz el periódico La Libertad unos intelectuales encabezados incluso por el maestro de América, que todavía empezaba su carrera como intelectual, el maestro Justo Sierra, que recibían dinero del gobierno, pero en su primer periódico, La Libertad se llamaba, en el editorial decía: ‘Hicimos un acuerdo con el gobierno: vamos a recibir dinero, pero nos van a respetar nuestra libertad editorial’. No, no, se dedicaron a apoyar a Porfirio Díaz.
Enrique Eunice Ortega, 10 millones.
Paola Rojas, también, que nos crítica un día sí y el otro también, seis millones.
Ya hasta ahí, la dejamos, ya lo demás es pura morralla.
 Mire, ayer recibí al secretario general de la OPEP, Al-Ghais, una gente joven, muy inteligente, que valora mucho lo que se está haciendo en México en cuanto a la política petrolera, y hablábamos de lo de las refinerías, de la importancia que tiene el ser autosuficientes.
Nosotros deseamos que ya no se utilice el petróleo, que ya no se consuma combustible fósil, que se cuide más el medio ambiente, pero son procesos que se tienen que ir dando en la transición energética, hay que impulsar energías renovables.
Y muchas veces los expertos engañan, y no porque hagan mal las cuentas o los pronósticos, sino porque en el manejo de los asuntos económicos hay también intereses, que obtienen ganancias con la especulación, porque no todas las ganancias se obtienen mediante la producción. Suele pasar que hay ramas de la economía en donde las ganancias tienen más que ver con el mercado financiero, con la especulación financiera, que con la actividad productiva, propiamente.
Entonces, ¿qué sucedió hace dos, tres años?, hubo una campaña de los expertos hablando que ya no se iba a utilizar el petróleo, que ya todo iba a ser eléctrico, y fue tan impactante que hasta las petroleras multinacionales empezaron a creer en esta proyección y empezaron a poner en venta sus refinerías, por eso hace dos años estaban vendiendo 10 refinerías en el golfo de México.
Shell tenía en venta como tres y a precios bajos completamente. Shell no tenía en venta esta refinería que a nosotros nos importaba, la de Deer Park, pero como había ese ambiente, de que ya no iba a utilizarse el petróleo, que ya no iba a ser negocio la refinación, pues entonces estaban muy baratas y Shell, cuando le propusimos que la que nos interesaba era la de Deer Park, aceptó.
Y además tenemos que agradecerles, porque se portaron muy bien en la operación de compra-venta. Y pagamos 600 millones de dólares y nos quedamos, ya es de la nación esa refinería.
Porque teníamos el 49 por ciento de esa refinería, Salinas hizo esa sociedad y el 51 era de Shell, y como ellos tenían el porcentaje mayor de acciones ellos manejaban, administraban y decidían qué hacer con las utilidades, y prácticamente nunca había utilidades para México. Por eso nos interesaba decir: Te compramos tu 51 por ciento, porque ya queremos que la refinería sea de México.
Y lo hicimos y, en efecto, se pagó en seis meses, porque lleva tiempo la operación y ya cuando es nuestra viene la crisis por el aumento en el precio del crudo, el aumento en el precio de los combustibles. Esas refinerías las echan a andar de nuevo al 90 por ciento de su capacidad para producir como nunca gasolinas. Bueno, hay que celebrar de que no hubo un accidente, porque echaron a andar toda la planta de refinación del mundo.
Entonces, se compró esa refinería. Yo hasta lamento no haber comprado tres en vez de una, pero tampoco puede uno imaginar tanto. Sí sabíamos que nos hacía falta y que con esa refinería íbamos a poder lograr el propósito de la autosuficiencia energética, porque estamos aumentando la capacidad de procesamiento de las seis refinerías que nos heredaron, que estaban muy mal. Le hemos invertido como 50 mil millones de pesos en reparación. Y las encontramos como en 38 por ciento de su capacidad productiva, ya las tenemos casi en 70 por ciento las seis, porque hemos invertido en modernizarlas.
Y ya va a entrar en julio a producir la de Dos Bocas, que igual que la Deer Park, son 340 mil barriles cada una.
Y estamos también construyendo dos grandes plantas coquizadoras para convertir el combustóleo en gasolinas, son dos también inversiones de alrededor de ocho, 10 mil millones de dólares, las dos.
Entonces, con esto vamos a poder procesar los combustibles en México y vamos a ser autosuficientes, pero además vamos a dejar hacia adelante una muy buena reserva de petróleo. Porque en las exploraciones que se han hecho se han encontrado nuevos yacimientos con mucho petróleo, lo que pasa es que ya nosotros ya no podemos invertir más en extraer, pero hay petróleo para muchas décadas hacia adelante y esto permite protegernos.
Se va avanzando en la generación de energías limpias, pero tenemos el petróleo, tenemos los combustibles. Y sí se ha avanzado mucho, y ya.
Imagínense, 14 años consecutivos con caída en la producción de petróleo desde el 2004, hasta que llegamos. Todavía el primer año, 2019, cayó, y ya en el 20 empezamos a levantar y de un millón 650 mil barriles diarios ya estamos en un millón 850 mil, ya estamos 200 mil barriles más diarios, porque actuamos bien.
Todo esto se va a exponer aquí el día 16, va a estar aquí el director de Pemex y va a estar la secretaria de Energía, van a informar sobre cómo vamos en el sector energético.
Y el día 18, al Zócalo. Aprovecho para invitar, 18 de marzo, de mañana en ocho, a las 5:00 de la tarde en el Zócalo para conmemorar esa decisión histórica, patriótica, del general Lázaro Cárdenas de expropiar el petróleo, porque gracias a eso México ha podido financiar su desarrollo, esa fue una muy buena decisión. El Petróleo es de la nación, el petróleo es de México y es palanca para el desarrollo nacional. Entonces, vamos a conmemorar esa fecha el día 18.
 No. Bueno, no sé, porque es una invitación abierta. El ingeniero tiene todo nuestro respeto, nuestra admiración, no sólo por ser hijo del gran presidente Lázaro Cárdenas, sino por lo que él ha hecho, porque él fue precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo.
 No, es que no hago ninguna invitación personal, es todos. Claro, si hace falta, lo invito, pero no quiero que Animal Político o Carmen Aristegui o el Reforma, digan: ‘Invitó el presidente, ¿no?, al ingeniero Cárdenas y no quiso el ingeniero Cárdenas, no asistió’. Esa es la nota, ese es el periodismo.
 Sí, y, además, es algo que ya se está atendiendo desde el principio, pero ahora con más intensidad, necesitamos seguir formando muchos profesionales técnicos porque se requieren en el país para el sector energético, para la industria de la construcción. Ahora tenemos. Por ejemplo, escasez de soldadores, hacen falta en el país, porque hay mucho trabajo.
Ayer la directora y los consejeros del banco Santander dieron a conocer que México es un imán, así se me quedó grabado, para la inversión extranjera. Y es realmente un fenómeno lo que está sucediendo porque está llegando mucha inversión extranjera y esto demanda —lo de Tesla, todo— mucha ingeniería, muchos técnicos.
Ya, por ejemplo, los técnicos ferroviarios, que no había, ya del Politécnico están creando ya carreras para ese propósito.
Y sí estamos, ahora mismo estamos convocando a ingenieros petroleros, ingenieros químicos, para la refinería. Van a tener base alrededor de mil 500 trabajadores, obreros que les vamos a dar sus bases y técnicos para el manejo y la operación de esa refinería, pero así también para otras plantas del sector público y del sector privado.
Esto va a requerir de apurarnos en la formación de técnicos. Y es muy bueno, porque también están aumentando los salarios, ya muchos no están optando por emigrar a Estados Unidos porque ya hay aquí más oportunidades de trabajo y mejores sueldos. No se compara todavía con lo que pagan en Estado Unidos a un obrero de la industria automotriz, por ejemplo, pero ya está pagándose más a los trabajadores.
 Sí. Y yo tengo un dato que es bueno, muy alentador: estamos disminuyendo considerablemente la deserción escolar en el nivel medio superior, esto lo atribuyo a que se está ayudando a los estudiantes con becas, pero también que hay la oportunidad de salir adelante.
Estamos devolviendo lo que se logró en un tiempo en México, el que funcionara el ascenso, la movilidad social se le llama, en donde el que estudia, el que trabaja, puede ascender en la escala social, eso era muy difícil de lograr.
 No tengo el dato exacto, pero sí hay una disminución considerable. A ver si mañana tenemos, digo, el lunes, el dato, pero es muy importante la disminución.
Porque en el nivel medio superior todos los estudiantes tienen becas, todos, estamos hablando como de cuatro millones 500 mil estudiantes que reciben becas, y es una edad… Primero, era un nivel escolar con mucha deserción; entonces, lograr que ya no haya esa deserción, que no abandonen la escuela, y luego que es la edad de la adolescencia, que es muy riesgosa, es definitoria, bueno, ahí se forma uno, segundo de secundaria, tercero de secundaria, primero de prepa, son grados de formación decisivos para lo que uno va a ser en la vida.
 Sí. Entonces, todo esto lo estamos cuidando, y se va a avanzando, pero sí vamos a dar el dato.
 Bueno, yo pienso que el impulso para el sureste era justo y necesario. Justo, porque el sureste ha aportado mucho al desarrollo nacional, pues ¿de dónde se ha extraído el petróleo para financiar el desarrollo?, del sureste.
Por décadas —lo menos, dos décadas— el presupuesto nacional se conformaba con los ingresos por la venta de petróleo; hasta en un 40 por ciento del presupuesto nacional provenía de los ingresos petroleros, 40 por ciento del presupuesto nacional.
¿De dónde?
De Campeche, de Chiapas, de Tabasco, del Sur de Veracruz.
¿Y qué se le devolvía?
Nada. Entonces, por justicia ya era la hora del sureste.
Y muy necesario porque el desarrollo de México tiene que orientarse hacia el sureste. Entre otras razones, porque es donde tenemos agua, el 70 por ciento del agua del país está en el sureste. Entonces, si uno ve la disponibilidad de agua del centro hacia el norte, ya no hay agua suficiente, hay zonas con estrés hídrico, que significa que no hay agua superficial ni agua subterránea. Entonces, si no hay agua ¿cómo?
Sí se está buscando tratar el agua de mar, pero hay las limitaciones ambientales; costos y limitaciones ambientales, aunque se está avanzando en nuevas tecnologías.
Entonces, el sureste tiene eso. Y yo creo que lo más importante del sureste, desde mi particular punto de vista, pues es su riqueza cultural, porque florecieron grandes civilizaciones.
Entonces, están llegando 30 millones de turistas a Cancún, a la Riviera Maya, al norte de Quintana Roo, 30 millones. México debe de estar ahora como en el quinto, sexto lugar en turismo a nivel mundial. Entonces, con el Tren Maya el turismo va a tener una importancia economía muy fundamental, entonces sí, el sureste tiene mucho futuro.
 Sí, para las instituciones que tengan permitido utilizar la inteligencia, sí se debe de contar con los equipos.
 Es que lo de Pegasus, si me pregunta a mí sobre Pegasus no podría yo contestarle porque no sé bien de qué se trata.
Entiendo que es una marca, que es un sistema que incluye aparatos para espiar, para intervenir teléfonos. Pero el Pegasus existe desde antes de Pegasus y después de Pegasus.
Eso se adquiere, es una tecnología, creo que lo de Pegasus está vinculado a lo que antes se hacía con Calderón. García Luna fue el rey del manejo de Pegasus, de esa tecnología.
 No. Sí se contrata tecnología, pero no sé si esa Pegasus.
 Pues sí, pero no creo que sea Pegasus, ¿eh? O sea, de que se tiene un sistema de investigación para la inteligencia, sí.
 Este es el que maneja el general Audomaro Martínez.
¿Cómo se llama el centro?
 Centro Nacional de Inteligencia.
 No, Centro Nacional de Inteligencia.
De este es del que les hablo de lo de García Harfuch.
 Pues hay que tener cuidado, porque eso de las guacamayas —o las chachalacas, porque la guacamaya es un ave bellísima— estaba llena de imprecisiones, ese fue un hackeo. Por ejemplo, eso.
Yo les puedo hasta asegurar que son más los que manejan esos sistemas de inteligencia o, mejor dicho, de espionaje en ese caso de los particulares que nosotros, porque esos los adquieren. El bloque conservador segurísimo que tiene, seguro que tiene, pues si Claudio X. González y todos ellos se dedicaban a espiar.
¿Cómo se llamaba los que nos espiaban?
 No, no, no, con Claudio, eh.
 No, no, no, aparte, particulares, que PejeLeaks o ¿cómo se llama?
 Berlín, ¿de quién era?
 PejeLeaks, ¿de quién era?
 Estaba hasta Krauze ahí metido.
 Sí, sí, aparecía en mi casa ahí en Tlalpan carteles sobre estos y sobrevolaban helicópteros.
Y, bueno, ya les he platicado que mi finada suegra de mi primera esposa leía el rosario por teléfono, allá en la época que estábamos, los años 70, 80, y grababan todo, porque después nos mandaban gentes simpatizantes en Tabasco las grabaciones, y hasta el rosario de mi suegra, que lo compartían con sus amigas. O sea, leían el rosario, ahí grababan todo, siempre ha habido pájaros en el alambre.
 Hay que verlo, hay que ver la veracidad, porque a este periodista, defensor de derechos humanos, aquí un compañero, —a ver si no está aquí ahorita— nos trajo, precisamente…
 Espérame.
Nos trajo un audio de este señor hablando con el jefe de una banda de la delincuencia.
 No, yo no permití que nos metiéramos en eso. Pero lo que quiero decirles es: hay escuchas por todos lados que no tiene que ver con nosotros.
 Sí.
 Sí, pero pueden decir lo que sea.
 Sí, pueden decir lo que sea, pero nosotros no permitimos tortura, no permitimos que se ejecute a nadie, no permitimos que se remate en enfrentamientos a heridos, no permitimos masacres, no permitimos violación de derechos humanos; tan es así, que por eso me llama la atención que estén convocando para el domingo a una supuesta manifestación de apoyo al Ejército para defender al Ejército por el caso de los que perdieron la vida en Nuevo Laredo.
Hay en todo esto muchos intereses, y ustedes, y Proceso y Animal Político, como están en contra de nosotros, pues recogen todo y ni siquiera, a veces, saben cuál es el verdadero fondo, entonces cualquier cosa que signifique perjudicarnos lo convierten en noticia.
Pero en este asunto, por ejemplo, cuando me hablan de la defensa de derechos humanos en Nuevo Laredo, yo tengo, se los digo de manera sincera, mis dudas, tengo dudas. No estoy acusando a nadie.
Entonces, lo mejor es actuar con prudencia y tener todos los elementos. Lo que yo sí les puedo garantizar es que nosotros no espiamos a nadie y no limitamos la libertad de ningún medio de información, y no perseguimos a verdaderos defensores de derechos humanos, ni a nadie pues, no andamos en eso. Y ustedes, además, lo saben porque nos conocen, o sea, los del Proceso lo saben, hasta los de Animal Político. El asunto no es eso, el asunto es que tenemos unas diferencias porque ustedes están defendiendo al pensamiento y al bloque conservador, y nosotros queremos la transformación del país, ese es el asunto, pues.
 Mire, mire, cuando lo de Ayotzinapa, en vez de decir la verdad y castigar a los responsables, se ocultaron los hechos y se fabricaron versiones que no tenían nada que ver. Fue, entre otras cosas, además de un acto de injusticia, fue una absurda decisión, porque no se pueden ocultar las cosas, no se fortalece a las instituciones, en este caso al Ejército, ocultando actos autoritarios o ilegales, o represión. No.
Pero eso está muy claro al interior del Ejército y el general secretario sabe perfectamente de que eso no se debe de tolerar. Por eso, en el caso de Nuevo Laredo se trató en la reunión de gabinete, todos los días estábamos a las 6:00 de la mañana atendiendo todos estos asuntos y desde que se trató la instrucción fue: que se investigue, y quienes llevaron a cabo la investigación fueron los propios oficiales del Ejército y quienes fincaron responsabilidad a los militares fueron los mandos del Ejército. Eso no se hacía antes, o sea, eso no se hacía, y surgió de ellos.
Entonces, ustedes, como no nos ven con buenos ojos, repito… Carmen Aristegui, ya me la imagino frotándose las manos.
¿Cómo se llama el de…? Que estaba en Reforma también, es que toda esa es la escuela esa, el de Animal Político.
 Daniel Moreno.
 Sí. Los conozco muy bien, es un periodismo muy conservador, muy de derecha, muy defensor de la oligarquía, no tiene nada que ver con el pueblo, y menos con el pueblo raso.
Cuando se habla de periodismo de oposición yo pienso en Zarco, pienso en los hermanos Flores Magón, pienso en Daniel Cabrera, El hijo del ahuizote, la historia de El hijo del ahuizote; pienso en Filomeno Mata, El Diario del Hogar; en Paulino Martínez. Bueno, de los de nuestro tiempo, Miguel Ángel Granados Chapa.
Pero pues Carmen Aristegui regresó al periodismo de su maestro Pedro Ferriz. Y la escuela de los periodistas estos, es el Reforma, que es la derecha de la derecha, es un boletín del conservadurismo, a ese periódico aquí lo ayudó a fundarlo Salinas y siempre, siempre, siempre, en contra de las transformaciones.
Ese periódico, Reforma, fue el que sirvió para hacer toda la campaña en contra de los maestros, así, a la par de Claudio X. González, que levantó los falsos en contra de los dirigentes de los maestros de Oaxaca, que los metieron a la cárcel acusándolos de lavado de dinero. Metieron a la cárcel al que era dirigente, al maestro Rubén Núñez, lo acusaron ahí en ese periódico, el Reforma, de alcohólico, tenían información, entonces sí, del aparato de espionaje del gobierno anterior.
Entonces, qué bueno que todo esto esté pasando porque ya no hay simulación. Es que antes cuánta gente, o sea, los que me están escuchando, veía en Carmen Aristegui a la paladina o la veían como la paladina de la libertad, cuántos, porque se manejan con mucha hipocresía.
Y como empezó a estar de moda lo de la sociedad civil, y lo de los independientes, bueno, había hasta candidatos independientes que eran de moda, o sea, estaban de moda, independientes del pueblo, no del poder.
¿Quién creó todo eso?
La misma oligarquía, para engañar.
Dicen: ‘Los partidos son una porquería, se requieren los candidatos independientes’, y pura farsa.
 Lo tiene la fiscalía ese asunto. Y se está castigando, ya están, entiendo yo, sancionados, detenidos los militares. Pero vamos a pedirle a Jesús que nos ayude a investigar y se les da la información.
 Bueno, la investigación sobre los estadounidenses que perdieron la vida en Matamoros: se está haciendo una investigación a fondo. Porque la primera versión que se tuvo era que venían a una clínica para un tratamiento médico, de Carolina, y después ya se supo que tenían antecedentes penales en Estados Unidos. Y ya se está haciendo la investigación a fondo, está a cargo Rosa Icela de parte nuestra y se está viendo en la Fiscalía de Tamaulipas, y se está analizando, no sé si ya tomaron la decisión, de atraer el caso a la fiscalía general.
 Es que como es un asunto importante porque está de por medio el prestigio de nuestro país y del gobierno, tenemos que ir a fondo, conocer la verdad, y tenemos que ayudarnos todos. Lo está haciendo muy bien el gobierno de Tamaulipas e intervino la fiscalía y también la Secretaría de Seguridad Pública Federal.
 ¿Fueron qué?
 No, no tengo información sobre eso. Sí se está llevando a cabo una investigación a fondo, pronto les vamos a informar.
Y sobre la reunión de ayer, muy buena reunión, la persona Elizabeth, que es la asesora de seguridad interior de la Casa Blanca, ella y el señor Sullivan, muy cercanos al presidente Biden. Y tratamos el tema del fentanilo, de las armas y lo del respeto a la soberanía de nuestro país.
Y quiero aprovechar para informarles que el lunes se va a llevar a cabo una reunión en Washington que va a presidir Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, con todos los cónsules de México en Estados Unidos para informar de lo que estamos haciendo en apoyo a Estados Unidos para que no llegue el fentanilo.
Se va a informar, en el tiempo que llevamos es cuando más se ha confiscado fentanilo, seis toneladas. Y hagan la cuenta, a ver si aquí la hacemos entre todos, por cada kilo de fentanilo es un millón de dosis y lo que hemos decomisado son 60 millones, perdón seis toneladas, 60 mil kilos.
No lo ha hecho nadie, pero este no es el asunto, aunque debería de ser sinceramente la preocupación tanto del gobierno de Estados Unidos como la nuestra, porque está de por medio la vida de muchas personas, sobre todo de jóvenes, pero esto en realidad no les importa a algunos legisladores republicanos, sino lo que quieren es sacar raja política-electoral. Por eso la prepotencia, la arrogancia de decir que, si no actuamos en contra de la delincuencia en México, ellos van a promover una iniciativa en el Congreso para que intervengan las Fuerzas Armadas de Estados Unidos en nuestro territorio.
 Porque no lo permitiríamos. Y no solo no lo vamos a permitir, sino lo estamos denunciando, va Marcelo Ebrard a eso a Estados Unidos, para que en los consulados se informe a los mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos, se les mantenga informados y se les responda a estos legisladores republicanos de manera directa.
Que se tenga toda la información y que este coordinador, el señor del Partido Republicano que está queriendo elaborar una iniciativa o proponerla para que puedan intervenir los soldados estadounidenses en nuestro territorio…
 Sí. Es el coordinador, porque hay dos o tres, cuatro, son varios los que están planteando esto. Desde luego, vil politiquería, pero tampoco es para quedarnos callados, y decir: No les hagan caso, es que quieren quedar bien con los ultras conservadores de Estados Unidos, los antimexicanos de Estados Unidos.
Ah, ¿eso es lo que buscan, utilizarnos a nosotros como bandera para su politiquería? Pues vamos a responder para que los mexicanos allá e hispanos, sólo mexicanos son alrededor de 40 millones, nuestros paisanos sepan de cómo quieren, con la agresión a México, obtener beneficios políticos.
Y que a México se le tiene que respetar, porque México es un país independiente, libre, soberano, y que si antes hacían lo que querían era porque se los permitían.
Y esos conservadores de Estados Unidos son hasta aplaudidos aquí, también por el Reforma y por los mismos, pero vamos nosotros a defender nuestra soberanía.
Y el presidente Biden, pues no tiene esa postura, son estos legisladores republicanos. Entonces, si siguen ofendiendo a México, nosotros vamos a seguir denunciándolos y le vamos a pedir a nuestros paisanos que no voten por ellos, que el que no quiere a su patria no quiere a su madre.
Y estoy seguro que no sólo los mexicanos y también de otros países de América Latina que están en Estados Unidos, sino hasta los mismos estadounidenses van a estar a favor de nosotros, porque ese no es el camino, el de la amenaza, el del sometimiento, el de la invasión. ¡Qué se creen estos mequetrefes, intervencionistas, prepotentes! A México se le respeta.
 No, no, eso está muy claro, nosotros ya no aceptamos, como en la época de Calderón, cuando toda la prensa aplaudía, que iban allá al búnker y salían ‘¡Oooh! ¡Ooooh!’
En la época de Calderón, fíjense, se hicieron acuerdos con el gobierno de Estados Unidos para meter armas de contrabando, acuerdos de gobierno a gobierno, entre agencias y García Luna, y el procurador que estaba… ¿Cómo se llama, que después fue…?
 Medina Mora. Y el que estaba de embajador, Sarukhán, que ahora con Dolia Estévez y con otros también subordinados al interés del gobierno de Estados Unidos se la pasan cuestionándonos. Sarukhán, que fue el embajador, está implicado en lo de Rápido y Furioso.
Ya vámonos a desayunar.
Y que le vaya muy bien mañana a la selección. Ah, va a ganar. Julio los va a arreglar a nuestros hermanos colombianos.
 Voy a tratar de verlo, a ver si puedo, voy de gira al Tren Maya, vamos a todos los tramos: vamos a Palenque, vamos a Xpujil, vamos a Tulum, Cancún, Mérida, Campeche, Escárcega, Izamal; vamos a pasar por ahí, por Izamal y también por Chichén.
Y es una cosa extraordinaria, maravillosa, esa obra. Es la obra más importante que se está construyendo en el mundo, mil 554 kilómetros, es cómo ir de aquí allá, a Cancún o a Mérida. No, yo creo que a Cancún, de aquí a Cancún, imagínense.
Y la mitad es doble vía, electrificada, y es visitar las antiguas ciudades mayas y la selva, y la fauna del trópico. Y si les alcanza el tiempo, pues un chapuzón en el Caribe, ahí donde nada más se ve el mar verde turquesa y la arena blanca. Es el paraíso, el edén. Todo eso es México, es un orgullo México, nuestro gran país.
Bueno, nos vemos el lunes. Quedaste pendiente para el lunes.
 Muy buenos días. Ánimo, ya es viernes, hay que ir a giras, vamos a estar en La Laguna de Coahuila y Durango; vamos también a Nuevo León, vamos a Jalisco, a Zacatecas y a Aguascalientes el fin de semana.
Básicamente es supervisión de obras de abasto de agua para la población, acueductos, presas derivadoras y también evaluación sobre el avance de las sucursales del Banco del Bienestar, esos son los temas.
 Desde luego, también, todo, pero son estas reuniones que vamos a tener en seis estados.
Bueno, quedamos en que hoy el secretario de Gobernación, que está aquí con nosotros, Adán Augusto López Hernández, va a informar sobre el contenido de la ley electoral en lo básico. Ya hemos hablado de que todo es un pretexto de los conservadores corruptos para enfrentar al gobierno, porque no hay ninguna afectación a los procesos electorales, mucho menos a la democracia; al contrario, es para que haya jueces, consejeros, honestos, íntegros, incorruptibles, y que no cuesten tanto los aparatos burocráticos, que no le cuesten tanto al pueblo.
Que no sucedan estas cosas como lo que vimos ayer. Yo ni sabía quién era el señor Jacobo, y que tiene 14 años de ser uno de los mandamás, que gana más que yo, pero que además, ayer me enteré, ya lleva 30 años en el INE, es del grupo de Woldenberg, imagínense en cuántos fraudes ha participado y todavía se atreve a enfrentar una reforma que es en beneficio del voto libre, de elecciones limpias, en favor de la democracia.
Pero forman parte de estos grupos, ¿no?, que se fueron creando durante el periodo neoliberal, durante el periodo de corrupción, de saqueo y que le servían al régimen para legalizar y legitimar sus fechorías, y para eso pues les pagaban muy bien; les pagan, porque estos son de los amparados para ganar más, para tener servicios médicos privados, para hacerse hasta cirugía plástica a costillas del erario; para llevarse, cuando se van, ahorros de una caja financiada con el presupuesto público, con dinero del pueblo, ahorros millonarios.
Son, de veras, muy cretinos, muy cínicos, y el peor de los males es que engañan, manipulan a muchísima gente. Por eso es importante informar, informar, informar.
Hay quienes, aunque se les estén diciendo las cosas y se esté probando, no van a cambiar, les entra por un oído y les sale por el otro, pero sí hay muchos que saben que es de sabios cambiar de opinión.
Y sobre todo ir informando a los jóvenes, ir haciendo consciencia en los jóvenes de cómo funcionaba y sigue todavía funcionando, por las resistencias, el régimen corrupto, toda la relación de componendas, de complicidades que se fueron creando. Por eso, sí es importante que nos explique aquí cómo es que ‘se va a destruir al INE’.
 Pero no es un asunto laboral, porque ojalá y los trabajadores mexicanos, la mayoría del pueblo de México tuviese esas prestaciones, es que, además de esas prestaciones ordinarias, esa burocracia dorada cuenta cuando menos con tres privilegios, entre otros:
Primero, el sueldo y viáticos y demás, que está por encima ―ahorita te doy la palabra― está por encima de lo que gana el presidente, que es violatorio a la Constitución, al artículo 127 de la Constitución, pero como se ampararon contra la ley de austeridad mantienen esos sueldos, esos viáticos; ese es un privilegio adicional.
Dos, el servicio médico privado. No es el Seguro Social, no es el Issste. Por eso digo que no son los derechos que tienen los trabajadores, la mayoría de los mexicanos. El servicio médico privado cuesta sostenerlo, bueno, cuando llegamos eran siete mil millones de pesos. Nosotros lo cancelamos, pero estos institutos autónomos, que no se tocan, los mantuvieron y no se sabe a cuánto asciende este seguro médico privado.
Les he dicho, porque me consta, de que anteriormente se hacían hasta cirugía plástica. Una vez llevaron a un alto funcionario del Poder Judicial a un hospital para hacerle una cirugía plástica y hasta comentó su esposa al médico y a la enfermera: ‘Me le deja la naricita como la del licenciado Peña’. Y todo esto a costillas del erario, pagado por el pueblo de México, por eso nosotros cancelamos ese servicio médico privado. Dos.
Tres —todo esto incluye al señor Jacobo, a Lorenzo Córdova— tres, se dice: ‘Se va a liquidar’, y de acuerdo a la Ley Federal del Trabajo son tres meses de sueldo por año de antigüedad.
 Veinte días por año.
No, es que tienen una caja de ahorro especial en donde con el presupuesto público se les entrega una cantidad mensual que van ahorrando y este señor Jacobo ahora que va a salir se lleva todo lo que ahorró. O sea, si está ganando 160 mil pesos mensuales, puede dejar 10 mil y con el presupuesto público se le aportan otros 10 mil, ya ahorró 20 mil pesos mensuales. Cuando termina su función o lo cambian se lleva todo ese ahorro.
¿Cuánto costaba mantener esa caja de ahorro especial cuando llegamos?
Seis mil millones de pesos al año. Y la cancelamos, pero estos se ampararon.
¿Y dónde está todo ese dinero?
En los fideicomisos.
¿Y cuánto es ese dinero?
Enigma, no sabemos, y tenemos derecho todos a saberlo, ojalá y hoy aclaren esto.
Pero no sólo son los fideicomisos del INE, el Poder Judicial tiene muchos fideicomisos, también con miles de millones de pesos, con lo mismo, llegan a ganar los ministros hasta 600 mil pesos mensuales sumando sueldos y prestaciones de todo tipo, y lo mismo, servicio médico privado y fondo de retiro.
¿Y de dónde es el dinero? ¿Lo aporta Claudia X. González o la señora Elba Esther Gordillo o Labastida o Fox o Calderón? Es dinero del pueblo, ese es el fondo del asunto, ¿para qué le andamos vuelta? Que engañen, pues eso es otra cosa, pero este es el tema.
Que si lo tratamos como si fuese, a ver, el despido de un trabajador, ojalá y los trabajadores recibieran todo esto. No, estamos hablando de una élite, los tienen o los tenían que maicear muy bien para tenerlos a su servicio y para poder manipular elecciones y hacer fraudes electorales. Entonces, por eso el malestar.
La mayoría de ellos fueron los que avalaron el fraude del 2006 y fueron los que decidieron que no se había rebasado el tope de gasto de campaña en la candidatura del licenciado Peña Nieto, que después salió que el secretario de Finanzas en esa campaña por parte del PRI; era el que después fue director de Pemex, y que habían recibido de dinero de Odebrecht para la campaña y habían obtenido recursos de todos lados.
Pues esos son los funcionarios, es el Jacobo y Lorenzo Córdova, y todos, los mismos.
Entonces, hay que informar para que la gente, porque hay gente que no tiene esta información. Como todos los medios de información, todos, con algunas excepciones, defienden al régimen de corrupción, al antiguo régimen de corrupción, pues en vez de informar, manipulan.
Entonces, vamos a estar aquí replicando, haciendo uso de nuestro derecho a la réplica.
 No sabemos.
Pueden funcionar, pueden prosperar, porque la Corte está… ¡Ay nanita! Es un poder —ayer lo dijimos— plagado de corrupción y al servicio de los grupos de intereses creados.
Pongan a la mayoría de los jueces, deben ser mil 500, ¿cuántos hay?
 Como dos mil, y magistrados y ministros. A la mayoría, no a todos, pónganos así, todos así, y el pueblo atrás, todos dándole la espalda al pueblo y viendo a los machuchones, a sus jefes, porque no fueron electos por el pueblo.
En la época de la República Restaurada, en la época de Juárez, de Lerdo, se elegía a los jueces, a los ministros de la Corte, eran electos por el pueblo. Esa es la esencia de la democracia en Estados Unidos, lo que reconocía como un gran avance Tocqueville es de que los jueces eran electos.
Bueno, todavía en el juicio de García Luna, que eso viene de atrás, el jurado está integrado por ciudadanos, y un día ahí que se rebelaron, hicieron una huelga porque no les pagaban, ¿y saben cuánto era la paga?, creo que 500 dólares. No, 12 dólares, 12 dólares para los miembros del jurado. Porque como ciudadano todos tienen que participar cuando se les pide que ayuden y no necesariamente tienen que ser expertos, son ciudadanos. Se hace un proceso de selección, desde luego, y así llega a quienes de esos ciudadanos van a formar parte del jurado.
Si, 12 dólares, no les pagaban los 12 dólares y entonces dijeron: ‘No, pues se interrumpe’.
¿Cuántos miembros del jurado fueron?
 Doce.
Muy bien. Adelante.
 Pues que son lo mismo. Creo que de ahí salió Lorenzo Córdova y a lo mejor ahora que termine ahí va a ir a trabajar, a la UNAM, pues porque ahí están.
Me da una pena lo que han hecho de la UNAM, pero es lo mismo, son mafias de la academia, y existen también asociaciones de abogados con el mismo propósito de defender el statu quo.
¿Cuándo este Instituto de Estudios Jurídicos de la UNAM se manifestó durante el periodo neoliberal que modificaron toda la Constitución —y además quiero que me contesten— cuando reformaron la Constitución y la pusieron en correspondencia con el propósito de saquear al país?, que modificaron artículos para entregar los bienes del pueblo, de la nación, a particulares, a extranjeros, para entregar los bancos, las empresas, las minas, los ferrocarriles, el petróleo, la industria eléctrica, ¿cuándo?
¿Hubo alguna protesta de este instituto cuando se presentó la reforma para privatizar la educación, la salud?
¿Hubo alguna protesta de esta asociación de estudios jurídicos de la UNAM cuando se incumplía la letra, el espíritu de la Constitución acerca de que el salario tenía que ser justo y que debía alcanzar para satisfacer las necesidades de los trabajadores y de sus familias? ¿Se manifestaron?
¿Se manifestaron cuando desaparecieron los jóvenes de Ayotzinapa?
¿Se manifestaron cuando por la privatización de la seguridad social se llegó a el hecho lamentable de la Guardería ABC?
Ninguno de ellos, porque todos vienen del mismo régimen, ahí se van a refugiar o de ahí salen. Entonces, pues qué sorprendente puede ser que ellos hablen de que se afecte, se afecta el proceso electoral.
¿Cuándo han protestado por los fraudes?
Nunca.
No, ya no es el tiempo de, no, el instituto de… ¿Cómo se llama, tú, que eres abogado?
 De Investigaciones Jurídicas.
¿No ven a Narro, rector, y a otros? Por eso digo, los rectores de la UNAM, Barros Sierra, don Pablo González Casanova y algún otro.
 ¡Otros! También, también. Ya ni me lo preguntes.
 Claro, ustedes… A ver, les hago una pregunta, porque esto es lo importante, ustedes preguntan y yo también, porque eso es la comunicación, mensajes de ida y vuelta, o es diálogo circular. Pero no sólo a ustedes, al pueblo de México, a quienes nos están viendo: que apunten el nombre de los 11 ministros de la Suprema Corte de Justicia, que no vayan al internet, sino que me digan si se acuerdan quiénes son, y les puedo garantizar que el 99 por ciento de los mexicanos no sabe quiénes son los 11 ministros, o sea, completos; si les pregunto de los magistrados, va a ser 99.5; y si les pregunto sobre los jueces, va a ser 99.9. Hagamos el ejercicio.
A ver, pon los nombres de los 11. Pero ya pasó, ¿eh?, la prueba. Nada más pon. No se conocían y siguen sin conocerse, era un poder a la sombra, oculto. ¿Y por qué no transparentar todo y hacer más pública la vida pública?
 Ahí está.
Norma Lucía Piña Hernández, es la presidenta.
Y luego, el resto de los ministros: Jorge Mario Pardo Rebolledo, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, Ana Margarita Ríos Fajat, Juan Luis González Alcántara Carrancá, Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena, Alberto Pérez Dayán, Yasmín Esquivel Mossa, Loretta Ortiz, Javier Láynez, Luis María Aguilar.
A ver, que levanten la mano los que sabían, conocían a los 11, nombre completo. Dos, tres.
Que levanten la mano los que no los conocían completos. Ah, no.
Ah, los que se abstengan.
 Yo, porque he ido allá y he tenido relaciones, y de nombre los conozco, pero conocerlos… A ver, ponlos.
A la ministra presidente no la conocía, o sea, nunca supe de ella.
A Mario Pardo, pues ahí nada más de vista, tampoco lo conocía.
A Arturo Zaldívar, sí, lo conozco desde hace seis años aproximadamente, cinco, seis años.
También, a la ministra Margarita la conozco desde hace cinco, seis años, cuando la campaña, más o menos, un poco antes.
A Luis González sí lo conozco, a ese lo conozco de más tiempo, porque fue presidente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal cuando yo fui jefe de gobierno, a ese sí, desde el 2000.
Alfredo Gutiérrez, pues ahora, no lo conocía.
A Alberto Pérez Dayán, tampoco, ya estando en el cargo lo conocí.
A Yasmín la conozco desde hace seis años también, cinco, seis años.
A Loretta, yo creo un poco más, como hace 10, 12 años, por nuestro amigo José Agustín Ortiz Pinchetti.
A Laynez, pues ahora.
A Luis María Aguilar, también ahora que entré de presidente, hasta ahí.
Y, fíjense, sale un mensaje en las redes que se le va a hacer daño a la ministra Piña, y de inmediato sale toda la asociación de jueces, magistrados, en contra de la amenaza y echándome la culpa.
 Sí, sí, sí, pues todos ellos me echan la culpa. Yo le digo a la gente que no está viendo: ¿no tocamos los temas estos? No, hay que ventilar todo, esto es lo que nos va a llevar a la purificación de la vida pública de México. La crisis de México se originó por la corrupción, por la impunidad, por eso tenemos que seguir adelante con la transformación del país.
Y esos que pusieron el mensaje, en una de esas hasta fueron ellos mismos, porque son capaces de eso y de más, así son los conservadores, tiran la piedra y esconden la mano, muy chuecos.
Pero aquí no hay conservadores, ¿verdad? A ver, que levante la mano el que es conservador. No, aquí no.
Adelante.
 Entonces, ¿cuál es lo que es cierto?, ¿qué trae la reforma?
 Eso sí, eso ahorita lo va a explicar, eso. Pero los otros tres nada más estás haciendo apología de cómo venía y que ya no está.
 Eso se eliminó.
¿Cuál es lo otro?
 ¿Los guardaditos se eliminaron o se mantienen?
 Sí.
 Ahorita te van a explicar.
¿El tercero?
 Y también se eliminó.
 Sí. Adelante.
 No, no, no; al contrario.
 Con la reforma electoral, esta, aun con sus limitaciones, porque no se pudo llevar a cabo una reforma constitucional porque la bloquearon los de la mafia del poder, aun con esta reforma, se da más garantía a los ciudadanos de que su voto va a ser respetado.
Al no estar Jacobo ya es una garantía para el ciudadano, porque Jacobo, como Lorenzo, como todos ellos, no tienen vocación democrática, son hombres al servicio del poder económico y del poder político, no de los ciudadanos.
Entonces, me preguntas si se va a beneficiar el ciudadano, claro.
 Pero si a nosotros nos hicieron fraude y ya no dependía supuestamente el instituto, en ese entonces el IFE, del gobierno,
 No, no, no, se han obtenido logros porque el pueblo ha despertado, ha tomado consciencia. Y no te olvides, el motor del cambio es el pueblo, no estos burócratas que han estado al servicio de la oligarquía, no de la democracia.
A pesar de ese aparato se ha avanzado. Cuando les digo a los del gobierno de Estados Unidos que hay más democracia en México que en Estados Unidos es por eso, es por el pueblo, no es porque tengamos el INE que tenemos o el tribunal electoral que tenemos, no, es a pesar de eso. México tiene democracia, pero es por nuestro pueblo.
 No hay nada, no hemos intervenido.
 Puede ser, pero no… Ahora nos va a explicar, pero no existe voluntad de parte del gobierno.
Nosotros somos demócratas, porque nosotros padecimos de los fraudes electorales, fuimos víctimas de los fraudes electorales, como millones de mexicanos, y sería una incongruencia de que llegando al gobierno actuáramos como lo hizo Fox, que se convirtió en un traidor a la democracia.
Esto no es el fondo, aquí lo que está de por medio es la lucha legítima de dos proyectos distintos, contrapuestos de nación: es el proyecto de los conservadores que defienden intereses creados, que eran los que mandaban, se sentían dueños de México, porque sacaban mucho provecho, vendían bienes nacionales, los remataban, robaban a sus anchas, formaban parte del bandidaje oficial y están ahora como opositores a lo que nosotros representamos.
Entonces, esta reforma no significa afectar en nada a los ciudadanos, a la democracia, nada, nada, nada, pero, sin embargo, lo han usado de bandera y con el apoyo de los medios de información, porque ese es el otro problema que tiene el país, la mayoría de los medios está al servicio de las mafias del poder.
La mayoría de los medios, o está vendido o está alquilado, o son propiedad de los oligarcas, la mayoría, ¿eh?, que es una vergüenza. Nunca se habían expuesto tanto, nunca habían mostrado tanto el cobre como ahora. Bueno, el antecedente, ya lo hemos dicho, fue lo que le hicieron al presidente Madero los medios de información, con honrosas excepciones. Pero así están todos, los periódicos, la radio, las televisoras, todos.
Afortunadamente, como existe este diálogo circular, esta rueda de prensa, y además porque la gente está muy atenta, muy informada y la verdad se abre paso y llega hasta el último rincón del país, por eso podemos resistir, porque es increíble.
¿Qué está saliendo ahora?
El Instituto de Ciencias Jurídicas de la UNAM, la asociación de jueces, toda la intelectualidad orgánica, la mayoría de los medios de información, todos, no hay en la llamada clase política o sociedad política quien pueda actuar con objetividad, con profesionalismo, de manera plural, equilibrada, no, es todos en contra.
 Pero ahí estás en contra. Por eso estás en contra, porque estas sosteniendo de que se pierden derechos de los ciudadanos, y no es así, pero se gana muchísimo.
 No, es una propuesta que se plantea.
 Sí, está en la ley, es una propuesta, es una propuesta, hoy lo estaban comentando, de que las casillas electorales, que siempre se ponen en las escuelas… Pero si eso se considera que no debe de hacerse, se modifica.
 Sí, en las escuelas.
 Sí, también, eso no es ningún problema. O sea, todo esto es un pretexto para atacarnos, la mayor parte de las cosas.
En el tiempo que yo llevo aquí no hemos participado en la organización de las elecciones ni hemos promovido fraudes electorales.
A ver, ¿no hubo fraudes en el sexenio pasado?, ¿no intervino el gobierno en el sexenio pasado, limitando y pisoteando las libertades de los ciudadanos?
 Ah, en la elección presidencial, pero antes no, aquí mismo lo dije, en la elección de Estado de México participó Narro y todos los secretarios como delegados del PRI. En la elección del 17.
¿A qué me refiero cuando le reconozco al presidente Peña de que no se metió en la elección presidencial?
Es que Fox, ya lo vimos, hasta se ufana de haber participado en el fraude. Fox desplegó todo el gobierno y su consigna era que por ningún motivo —bueno, él mismo lo expresa que yo era un peligro para México— que por ningún motivo iba yo a ser presidente.
Pero no sólo fue eso, operaron. También mandó a los secretarios, acuérdense de que el secretario de Comunicación y Transportes en ese entonces de Fox, uno que decía…
 Pedro Cerisola, después del fraude habla por teléfono y está grabado —a ver si no lo consiguen por ahí— con el gobernador de Tamaulipas, y le agradece y le dice: ‘Oye, hasta te excedistes’, y ‘ja, ja, ja’.
Y la maestra Elba Esther Gordillo hablándole también diciendo: ‘Ya son las 12 del día ―cuando estaba la elección― hay que actuar’, ni modo que a las 12 del día fueran a buscar a los votantes, no, era para que a partir de entonces empezaran a rellenar las urnas y a falsificar las actas.
Entonces, el presidente Peña, aunque lo van a ver Claudio y todos estos, para decirle: ‘Hay que unirnos, que se baje Meade para que quede de candidato único Anaya’, y dice: ‘No’. Y luego, en la desesperación, vuelven a verlo —esto para los jóvenes— y le vuelven a proponer: ‘Que quede Meade y nosotros nos encargamos de bajar a Anaya’, y dice: ‘No’. No sé por qué razón, qué hubo ahí.
De todas maneras, íbamos a ganar, pero íbamos a ganar con menos margen, no con el 51 por ciento, 52 por ciento, 30 millones de votos, 31 millones de votos, porque se iban a unir, lo que hicieron después, lo que hicieron después.
Yo sostengo que el presidente Peña se sintió traicionado por este grupo, porque creo que les dio todo y luego se le voltearon, y lo convirtieron al presidente Peña, durante un tiempo, en el payaso de las cachetadas. Y llegó a conocerlos bien.
Una vez cuando ya era yo presidente electo y me entrevisté con el presidente Peña, que me contó algo acerca de esas traiciones, me quedé con la duda, si le preguntaba yo a quiénes se refería, quiénes eran los traidores. Porque independientemente de que iba yo a ser presidente, que soy presidente, mi otra pasión, además de servir al pueblo y del béisbol, es la historia. Entonces, ya después, que nos volvimos a reunir, sí le pregunté.
Entonces, tienen…
 Ah, ponla. Espera, es que es muy interesante. A diferencia de ahora.
¿Ustedes creen que no podríamos llegar a un acuerdo con los del consejo del INE o con los del Tribunal Electoral o con los del Poder Judicial?
Claro, pero no queremos transar, queremos transformar; si no, esto no cambia.
Pero miren cómo era la democracia.
 A ver, espérate ahí. Este es el día de la elección. No, el día siguiente de la elección. Pero miren eso, lo que le dice el secretario de Comunicaciones al gobernador de Tamaulipas, que por cierto está preso.
 Estuvo.
 Todavía está detenido.
Porque es lo mismo, son unos ingratos, traidores, o sea, entre ellos mismos se traicionan. Este gobernador les ayudó en el fraude en el 2006, entonces, al día siguiente Cerisola, que era el encargado de Tamaulipas por parte de Fox, le habla por teléfono para agradecerle, y miren el texto, le dice:
—Secretario, buenas tardes.
—¿Cómo estás Pedro? Le dice el gobernador.
Y ya Cerisola le dice:
—Pues, muy agradecido, creo que te sobregiraste.
—No, hombre, ja, ja, ja. El gobernador, imagínense a este pobre hombre ahora allá en la cárcel.
—Con mucho gusto y mucho aprecio. Cerisola.
El gobernador:
—No, me da mucho gusto, lo hago con mucho afecto y, además, nos has ayudado bastante. Porque al ir un secretario a una elección, pues llevaban morrales, maletas, baúles, costales, llenos de dinero.
Manuel Espino era el del PAN entonces.
Pero esa era la democracia que había.
A ver lo del instituto de jurídica, que protestaron.
¿No tienes el de la maestra? Búscalo.
 Sí, pero todo aquello que se piense que va a limitar los derechos ciudadanos se quita, no hay ningún problema, nosotros consideramos que no afecta.
 No, no, no, es que el Poder Judicial lo puede hacer, dice: ‘Este artículo lo invalido’, pero no significa invalidar la ley en su conjunto. Es más, así lo tienen que hacer, tienen que ver artículo por artículo, pero el asunto no es ese, pues, es el pretexto.
Es como lo que hacen los ministros de la Corte para proteger a jueces y a magistrados, que liberan a presuntos delincuentes, ya sea de la delincuencia organizada o de cuello blanco. ¿Qué es lo más usual desde hace tiempo? Que está mal integrada la investigación, no hizo buen su trabajo el Ministerio Público, puso que detuvieron a la persona a las 10 de la mañana y no fue así, fue a las 12.
O lo que hicieron ahora cuando descongelaron las cuentas de la esposa de García Luna, faltó el oficio o la notificación de un organismo internacional, porque así lo establece una tesis, no sé si jurisprudencia, del exministro Eduardo Medina Mora, que era procurador, compañero de García Luna.
No, no, no, está podrido eso, por donde quiera que se le vea. Entonces, en vez de estar defendiendo lo indefendible, lo que deberían de estar haciendo es comprometiéndose con limpiar el Poder Judicial.
 No, como no pasó nada cuando se robó Calderón la Presidencia, o sea, no dijeron nada. Hubo un gran plagio, porque se robaron la Presidencia de México y no se quejó nadie, nada más nosotros, los periodistas no, los intelectuales tampoco, ni los del Instituto de Investigaciones Jurídicas.
Entonces, lo de la ministra Esquivel lo han inflado, o sea, casi está al nivel de lo de García Luna.
 Sí.
 Pero es que no se puede juzgar.
 Ah, ahorita les cuento, ahorita les voy a contar.
En el caso de la ministra Esquivel, es un proceso legal, eso no nos corresponde a nosotros, vamos a esperar lo que resuelva la UNAM, lo que resuelva el Ministerio Público.
 Por eso. Lo que resuelvan las autoridades y a partir de ahí se analiza, se ve si nos corresponde a nosotros tomar una decisión.
Claro, es un asunto completamente político, politiquero, porque la política es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla, un asunto politiquero.
¿Cuándo surge el caso de la maestra, de la ministra Yasmín?
Cuando ella aspira a ser presidente de la Corte, vienen las elecciones en la Corte y creo que un mes antes, o menos, Sheridan, del grupo de intelectuales orgánicos manejados por Krauze, suelta, ¿no?, de acuerdo con otros, a lo mejor sus rivales, los que consideraban de que podían perder y que de esa manera hacían a un lado a la candidata, y se suben todos, se vuelven paladines de la honestidad, en contra del plagio, del robo. Entonces, así está ese asunto, o sea, muy manejado de acuerdo a intereses.
El caso de Medina Mora, de repente me pide el presidente de la Corte que querían hablar conmigo porque el señor Medina Mora había decidido renunciar y que querían informarme. Entonces, fue a verme el presidente de la Corte y el ministro, que era por convenir a sus intereses y para no afectar la imagen de la institución.
Pregunté que si había denuncias, y me dijeron que no. Creo que había algo.
 Sí, sí, de depósitos en la oficina de Inteligencia Financiera, y me entregó la renuncia. Y a mí me correspondía proponer, creo que también una terna al Senado, y fue lo que hice.
 No.
 No sé, pero ahora salió todo, seguramente se va a tratar ese asunto, tanto en el juicio de García Luna como aquí, si corresponde.
 A ver, lo de Elba Esther, la maestra Elba Esther, que también es de las marchas rosadas.
 Espérame, espérame.
Este es el día de la elección del 2006, la señora Elba Esther apoyando a Calderón.
Adelante.
 Pues todo esto, que fue un gran fraude… Ustedes acuérdense que la diferencia oficial fue 0.5, 240 mil votos supuestamente, ¿no?, los que sacó Calderón, si el sacó 15 millones, yo saqué 14 millones 600, 800 mil.
Nada más en Guanajuato, también confesado, así como esto, le metieron 300 mil votos falsos, confesado por el secretario de Gobernación de Guanajuato, que llama a todos los funcionarios federales, el secretario de Gobernación de Guanajuato, después de la elección, y les dice: ‘Se van a alinear todos aquí con nosotros ―a todos los delegados federales― porque nosotros pusimos a Calderón, le dimos 300 mil votos adicionales’.
Y el señor no se dio cuenta que lo estaban grabando, y en el periódico de León, el AM, que es como una especie del Reforma, no sé por qué razón dan a conocer la grabación. Pero, así como esa, infinidad de pruebas, esa era la democracia.
Bueno, todos estos intelectuales orgánicos corruptos son los que ahora están en contra de la ley electoral rasgándose las vestiduras, porque son muy hipócritas, además de corruptos.
Miren, vamos a recordar también, porque es que esto… La diferencia entre un escritor y un dirigente político es que el escritor no debe repetirse; el dirigente político sí, porque su función, su tarea, su misión, es hacer consciencia, es una misión pedagógica.
Porque sólo así, cambiando la mentalidad del pueblo es que se pueden lograr las transformaciones. Cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo. Y siempre sostengo que hay veces que se dan revoluciones, hay revoluciones y la gente sigue pensando igual, entonces los que llegan al poder con el movimiento revolucionario, no duran o se echan a perder, porque es apenas una vanguardia, una minoría la que condujo y decidió sobre el movimiento.
Por eso lo más importante de todo es que se esté creando consciencia de manera masiva para que no dependa de un dirigente, no depende de un grupo de dirigentes, de una vanguardia, sino que todo el pueblo esté informado, esté consciente y que no sea susceptible de manipulación. Esa es la revolución de las conciencias, eso es lo más importante de todo.
Entonces, como hay que estar repitiendo por esta labor de concientización, vamos de nuevo a escuchar la conversación de Lorenzo Córdova cuando se expresa de manera racista en contra de unos compañeros de comunidades originarias que lo van a ver y a pedirle lo que tú estás planteando, que haya oportunidad para las culturas y la diversidad, y para todos, que todos puedan participar en el proceso democrático.
Pero miren, el que ahora está… Resulta —porque pues por eso es extraordinario que podamos tener estos diálogos circulares, porque van saliendo cosas y cosas y cosas— resulta que con el que está hablando Lorenzo Córdova es con Edmundo Jacobo, hasta ahora lo sé. Por eso les duele tanto, pues era ahí una especie de gurú.
 Sí, por lo mismo, por lo mismo.
A ver, vamos a…
 Yo ya me voy. ¿Saben qué? Ya me siento mal, me afectó el estómago, ya es mucho, sí, sí, y además no he desayunado. Pero hoy sí estuvo muy fuerte, por esto.
La verdad, qué lamentable nivel. Es una crisis que solo se puede enfrentar con una transformación tajante. Si actuamos con medias tintas, si no hay definiciones claras, si optamos por la simulación, no va a salir el país.
Afortunadamente vamos avanzando y vamos a seguir avanzando, nada de estar solapando estas cosas. Y sólo la verdad nos va a hacer libres.
Bueno, ya nos vamos.
 Ah, vamos a organizar. Sí, porque ese es otro tema que tenemos que seguir tratando, ese es otro asunto. La próxima semana, ir al búnker, ahí de ‘¡Oh!, cuánto avance de García Luna’.
 Una mañanera en el búnker, sí. Sí lo vamos a hacer, está un poco retirado, ¿eh?, pero sí lo hacemos, sí lo hacemos la mañanera allá, para que… Es que todo esto ayuda mucho, sobre todo a la no repetición. Como decía don Jesús Silva Herzog, el mayor, hablaba de la corrupción, y esto durante el gobierno del presidente Ruiz Cortines, que se hizo un intento por limpiar de corrupción al país. Yo creo que Adolfo Ruiz Cortines y Adolfo López Mateos fueron presidentes honestos, con sus manchas, pero de lo mejor.
Claro, en el siglo XX el mejor presidente el general Lázaro Cárdenas, que, por cierto, aprovecho para invitar porque el día 18 de marzo, sábado a las 5:00 de la tarde, en el Zócalo vamos a conmemorar la expropiación petrolera, sábado 18 de marzo, esa gran decisión que tomó el general Cárdenas.
Bueno, en ese tiempo se empezó a hablar, ya había escrito don Daniel Cosío Villlegas, como en los años 40, un ensayo que se los recomiendo mucho, que se llama La crisis de México, y ya hablaba de que lo que más había dañado a la Revolución había sido la corrupción, usaba la palabra: ‘Lo que ha tronchado el movimiento revolucionario —palabras más, palabras menos— ha sido la corrupción.
Portes Gil decía entonces, en la época de Ruiz Cortines, que se había convertido la corrupción en el negocio más lucrativo de México.
Y don Jesús Silva-Herzog hace un análisis de lo que estaba pasando, magistral, y cerraba con una frase buenísima, después de narrar el modus operandi de la corrupción o de los corruptos decía: ‘Y lo peor es que ni siquiera pierden su respetabilidad’, o algo así; y terminaba: ‘Y ese es el peor de los males’, porque robaban y no perdían su respetabilidad; al contrario, eran ejemplo a seguir.
Entonces, la labor nuestra tiene que ser señalar a corruptos, estigmatizar la corrupción, por el daño tan grande que le causa a México. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes. Eso es lo que da al traste con todo, esa es la causa principal, causa principal de la desigualdad social y económica, y causa principal de la inseguridad y de la violencia, y lo estamos viendo, la corrupción política, la asociación delictuosa entre el poder económico, poder político, como el poder económico y el poder político se nutren, se alimentan mutuamente.
Entonces, si a eso le agregan que combatir la corrupción significa liberar fondos para el desarrollo, pues qué vamos a andar titubeando. Porque la corrupción no sólo es inmoral, es al mismo tiempo una fuente posible de financiamiento para el desarrollo, para el bienestar del pueblo. Imagínense cuánto dinero se iba por el caño de la corrupción. Claro, toda la inmoralidad que produce, cosas dolorosas, vergonzosas.
En el sexenio pasado uno que estaba en Hacienda que repartía los fondos a los estados, algo parecido a los moches, que se entregaban en la Cámara de Diputados y de Senadores, se hace muy rico, su esposa lo traiciona y con el ayudante, quien los cuidaba, se ponen de acuerdo, su esposa y él, para eliminarlo al funcionario, pero como seguramente piensan que los familiares del funcionario iban a reclamar parte de la herencia deciden eliminarlos a todos los familiares, y los llaman a una reunión familiar a la mamá del funcionario, a los hermanos para que no quedara nadie, y llegó un comando y los asesina, por la ambición al dinero.
Es un grado de descomposición extremo, una enfermedad, es cuando lo material eclipsa todo, ya no hay valores, ni morales, ni espirituales, todo es la ambición al dinero como si eso fuese la felicidad. Pues eso es lo que hay que combatir con todo.
Entonces, esas críticas de estos profesores doctorados, ¿qué mella pueden hacer, si ellos no tienen autoridad moral y se han dedicado a legitimar un régimen corrupto que ha causado el sufrimiento de muchísima gente?
Imagínense lo que costó el fraude electoral del 2006, imponen a Calderón y entrando-entrando declara la guerra sin tener un estudio, un diagnóstico de la situación que iba a enfrentar, nada, para espectáculo, de manera irresponsable, queriendo enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal, queriendo apagar el fuego con el fuego, esa mentalidad autoritaria, retrograda. ¿Qué respeto se pueden ganar así?
Por eso es importante seguir adelante y no preocuparnos mucho por los cuestionamientos. Lo bueno es que nosotros ya llevamos años en esto, estamos hablando de décadas de campañas en contra desde que empezamos, resistiendo, pero sabemos que el pueblo es mucha pieza.
Cuando la elección de 2000 para la jefatura de Gobierno, venía la ola azul, con Fox en la cresta de la ola, y se estaba metiendo en la ciudad, hasta en las colonias populares.
Por ejemplo, ahora lo voy a recordar, que el PAN se fundó para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas, pero hay maestros que no lo saben. El PAN siempre ha estado en contra de la educación pública, y hay maestros votando por el PAN. Ejidatarios, el PAN siempre ha estado en contra del ejido, y ejidatarios votando por el PAN. Bueno, ahora, cuando se decide que se convierta en un derecho la pensión a los adultos mayores, el PAN vota en contra.
Entonces vamos a estar recordando todo esto, que es muy importante, y haciendo consciencia. Vamos a seguir adelante para llevar a cabo la transformación, consumar la transformación. Y si no nos alcanza el tiempo, que dejemos avanzado el trabajo para que los que van a venir, quienes nos van a sustituir, ellos se van a hacer cargo de terminar, de concluir la obra de transformación.
Entonces, mucha gente, mucha gente no tiene esta información. Les comentaba que se viene la ola del 2000 y yo gané por tres puntos, llevaba yo 10 arriba en las encuestas y en el último mes empieza a crecer y a crecer y a crecer, Santiago Creel era candidato y el finado Silva-Herzog, hijo de don Jesús era el del PRI. Y Santiago empieza a crecer y a crecer y a crecer.
¿Quién creen ustedes que me salva?
El pueblo de Iztapalapa, esos tres puntos era el que fue básicamente a que las zonas más pobres de la ciudad me dieron su apoyo, o sea, por eso.
¿Quién me saca adelante cuando me desaforaron toda esta mafia unida?
El pueblo, que es mucha pieza. Entonces, hay que tenerle confianza a la gente y desde luego amor al pueblo, sincero, y ahí está la clave para transformar. Por eso vamos a continuar adelante.
Bueno, ya se me quitó el malestar porque sí, ¿no?, revuelve las tripas el ver esto y el nivel de cinismo y de cómo cambian, se sitúan como paladines.
Bueno, nos vemos. Adiós, adiós.
 Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre la economía, cómo está el país en términos económicos, los que hacemos periódicamente, y también lo que tiene que ver con el empleo y la seguridad en general. Son resultados socioeconómicos.
Esto es en cuanto a puestos de trabajo registrados en el Seguro Social, 21 millones 660 mil trabajadores, es una cifra considerable. Llegamos en diciembre a 21 millones 740 mil, a principios de diciembre del año pasado. Se cae por los trabajadores que todavía son contratados de manera eventual, el famoso outsourcing, que todavía, aunque está prohibido o es ilegal, se sigue haciendo. Pero ya de nuevo va hacia arriba, yo estimo que para marzo ya estamos de nuevo en cifra récord, histórica.
Esto es muy importante, porque esto no se había visto en mucho tiempo, el incremento al salario promedio de los trabajados inscritos en el Seguro Social. De estos 21 millones 660 mil, el promedio de ingresos mensuales está en 15 mil 913, casi 16 mil pesos al mes, promedio.
Esto también es excepcional, México es el país del mundo con mayor fortaleza en su moneda después del dólar. Ha habido una apreciación del peso de un poco más del 10 por ciento, se ha apreciado; esto no se veía en medio siglo.
Y esto es la apreciación o depreciación del peso por gobierno. El presidente Miguel de la Madrid, un incremento de dos mil por ciento; Salinas, 35 por ciento de devaluación; Zedillo, 190 por ciento; Fox, 17.8 de devaluación; Calderón, 10.2 de devaluación; el licenciado Peña Nieto, 55 por ciento de devaluación; nosotros, una apreciación de 10 por ciento. Si nos vamos más atrás, son 50 años.
Esto también es excepcional, y aprovechamos para agradecer a nuestros paisanos, como siempre. El año pasado cerró en 58 mil 510 millones de dólares el envío de remesas, 58 mil 550, también récord. Pero lo importante es que comienza 23 y en enero, ayer dio la cifra el Banco de México, ya hay un incremento de 12 por ciento con relación a enero del 22, cuatro mil 406 millones.
Y estimamos, porque nosotros siempre hacemos nuestras estimaciones antes de que oficialmente el Banco de México dé a conocer el resultado, fallamos por muy poquito, se coincide prácticamente, podríamos incluso poner —¿no tendrán el reporte anterior?— el estimado que teníamos para enero. Esto es lo del Banco de México, cuatro mil 406. ¿Cuánto teníamos nosotros estimado? A ver si lo encuentran.
Porque tenemos una fórmula, un método para saber cómo viene antes de que sea oficial, entonces, ya estamos estimando para febrero cuatro mil 340, que va a significar un incremento del 11 por ciento, de febrero a febrero.
Si nos vamos así, así vamos a rebasar los 60 mil millones de dólares este año. La principal fuente de ingresos del país, lo que más ayuda a la gente, a 10 millones de familias de México.
¿No lo tenemos? Ah, cuatro mil 410 estimamos. ¿Y cuánto quedó? Cuatro mil… Ya hasta parecemos del ITAM.
Esta es inversión extranjera directa, 22. Pues fue récord, desde el 19 está arriba. El 22, esta inversión se apoya en la fusión de Televisa con Univisión y la reestructuración de Aeroméxico, que es algo parecido a lo que sucedió en el 2013 con el Grupo Modelo, pero la inversión extranjera este año va a ser excepcional, porque está llegando mucha inversión foránea al país.
Este es crecimiento económico. Ya salimos de la caída por la pandemia. Caímos 8.2, no se veía una caída en la economía de esas dimensiones desde 1933, este fue el daño de la pandemia, pero nos recuperamos y ya estamos en crecimiento, estamos estimando tres de manera conservadora. Sólo en esto, ¿eh?, somos conservadores.
Así está en el concierto de las naciones el crecimiento: Portugal, 6.7; España, 5.5; Turquía, 5.4; Austria, 4.7; Australia, 3.7; Canadá, 3.4; México, 3.1; Bélgica, 3.1; China, 3, esto es un caso excepcional porque las tasas de crecimiento de China siempre fueron muy altas; Francia, 2.6; Corea del Sur, 2.6; Estados Unidos, 2.1; Alemania, 1.9; Japón, 1.0; Italia, 0.4, crecimiento.
Este es nuestro reto, la inflación, aunque va a la baja, pero lento, 7.91 en enero y en el concierto de naciones, es decir, en comparativo, Colombia, 13.3; Chile, 12.3; Rusia, 11.8; Reino Unido, 10.1; Alemania, 8.7; México, 7.9; Estados Unidos, 6.4; Francia, 6.0; Canadá, 5.9; España, 5.9; Brasil, 5.8. Esta es la forma en que está compuesta la inflación, los componentes de inflación.
Nosotros seguimos manteniendo inflación baja en energéticos, con relación a Estados Unidos y a Europa, 0.3. Donde hemos bajado, pero no lo suficiente, es alimentos, 3.8, y otros, 3.8, ahí sí ha habido también una disminución, es más bajo que en Estados Unidos, pero los 3.8 de alimentos es lo que nos está impactando más.
Aquí aprovecho para comentarles que, debido a esto, vamos a llevar a cabo un plan antiinflacionario de ayuda mutua para el crecimiento, para el intercambio económico-comercial con países de América Latina. Ayer con este propósito hablé con el presidente Lula; también con el presidente Petro, de Colombia; con el presidente Miguel Díaz-Canel, de Cuba; hablé con el presidente de Argentina, Alberto Fernández. Nos faltan llamadas, aunque Alberto Fernández se comprometió a hacerlo con el presidente de Chile y con el presidente de Bolivia, Gabriel Boric y Luis Arce; y yo voy a hablar hoy con la señora Xiomara Castro, de Honduras, porque vamos a tener una comunicación virtual, una teleconferencia con este propósito el día 5 de abril. Primero, esta reunión, y luego va a ser presencial, pero ya van a empezar a trabajar los cancilleres, los secretarios de Hacienda, de Economía, de Comercio, para buscar intercambios en exportación, importación de alimentos y de otros bienes, con el propósito de enfrentar la carestía de la vida de manera conjunta.
 No.
 Tampoco, estamos empezando, vamos a iniciar así y poco a poco se va a ir ampliando. Es un acuerdo económico, comercial.
Vamos a invitar a productores a distribuidores, comerciantes, importadores, quienes venden, quienes compran. Esto tiene que ver con alimentos, conseguir precios, quitar aranceles, barreras que impiden que se pueda obtener alimentos a buen precio para el mercado interno de los países.
Entonces, les informo sobre esto.
Esto también es excepcional, no se había presentado una situación así desde hace 40 años, el incremento en el salario mínimo. Y miren, lo que siempre decían los tecnócratas neoliberales, corruptos, de que si aumentaba el salario aumentaba la inflación y por lo mismo no había que aumentar los salarios, y esa fue la política que impusieron, afectando el poder adquisitivo del salario, empobreciendo a la gente, a los trabajadores, con salarios muy bajos, pues no es así, la inflación que tenemos es mundial y se precipita sobre todo con la guerra Rusia-Ucrania. Nosotros aumentamos el salario 20 por ciento, era para que la inflación aumentara 20 por ciento; pues no. Un gran engaño.
Y para tener los antecedentes, el salario perdió en el periodo neoliberal el 70 por ciento de su poder de comprar, de su poder adquisitivo, y aquí lo vemos. Ahora, el salario alcanza para más, en el caso del frijol, cuando llegamos alcanzaba para tres kilos 100 gramos, ahora alcanza para cinco kilos. Si esto lo medimos hacia atrás, nos damos cuenta de todo lo que pasó.
El huevo, que ha aumentado, de todas maneras, cuando llegamos alcanzaba para tres kilos 200 gramos el salario mínimo, ahora alcanza para cuatro kilos 700 gramos con el aumento que ya está cediendo.
Y en el caso de la tortilla, lo mismo. Cuando llegamos alcanzaba para seis kilos 500 gramos y ahora alcanza para 10 kilos el salario. Pero allá, por los años 80, el salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, nada más para tener la idea de cómo se cayó el salario, cómo empobrecieron a la gente. Eso es el neoliberalismo, eso es lo que quieren que regrese; nosotros también queremos que regresen, que regresen, pero lo que se robaron.
Este es el comportamiento de la Bolsa Mexicana de Valores y en general. Las empresas, los bancos, todas las corporaciones económicas han tenido utilidades, la mayoría, y en el caso de la Bolsa un incremento en el índice del 26 por ciento.
Esa es deuda, es la más baja desde el 2004 a la fecha, y no va a aumentar porque no hemos solicitado, no hemos pedido deuda adicional, es el pago de intereses de deuda, básicamente.
Estas son las reservas internacionales del Banco de México, un incremento del 15.1 por ciento, obtuvimos el máximo histórico en el 21, yo espero que aumente más.
Este es el precio de la mezcla mexicana de crudo, de petróleo, ahí está. Subió, afortunadamente, cuando estaba la inflación arriba, nos ayudó eso a controlar los precios de los combustibles porque hubo un excedente que le dio utilidades a Pemex, que no recibía utilidades desde 2014. Entonces, ahora está en 67.27 dólares el barril, es más o menos lo que estimamos, poquito menos.
Esto es muy importante, porque esto es lo que tiene que ver con la economía popular, es como la tortilla, como el huevo, como el frijol, esta es la gasolina, que en el periodo de Calderón aumentó 22.9 en términos reales, con Peña Nieto 42.8 y con nosotros en términos reales ha disminuido 7.7 el precio.
Esa era la magna, esta es la Premium. Con Calderón se incrementó 5.7, con Peña Nieto 46 por ciento y con nosotros ha habido una disminución de 5.6 en términos reales.
Vamos al diésel. Con Calderón aumentó 49.9, con Peña Nieto 48.6 y con nosotros ha habido una disminución de 7.5.
Este es el gas por cilindro. ¿Se acuerdan de lo que hemos hecho para lograr esto? Gas para el Bienestar, la decisión de fijar precios máximos. Quiero agradecerles a los distribuidores del gas que han ayudado. Pero, bueno, con Calderón hubo una disminución de1.5; con el licenciado Peña Nieto subió 28.9 y con nosotros hay una disminución de 13.3, eso lo sabe la gente que compra el cilindro de gas.
Pero como esto no lo van a ver en el Reforma, ni van a escucharlo en la radio, ni lo van a ver en la televisión, pues aquí nada más lo recordamos, lo refrescamos.
Ya, bueno, esto es otra cosa, pero hasta ahí.
Muy bien, adelante, adelante, adelante y, si alcanza, ustedes dos.
 Bueno, lo que sabemos es que la fiscalía está investigando, como tú lo acabas dar a conocer, hay denuncias en contra de García Luna, de su grupo en la Fiscalía General de la República.
Y existe la denuncia civil en Florida por los bienes que, se presume, fueron fruto de la corrupción; eso es muy importante porque se trata de recuperar, de devolverle al pueblo de México lo robado. Antes todo lo que se confiscaba en el extranjero quedaba allá, ahora lo que queremos es recuperar bienes que son del pueblo, de la nación; bienes de México.
Entonces, se tienen esas denuncias. No tengo información que haya una denuncia especial contra el expresidente Calderón. Ya ustedes saben que nosotros no vamos a presentar una denuncia así porque hicimos el compromiso de que se le tenía a preguntar a la gente, por eso se hizo una consulta; aunque millones de mexicanos votaron para que se investigara a los expresidentes, no fue vinculatoria porque no se alcanzó el porcentaje que establece la ley.
Y nosotros fuimos muy claros desde el principio, desde que tomé posesión, que no íbamos nosotros a perseguir a nadie, que no es mi fuerte la venganza.
 Sí, pero puede ser que ya en la denuncia esté incluido, que se le esté acusando de esos mismos delitos, hay que ver la denuncia.
Yo pienso que la fiscalía puede informar, no necesariamente aquí, porque es una institución independiente, autónoma, pero podemos pedirle al fiscal, si no tiene inconveniente, porque también hay que ver el asunto legal sobre el debido proceso, si puede él hacerlo, pero yo me comprometo a transmitir esta preocupación de ustedes, lo que estás aquí planteando y a ver qué nos dice.
 Sí, nada más que no sé si te equivocaste o escuché mal, pero Chong fue secretario de Gobernación del licenciado Peña Nieto.
 Sí, sí, sí.
 Sí, sí, es que pensé que decías de Felipe Calderón.
 Ah, sí. Mira, lo que sí podemos hacer es que venga de nuevo, que esté aquí Pablo Gómez, si les parece, que nos amplíe la información sobre esta denuncia, cuáles son los contratos que se otorgaron, cuándo, por qué monto, cuáles son los bienes que se consideran se adquirieron con el dinero de estos contratos, quiénes son los responsables, en dónde están los bienes, todo, y cómo va la denuncia, eso es lo que podemos hacer para la semana que viene, le comentamos a Pablo.
 Hay que respetar la independencia del Poder Judicial y esperar a que se lleve a cabo una reforma en el Poder Judicial en beneficio de todos y con apego a la impartición de justicia pronta, expedita, verdadera. Entonces, tiene que llevarse a cabo una reforma.
Es indudable que existe mucha corrupción en el Poder Judicial, como en los otros dos poderes, la diferencia es que en el Poder Legislativo ya ha habido cambios, ya no hay moches, como había antes, de que incluso hasta le daban dinero a cada diputado por los votos.
Eso, no hace falta presentar pruebas, es de dominio público, aquí podrán venir legisladores a narrarnos cuánto les daban y por qué motivo.
Bueno, de manera sencilla hemos hablado que durante tres años consecutivos estando Carstens en Hacienda aprobaron los diputados, de ese entonces, el presupuesto público por unanimidad. ¿Cómo le hicieron? ¿Era un presupuesto para favorecer al pueblo? ¿Se acuerdan ustedes que haya habido algo así importante, aumento de salario, incremento a los Programas de Bienestar, un plan de combate a la corrupción, un plan para establecer una política de austeridad de Estado? Nada, nada.
Y posteriormente lo siguieron haciendo. ¿Qué hacían? Entregaban dinero del presupuesto a los legisladores, cuya función no era ejecutar obras, les entregaban oficios de autorización para ejecutar obras, casi todo el presupuesto para deporte, para cultura y para construcción, reparación de calles y banquetas, y les entregaban sus oficios de autorización.
Iban los legisladores con los presidentes municipales, con los gobernadores, aunque no fuesen de esos municipios, de esos estados, y les decían: ‘Aquí tengo esto, este es el oficio ya para que te den el dinero en Hacienda, sólo que me tienes que dar un moche de tanto, un porcentaje porque —usaban una palabrita: ‘bajar recursos’— porque yo estoy bajando recursos’.
Si no me das el moche, el porcentaje, yo escojo la empresa constructora para hacer la obra’; esa es la otra condición.
Bueno, eso desapareció, afortunadamente, porque era un mercado, un tianguis de corrupción. Cada vez que se iba a aprobar el presupuesto llegaban presidentes municipales, gobernadores; les llevaban a los diputados comida en abundancia y ahí se hacían todos los enjuagues. No sólo les daban a los diputados en lo individual, sino a los encargados de grupo para que ellos manejaran el presupuesto. Eso ya no, hay que reconocerlo.
En el caso del Ejecutivo estamos limpiando de corrupción y hay un plan de austeridad, no se permiten los lujos, pero en el caso del Poder Judicial no ha habido cambios; al contrario, lo que está saliendo es que se le está dando libertad a presuntos delincuentes de la delincuencia llamada organizada o delincuentes comunes y de la delincuencia de cuello blanco.
Porque son dos fuentes de corrupción: lo que tiene que ver con el narcotráfico y lo que tiene que ver con el robo en los gobiernos, no olvidemos eso. Porque a veces nada más se piensa ‘la delincuencia, los capos o jefes de grupos o de cárteles’, ¿y la otra delincuencia, que no perdían ni siquiera su respetabilidad?
Llegaron una vez en la revista Forbes a poner al ‘Chapo’ entre los 10 más ricos de México. Yo dije: no; sí tiene, pero hay políticos corruptos que tienen muchísimo más, o traficantes de influencia. O sea, nos engañaban.
Es como lo de los impuestos, ‘no pagan impuestos los ambulantes, los de la economía informal, ese es el problema, por eso no hay recaudación’. Puro cuento, no pagaban impuesto los de arriba, los grandes empresarios, los grandes banqueros, las grandes corporaciones; esa era la defraudación fiscal mayor.
Es como esto, de que ‘no aumentes el salario porque ahí viene la inflación’. O lo que dijo el anterior secretario de Hacienda, que si aumentaba la gasolina no afectaba al pueblo porque la mayoría de la gente no tenía automóviles.
Bueno, entonces, el Poder Judicial necesita una reforma. Yo no voy a poder hacerlo, eso le va a corresponder a quien me sustituya. Porque el Ejecutivo podría de dos maneras llevar a cabo un cambio o iniciar un proceso, si es que no lo llevan a cabo al interior del Poder Judicial, que podrían hacerlo ellos mismos, para eso es la Judicatura, es una institución del Poder Judicial para vigilar el recto proceder de jueces, de magistrados, de ministros, nada más que esa institución no hace nada, está ahí de florero, de adorno.
¿Qué juez ha sido juzgado? Deben de ser como dos mil, mil 500, dos mil jueces. ¿Qué magistrados? No.
Entonces, si no se lleva a cabo la reforma al interior, hay que seguir haciendo la denuncia.
¿Y por qué pienso que el Ejecutivo podría ayudar?
Primero, porque puede mandar una iniciativa al Congreso. Yo espero que el próximo presidente, sea hombre o mujer, tenga mayoría en el Congreso, cuente con la mayoría en el Congreso, que su movimiento, su partido, cuente con la mayoría en el Congreso, y no simple, como ahora, sino dos terceras partes para que pueda llevar a cabo reformas constitucionales; si no, ahí está la mafia bloqueando las reformas.
Entonces, sí podría hacer una reforma constitucional. Nosotros no vamos a poder, primero, por el tiempo y, segundo, porque no tenemos dos terceras partes.
Otra posibilidad es que el titular del Ejecutivo es el que propone las ternas para el cambio de ministros, cuando se van venciendo sus tiempos, sus periodos. A mí me tocaron cuatro, proponer cuatro, no me fue muy bien que digamos, porque mi propósito era, lo pensé, dije: No voy a enviar una iniciativa porque se debe de respetar la independencia del Poder Judicial, pero sí puedo proponer cuatro de 11 y lograr con ellos impulsar de arriba hacia abajo, aunque no es fácil, la renovación en el Poder Judicial. No pude, me equivoqué con los que propuse; no todos, desde luego.
 No, no, no. Pero qué tal que tenga mejor suerte quien va a sustituirme, hombre o mujer, le va a tocar creo que cuatro.
Entonces, también no es todo el Poder Judicial, eso es la Suprema Corte nada más.
Pero son las dos vías: una reforma constitucional o que se tenga mayoría de ministros, mujeres y hombres, íntegros, no empleados del poder económico o del poder político, sino verdaderos impartidores de justicia, incorruptibles. Y nosotros vamos a seguir insistiendo en que debe de limpiarse el Poder Judicial.
Y lo que tú planteas, vamos a ir dando a conocer los nombres de jueces. Pero, por ejemplo, me comentaban, no sé si sea cierto, que hay una investigación periodística que el fundamento que utiliza… Claro que es una excusa, eso no tiene que ver con la justicia. Pero para tomar la decisión de descongelar las cuentas de la esposa de García Luna utilizan una tesis de un ministro, Medina Mora, que fue procurador y que trabajó con García Luna y Calderón, y estuvo involucrado en Rápido y Furioso. Bueno, esa tesis —no sé si sea cierto— es la que utiliza el juez, el magistrado, para darle, sí, la libertad a las cuentas o liberar las cuentas que estaban congeladas de la esposa de García Luna.
Y, fíjense, el argumento es que no se pueden congelar cuentas si no hay una solicitud del extranjero. O sea, una franca intromisión a la independencia y a la soberanía del país. O sea, como no lo pidieron del extranjero no se puede llevar a cabo la retención o congelar esas cuentas.
Pero todo está así. Pues sí se requiere un cambio y hay que seguir denunciando y dando a conocer los nombres de los que actúan de esta manera. No todos, ¿eh?, en el Poder Judicial, pero sí es un poder del viejo régimen, es un poder que no cambió, es un poder del régimen neoliberal, corrupto, que requiere una renovación tajante, decisiva. Ese es mi punto de vista, tenerlo claro.
Tú vas, sí.
 Pues a lo mejor quiere tener empleo de manera vitalicia. Se le olvida que vivimos en una república no en una monarquía. Si se hace una reforma y ya se considera que un cargo como el que él desempeñaba es innecesario y que hay que ahorrar… Porque me gustaría que él informara desde cuándo está en el cargo. A ver si lo podemos informar, desde cuándo está en el cargo este señor y cuánto gana.
 Catorce años. Sí, es muy poquito.
 2008. ¿Pues cuánto es?
 Quince años, y todavía se atreve a ir a quejarse.
¿A dónde fue?
 ¿Con quién?
 ¡Ah!
 Sí, sí. No, pues es muy probable que el Poder Judicial anule la ley electoral y él regrese a su cargo y pueda tardar otros 15 años. Porfirio tardó 30, más cuatro del compadre, 34. Me refiero Porfirio Díaz, ¿eh?
Entonces, no, está rebién así. Son unos cinicazos.
Una vez más sostengo: La ley electoral que están impugnando no afecta en nada el funcionamiento del INE; lo que propone esta ley es obtener algunos ahorros, ni siquiera mucho porque, como no se pudo hacer la reforma constitucional, se van a tener que seguir destinando 25 mil millones de pesos para la organización de las elecciones, las más caras del mundo.
Los que vinieron a marcha ni siquiera saben en qué consiste, ni la reforma constitucional que fue rechazada, ni la reforma a ley electoral que ahora está siendo impugnada, que está totalmente acotada, porque no puede ir en contra de lo que establece la Constitución.
Por eso mi propósito era: Vámonos a una reforma de fondo, una reforma constitucional. La bloquearon, porque es el dinero de los partidos, de la burocracia de élite, la burocracia dorada del INE; es el recibir sueldos elevadísimos, viáticos de todo tipo para viajar por el mundo.
No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, eso es una inmoralidad. Son deshonestos. Este señor, imagínense, 15 años. ¿Y cuánto gana el señor?
 120 mil.
 Debe ganar más que yo.
Pues para que no sigan engañando a la gente, eso es lo único que tiene la reforma, ahorrar, eso es lo único. Sería muy bueno que venga el secretario de Gobernación, a ver si puede venir mañana, y que explique punto por punto qué contiene la reforma, porque…
¿Cuánto gana?
 Ah, no, pues sí se raya, sí, sí, sí. Apóyalo, Ciro, es una injusticia. Ciento sesenta y seis mil netos, y lleva 15 años.
Pero mañana vamos a que venga el secretario de Gobernación y explique lo que contiene.
 ¿Mande?
 Porque se ha informado, pero todos los medios están en la complicidad con honrosas excepciones.
 Van a explicarles mañana lo que se hace. Es que es muchísimo el personal, si por eso hasta llenaron el Zócalo.
 Sí. No, esto es sueldo, pero tiene viáticos y tienen seguro médico privado y tienen caja de ahorro, tienen fideicomisos especiales.
 Sí. Y cada uno de ellos cinco, 10 asesores, y auxiliares. O sea, son aparatos enormes.
Entonces, mañana que venga el secretario de Gobernación, porque nunca es tarde, cuando menos para que ya hacia adelante la gente que participa en contra de nosotros sepa que no es por esto. Y que, si está en contra de nosotros, pues que venga, pero no por esto. Tienen todo el derecho a ser opositores, eso es la democracia, no es pensamiento único y se tiene que garantizar el derecho a la manifestación libre de las ideas y el derecho a disentir, pero que tengan información, que tengan elementos, que no los manipulen.
Entonces, mañana viene Adán a informar.
Y, sí, pueden hasta ganar en el Poder Judicial, como está la Corte.
 No voy a dar yo órdenes o voy a dar consigna.
 No, pues ya lo estamos planteando aquí.
Hay que seguir adelante, pero que se saque como lección la importancia que tiene el que, si se va a llevar a cabo una transformación, si va a continuar una transformación, si se quiere terminar de limpiar de corrupción al país, si se quiere purificar la vida pública de México, si se quiere seguir ayudando al pueblo, sobre todo a los más humildes, a la gente pobre, pues se necesita no sólo el Poder Ejecutivo, se requiere también ganar la mayoría en el Congreso, pero no mayoría simple, como ahora.
 Sí, para poder reformar la Constitución.
Nosotros tuvimos la suerte, yo ya estoy hasta cierto punto tranquilo porque lo básico ya lo sacamos, ni se dieron cuenta, les tiramos moña y no pudieron.
Pero ¿qué sacamos ya con dos terceras partes de la votación?
Sacamos que las pensiones para adultos mayores sean derechos constitucionales. Eso no lo pueden quitar porque necesitarían dos terceras partes.
¿Cómo conseguimos nosotros las dos terceras partes, si el PAN votó en contra?
Con otros partidos. Esa nos importaba mucho, porque esté quien esté la pensión al adulto mayor la tienen que entregar. Además, se consiguió que se estableciera hasta en un transitorio que no pueden disminuir el presupuesto destinado a las pensiones.
 Así es.
Luego, se consiguió también, está en la Constitución, que se otorgue la pensión a discapacitados.
Se consiguió lo de la entrega de becas a estudiantes, ya es un derecho constitucional, eso no lo pueden quitar, estamos entregando ahora 11 millones de becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos, eso ya está.
¿De qué otra estoy muy orgulloso?
Que se canceló la condonación de impuestos, que esa era una robadera, pero en grande. Se robaban o dejaban de pagar impuestos —que al final de cuentas es lo mismo, es un acto de corrupción— hasta por 300 mil millones de pesos al año.
Además, una gran injusticia quererle cobrar al viene-viene, que se busca la vida en la calle como puede, mientras a los de mero arriba no les cobraban los impuestos. Hay empresas que llevaban 30 años sin pagar impuestos de las grandes, y bancos de los grandes, 30 años. Entonces, eso ya se terminó.
¿Qué otra cosa importante?
Bueno, que se canceló lo del outsourcing.
Que se definió lo del reparto de utilidades para los trabajadores.
Que se estableció el derecho a la salud de manera gratuita, universal, en la Constitución.
Que se convirtió en delito grave la corrupción, que no lo era.
La defraudación fiscal, aun cuando aquí en el Poder Judicial hicieron modificaciones a ese propósito.
En fin, ya hicimos lo fundamental.
La Guardia Nacional, imagínense que hubiésemos hecho con la Policía Federal que se heredó de… ¿Cómo se llama el que está siendo juzgado?
 García Luna. ¿Qué hubiésemos hecho, 20 mil elementos operativos? Ahora la Guardia Nacional tiene 130 mil elementos operativos y eso fue una reforma constitucional.
¿Qué hubiésemos hecho si no nos apoya la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, que no podían constitucionalmente participar en tareas de seguridad pública? Trescientos mil 300 mil elementos del Ejército, de la Secretaría de la Defensa, 75 mil de la Marina, sin poder ayudar en lo que más preocupa al pueblo y en lo que más se necesita: la protección a los ciudadanos, a los mexicanos, garantizar la paz al interior del país. No se podía.
Todavía hace poco logramos que se ampliara el plazo hasta el 28, ya esto es lo que nos permite poder enfrentar el flagelo de la violencia, la herencia esta que recibimos de las bandas de delincuentes que crecieron al amparo del narco-Estado.
Entonces, ya reformas constitucionales, ¿pues cuáles? Ya no.
Ahí me están pidiendo una reforma constitucional para el agua. No, porque con la misma ley de aguas y con decretos, que son legales, podemos resolver sobre dónde sí se puede permitir la instalación de empresas que consuman agua y en dónde no, y cómo darle prioridad al consumo de agua o al abasto de agua para uso doméstico. Pero ya no hay así pendientes.
Lo del Poder Judicial, ahí se lo dejamos, o sea, tiene que continuar esto.
La cuestión electoral, imagínense, el Wall Street Journal o el New York Times preocupadísimos por esta reforma. Realmente son una decepción, un ridículo, de un país en donde imperaban los fraudes electorales y donde ellos nunca dijeron nada, ahora preocupados, ¿no?, por el sueldo del señor y porque después de 15 años ya su función pasa al consejo. Ya me estoy acordando del INE.
No hay nada esencial porque… ¿Cómo llegamos nosotros aquí? ¿Por el INE? No, en contra del INE, el presidente del INE y todos sus colaboradores hasta ayudaban a mis adversarios en el debate, se ponían de acuerdo para cómo facilitarles el debate. ¿No se acuerdan que había moderadores y decidían sobre el formato? Y repente, como en Estados Unidos, el presidente Trump, que era candidato, fue y se le paró enfrente a la señora Clinton, permitieron ese formato los del INE para que Ricardo Anaya se me parara enfrente y fue cuando dije: Detente, y saqué la cartera. Pero todo esto convenido con ellos.
En una de esas campañas de repente aparece una señora muy bella, con un escote, para escoger los números en el sorteo. Venía directo conmigo, y ya agarré y hice yo… Porque lo que estaban era buscando, o sea, trampearme.
¿Qué autoridad moral? ¿Qué independencia? Lorenzo Córdova y el otro señor participaron avalando el fraude del 2006, fraude que lo confesó hasta el mismo Vicente Fox. A ver si mañana consigues la entrevista que le hicieron a Fox sobre el fraude en donde dice —a ver si la consigues ahora— dice: ‘Claro que cargué los dados’ o algo así. A ver si está.
Y el Wall Street Journal y el… Pues está bien que aquí el Reforma, pero estos, que supuestamente es la prensa más importante del mundo, muy lamentable todo esto.
Entonces, mañana que venga, porque vamos a invitar a los corresponsales del Wall Street Journal y al del New York Times y al de Washington Post y al de Financial Times que vengan para que conozcan en qué consiste la reforma, y cómo está en riesgo, entre comillas, la democracia en México.
No, la democracia es el pueblo. ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’, eso decía Hidalgo y lo repetía Juárez. La libertad no se implora, se conquista. Y el pueblo de México es un pueblo consciente, sabio, con vocación democrática, que ya no va a aceptar ningún retroceso, no van a poder detener la transformación, ni agrupándose todos.
Y, además, da mucho gusto ver nosotros que supuestamente eran distintos, imagínense, Labastida con Fox. ¿Se acuerdan lo que decía Fox a Labastida en campaña?
 No voy a repetir eso no. Pero por lo jóvenes, pues; o sea, para los jóvenes, porque hay muchos que estaban niños. Cómo se decían unos y otros, y ahora ahí juntos.
 Que está actuando la Secretaría de la Defensa.
Primero, que el secretario solicitó la intervención de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, eso es bueno.
Segundo, que no hay impunidad para nadie, no se permite la violación de los derechos humanos en nuestro gobierno y que se tiene que hacer la investigación, incluso ya se está procediendo, de acuerdo a la disciplina militar.
 No, se va a…Claro que sí, en el caso de los reglamentos que tienen que ver con el uso de la fuerza, que tienen que ver con la disciplina, o sea, ya la misma Secretaría de la Defensa está actuando en eso. Pero, además, la autoridad, en este caso la fiscalía, tiene que llevar a cabo la investigación completa.
Y también aclarar una cosa: aunque se trate de supuestos sicarios, no se debe de permitir la ejecución de nadie. Ya no estamos en el tiempo de ‘mátalos en caliente’ o ‘remátalos’, no, eso no.
También estaba yo viendo que se hizo la denuncia ayer aquí un compañero, y el que fue denunciado, de Derechos Humanos, está diciendo que corre peligro y que culpa al gobierno y al Ejército, y que la pregunta que me hizo el compañero fue sembrada. No, tampoco, ¿eh?, eso no, aquí se expresan libremente todos.
Y un periodista que se apega a la verdad y que hace su trabajo con profesionalismo, pues tiene riesgos, como todos tenemos riesgos, pero no es que haya venido por consigna a decirnos: ‘Este señor de derechos humanos protege a los narcotraficantes’. No, no, eso sale, porque todo sale, es que ya no hay impunidad, ya la vida pública es cada vez más pública, ya no se puede tapar el sol con un dedo.
Miren cómo estaba lo de García Luna todo tapado, y ya. Y está empezando todavía, pero, digo, ya empezó, ya comenzó el destape.
 Eso sí vamos a procurar, vamos a procurar dejarlo legalizado. Ya es legal, pero a lo mejor lo convertimos en un decreto presidencial. Ahora que lo estas planteando lo vamos a tratar con Jesús para hacerlo lo más pronto posible.
Sí sé ya que hay algunos compañeros que ya están recibiendo este apoyo, o sea, que ya están incluidos. No aquí, cuando voy a mis giras allá me dicen, se me han acercado y me dicen que ya están incluidos, nada más es cosa de dejarlo bien asegurado, que no lo vayan a quitar.
¿Encontraron algo? A ver.
Ahora de lo que se ahorra con la publicidad a ver si compramos equipo nuevo. Es que si ya son…
 Pero eso no. Dice que no es problema. Si no, lo dejamos para mañana; si no, para mañana. ¿Lo tienes o lo dejamos, Jesús? Ahí los de las redes te van a decir. ¿Sí está?
 Ah, bueno. Vámonos.
 Muchas gracias.
 Bueno, lo de Navojoa lo tomamos en cuenta, es probable, y me gustaría que Jesús se comunicara con Zoé, porque ahí se hizo el compromiso de terminar el hospital de Navojoa del Seguro Social, nada más saber con Zoé si está autorizado para darle la noticia a la gente de Navojoa.
Y sí, vamos a buscar tener una reunión porque voy a ir de nuevo y necesito una reunión con los pueblos mayos, y puede ser ahí en Navojoa. Nada más Zoé, que si se autorizó el hospital de Navojoa, que ya está en proceso, que si nos puede dar informe de lo que vimos recientemente, es que no me acuerdo sobre eso.
Lo de Santa Ana lo tomamos en cuenta. Santa Ana, para la gente, para todos los mexicanos, es un pueblo estratégico porque permite ir hacia San Luis Río Colorado y permite ir hacia Nogales, sí, y a Cananea.
Y en Santa Ana hay algo también muy especial, hay un restaurante ahí de comida especial, no es lujoso, pero yo creo que no hay quien no pase por ahí a desayunar o a comer. ¿Cómo se llama?
 Elba, Elba, una tradición. Yo me he quedado incluso a dormir ahí porque tienen un hotel, y está el restaurante, allá en Santa Ana.
Y déjame ver lo de la carretera. Lo que ya se autorizó es la rehabilitación de la carretera de Hermosillo hasta Libertad, o sea, una carretera que estaba llena de baches. Ya se aprobó y ya se le envió un anticipo al gobernador.
Porque en el caso de Sonora nos ayuda mucho el que esté Alfonso y él ejecuta, nosotros le transferimos los fondos. Hicimos ese compromiso de mejorar ese camino y esa se va a reconstruir por completo esa carretera, es la que va también a los pueblos seris, y ya está autorizada.
Y sí hay un proyecto para un tendido de gasoducto y una planta de licuefacción en Puerto Libertad, pero está todavía en proyecto, ojalá y los inversionistas se terminen de animar. Ya se dieron las autorizaciones, o sea, hay interés en el gobierno de Sonora y en el gobierno federal no hay ningún problema para que se tenga esa inversión y a ver si como contraprestación nos ayudan los inversionistas a hacer el camino, o que cooperen, que pongan una parte y el gobierno del estado otra y la federación otra. Ahí te lo dejamos, ahí se los dejamos a Alfonso para que lo vea.
 En julio comienza la construcción del hospital en Navojoa, y que le vaya bien a los mayos.
 Pues sí, estoy enterado de esa reforma, desde luego que la avalo, la apruebo, la respaldo, porque era una demanda de los universitarios. Y es una propuesta del gobernador, pero con bastante participación, consulta, consensos. Y esto es un ejemplo, sí, a seguir en el caso de las universidades públicas. Pero tienen que tomar la decisión los propios universitarios, porque las universidades son autónomas.
El otro día, cuando la marcha, este señor muy priista y cacique en la UNAM, Narro, dio a entender de que había que defender al INE porque después había que defender la autonomía de las universidades, ya planteando de manera perversa de que nosotros íbamos a intervenir en las universidades. Pura politiquería.
Es increíble que haya habido rectores como este señor, de la UNAM, de nuestra alma mater. A ver si conseguimos por ahí también lo de Narro, para que vean ustedes la mala fe, el querer culparnos de todo pensando que somos como él.
Pero por eso tenemos que andar con cuidado, porque si no, nos echan la culpa de todo. Veía yo a algunos que vinieron a la marcha, una señora apasionada diciendo que no me iba yo a quedar, que no me iba yo a reelegir, que no quería que yo continuara. Pues si yo termino mi mandato el año próximo y ya aquí he dicho que soy maderista, que soy partidario del sufragio efectivo y de la no reelección, pero se ofuscan y son capaces de creer todo o de inventar cosas.
 A ver, espérate, porque estás como queriendo desviar la atención, espérate, espérate, espérate, ahorita vamos también para allá, pero vamos a terminar aquí, que algunos que vienen aquí hasta se incomodan y los veo, así como que… Cuando hablamos de estos temas.
A ver, ponle. ¿No encontraron a Fox?
 Un tramposo. Eso es lo que quería yo mostrarles.
Y habla de la democracia. Él fue delegado, hace seis años del PRI, en Ecatepec, cuando la elección de la maestra Delfina y Alfredo del Mazo, y era secretario de Salud y al mismo tiempo delegado del PRI en Ecatepec, el demócrata de Narro.
Bueno, lo de Fox, ¿no apareció? A ver.
¿Qué otra cosa tenemos pendiente?
 Lo tomamos en cuenta tu planteamiento, lo analizamos.
A ver, ya.
 A ver.
 ¿Ya vieron? No, para los que votaron por el cambio y por Fox, y sobre todo por los jóvenes, porque él llega después de 70 años de dominio del PRI, como partido único, a la Presidencia y llega con la bandera del cambio, y apenas va a terminando su sexenio… Bueno, llega por la lucha de todo el pueblo por la democracia y se convierte en un traidor a la democracia porque, imagínense, confesar eso, o sea, ‘sí yo hice todo para que no llegara, ah, pero legalmente, tan es así que no me castigaron’. ¿Cómo lo iban a castigar? ¿Quién lo iba a castigar? En fin.
Pero preguntaste sobre Ken Salazar, de que dijo algo sobre la democracia. Ya contesté hace dos días, acerca de la opinión del Departamento de Estado, es cosa de que veas lo que expuse hace dos días.
 Está bien.
 Sí, ya fijé mi postura sobre eso, ya dije que, o están mal informados o actúan de mala fe, porque en México hay más democracia que en Estados Unidos. Para decirlo bien, en el México de hoy hay más democracia que en Estados Unidos, nada más para informarles, ya lo otro no lo quiero repetir.
 No, no es Biden, es una mala costumbre, una manía que tienen nuestros amigos vecinos del gobierno de Estados Unidos, que data de hace como 200 años, pero yo espero que se les vaya quitando, es una enfermedad que se quita con el tiempo.
¿Ya está contestado?
 Bueno.
Ya me voy. Te quedas.
 Sin lista, sin lista. Listo, muy bien, nos vemos.
Ahí te encargo el libro.
 Buenos días. Tardamos porque nos hicieron una limpia, primero, una buena sahumada los científicos nuestros.
Bueno, vamos a informar, como acordamos, acerca de todos los bienes que acumuló el señor García Luna, su empresa, y vamos a dar a conocer el estado que guarda la denuncia que se presentó en Florida para recuperar estos bienes, que es lo que más nos importa, y regresar los bienes a la hacienda pública, a nuestro país, es dinero del pueblo de México.
Entonces, invitamos al licenciado Pablo Gómez, que él va a informar, y les vamos a entregar toda la información que hay, toda, para que tengan los elementos y que se lleve a cabo una reunión posterior en una conferencia más adelante, ya que tengan todo, por las dudas que puedan surgir, porque sí es bastante información, ahora van a ver sólo lo fundamental, lo introductorio, lo esquemático. Pero se les van a entregar todos los respaldos.
Y luego, Rosa Icela nos va a explicar en qué consiste todo esto, que esto no es nada de lo que van a ver, toda esta instalación llamada búnker.
 Sí, estuve ahora, pasé por el túnel ese, que es impresionante.
 Pues de que hubo mucha prepotencia en todo, muchos excesos, que esto es un asunto que no corresponde a lo que debe ser la impartición de justicia, el buscar avanzar en la pacificación del país, sino demasiado extravagante, muy costoso, así, espectacular, como de película, nada más van a ver el túnel y es impresionante, y todo lo que les va a contar Rosa Icela, porque son instalaciones especiales.
Y aquí venían visitantes nacionales, extranjeros. Y era pura faramalla, no se trabajaba para pacificar a México, era pura fachada. Y muy costoso, van a ver lo que costó, desde luego asignaciones directas, sin licitaciones.
Entonces, vamos a dar a conocer todo esto. De modo que empezamos con Pablo.
 Hay una sala especial que se llama ‘presidencial’, ahí fue.
 Ah, no, no, no, ese lo van a ver ustedes.
 No, ahí ustedes.
Es muy bueno para la reflexión y para el análisis, para ir a fondo. Todo esto tiene que ver con una mentalidad muy autoritaria, muy propia del conservadurismo, de querer resolver los problemas de inseguridad y violencia con el uso de la fuerza, a partir de que los seres humanos nacemos malos por naturaleza y que no son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, y nosotros tenemos una concepción completamente distinta.
Por eso los de la derecha, el conservadurismo en México, en Estados Unidos, cuando digo: abrazos, no balazos, se ríen, porque yo estoy convencido de que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, yo estoy convencido de que no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Entonces, son posturas distintas, nosotros estamos enfrentando el problema de la inseguridad y la violencia atendiendo las causas, fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales; mejorando la situación económica, social del pueblo; mejorando los salarios, que haya trabajo, que los jóvenes tengan oportunidad de estudiar, que puedan ocuparse, tener un empleo, que la autoridad dé un buen ejemplo, que no se permita la corrupción, que no se permita la impunidad.
Pero ¿qué piensan los conservadores, la gente con concepciones autoritarias, aquí y en Estados Unidos?, que todo lo van a resolver con robocops, con armas, sometiendo por la fuerza, y eso está demostrado que no funciona o que puede tener resultados transitoriamente. Pero sólo atendiendo las causas que originan la inseguridad y la violencia se puede vivir en una sociedad mejor.
Ahora uno de los coordinadores del Partido Republicano ayer planteó que van a presentar una iniciativa para que las fuerzas armadas de Estados Unidos intervengan en México para el combate al narcotráfico; en especial, para evitar, según él, que llegue de México el fentanilo a Estados Unidos. De una vez fijamos postura: nosotros no vamos a permitir que intervenga ningún gobierno extranjero y mucho menos que intervengan fuerzas armadas de un gobierno extranjero en nuestro territorio.
Y desde hoy vamos a iniciar una campaña de información a los mexicanos que viven, trabajan en Estados Unidos y a todos los hispanos para informarles lo que estamos haciendo en México y cómo esta iniciativa de los republicanos, además de irresponsable, es una ofensa al pueblo de México, una falta de respeto a nuestra independencia, a nuestra soberanía.
Y si no cambian su actitud y piensan que van a utilizar a México por sus propósitos propagandísticos, electoreros, politiqueros, nosotros vamos a llamar a que no se vote por ese partido, por intervencionista, inhumano, hipócrita y corrupto. Porque lo que dijo ayer este senador no lo admitimos. A México se le respeta. No somos un protectorado de Estados Unidos, ni una colonia de Estados Unidos, México es un país libre, independiente, soberano, nosotros no recibimos órdenes de nadie, aquí manda el pueblo de México.
Entonces, eso también quería dejarlo de manifiesto, para irnos entendiendo.
Porque esto ellos lo están haciendo con propósitos propagandísticos. Ya agarraron lo del fentanilo, que ‘es responsabilidad de México’. Aquí nosotros no producimos fentanilo y nosotros no tenemos consumo de fentanilo. Y lamentamos mucho lo que está pasando en Estados Unidos, pero ¿por qué no atienden ellos el programa? ¿Por qué ellos no combaten la distribución del fentanilo en Estados Unidos, los cárteles de Estados Unidos que se encargan de distribuir el fentanilo y más a fondo? ¿Por qué no atienden a sus jóvenes? ¿Por qué no atienden su problema grave de descomposición social? ¿Por qué no atemperan el incremento constante al consumo de las drogas? ¿Por qué, incluso, permiten que sean legales las drogas en Estados Unidos?
Como lo que hablábamos de estas pastillas autorizadas, incluso por la agencia de salud de Estados Unidos, supuestamente para quitar el dolor y que no producían adicción, cuando se demostró que sí producían adicción, y no sólo eso, causaron la muerte a miles de estadounidenses. ¿Qué hicieron entonces los del Partido Republicano?
¿Por qué se comercializan armas de alto poder como si se tratara de comprar cualquier mercancía sin ningún control? El 80 por ciento de las armas de alto poder que utiliza la delincuencia en México se venden en Estados Unidos y ni siquiera hay un registro de parte de ellos. Es más, algunos legisladores del Partido Republicano son financiados por las empresas que producen la armas para sus campañas.
Entonces, vamos dialogando sobre este asunto, vamos poniendo las cosas en claro, pero no es que van a ofendernos y nos vamos a quedar callados, ya no es el tiempo de antes, cuando nada más los opositores eran los que se defendían ante los agravios del gobierno de Estados Unidos.
Se me viene ahorita a la cabeza una caricatura del finado Naranjo, creo ¿No la tendrás por ahí? Sí, pero mejor no, ahorita no. Pero, bueno, ya hablamos bastante.
 Esto que les estoy exponiendo.
 No, ya. ¿No quedó claro?
 Vamos a… A ver, pues, vamos, compañera, compañero, compañero, compañera, cuatro. Vamos ahí.
 Bueno, yo creo que sí hay elementos para sostener de que imperó durante el gobierno de Calderón un narco-Estado, porque fue un gobierno, de principio a fin, violatorio de la Constitución; un gobierno, como lo dijimos en su momento, espurio.
No hay que olvidar los antecedentes, a Calderón lo impusieron los oligarcas de México, él no ganó la elección, hubo un fraude orquestado en el que participaron funcionarios públicos, el presidente Fox, los medios de información, las cúpulas empresariales. Fue una asociación de intereses para evitar que se llevara a cabo un cambio verdadero en el país.
Al final, esto para los jóvenes, a Calderón se le impuso con una supuesta ventaja del 0.5 por ciento, pero hay evidencias, pruebas que en Guanajuato… Y esto explica muchas otras cosas que se están padeciendo hasta a actualidad, porque en esa elección tomaron las casillas, todas, y esto confesado por el secretario de gobierno de ese entonces.
Existen las pruebas, lo grabaron en una reunión, se publicó ese testimonio en el periodo AM, de León, y ellos hablan que le aportaron 300 mil votos falsos a Calderón. Si la diferencia fue de 240 mil, solo con ese operativo en un estado se prueba que no ganó.
Pero no sólo fue eso. En Nuevo León, Natividad González Parás, que era gobernador, se metió porque hubo un acuerdo con los gobernadores del PRI para apoyar al PAN, como después cuando fue candidato el licenciado Peña Nieto hubo un acuerdo para que los gobernadores del PAN y dirigentes del PAN apoyaran al PRI.
Fox no llamó a votar por la candidata de su supuesto partido, Josefina Vázquez Mota, llamó a votar por Peña Nieto. Es que tenemos que recordar todo esto porque, si no, no entendemos cómo se fueron presentando las cosas.
Y lo mismo sucedió en Sonora, el gobernador Bours ayudó en el fraude; y en Coahuila.
Y tenemos los testimonios del gobernador que, por cierto, está preso, de Tamaulipas, las llamadas de la maestra Elba Esther, las llamadas del secretario de Comunicaciones de ese entonces de Fox, con el gobernador de Tamaulipas, agradeciéndole por la participación en el fraude. Bueno, el propio testimonio de Fox diciendo: ‘Claro que participé, pero no me descubrieron, la prueba es que no me hicieron nada’, esto es lo que él dice. ¿No lo puedes volver a poner?
¿Qué hace Calderón?
Primero, demuestra que no tiene autoridad moral, que no tiene principios, que no tiene ideales, que es un ambicioso vulgar.
Bueno, está también de manifiesto su frase cuando le hace una entrevista Denise Dresser. Es la de Televisa, ¿verdad?
 Maerker, Denise Maerker, le dice: ‘Oye —ahí está la entrevista— pero ¿tú aceptas toda la guerra sucia en contra de López Obrador?’ Estábamos en campaña cuando se lanzaron con todo con la frase de que yo era un peligro para México. Que, por cierto, la acuñó un publicista estadounidense. Y el que era embajador de Estados Unidos después…
 Sarukhán, participó. Bueno, el conteo de votos estuvo a cargo de una empresa del cuñado de Calderón, Hildebrando, que una vez que hacen el fraude es que le vende la empresa a Carlos Slim. O sea, todo esto sucede.
Entonces, le dice Denise Maerker: ‘Pero ¿tú sabes de esto y lo permites?’. Él contesta: ‘Mira, Denise, cómo dicen en mi pueblo, haiga sido como haiga sido’. Entonces, eso refleja bien la personalidad de Calderón, él tiene instintos autoritarios y es un prototipo de la derecha y el conservadurismo en México.
Entonces, él es un partidario del uso de la fuerza, está convencido. Bueno, hasta el día que juzgaron a García Luna, su último comunicado sobre este tema, ¿qué dice?: ‘Yo ordené el combate a los narcotraficantes y lo volvería a hacer’, o sea, ‘yo les declaré la guerra y lo volvería a hacer’, porque es una manera de pensar, de ser. Por eso somos muy distintos, por eso siempre hablo que existe el pensamiento conservador y existe el pensamiento liberal,
Pero no es sólo Calderón, hay millones que piensan de esa manera, en la mano dura, en mátalos en caliente, en que hay que barrer, hay que limpiar.
Otra cuestión que es muy ilustrativa es esa conversación que narra el que fue gobernador de Coahuila, Moreira, cuando dice Moreira, que tienen un diálogo y le pregunta Calderón por una persona y le dice: ‘Hay que castigarlo’, le dice Moreira, y Calderón le dice: ‘No, hay que eliminarlo’.
Y dice Moreira: ‘Felipe —fíjense para que Moreira haya dicho eso— Felipe, me distes miedo’.
Miren, el arquitecto Pani era muy cercano a Obregón, y una vez le preguntaron: ‘Oiga, usted que es tan cercano a Obregón, ¿por qué no le pide que le ayude para que usted sea el próximo presidente de México? Usted es un hombre inteligente y sería muy bueno’. Estaba en Hacienda Pani.
La respuesta de Pani es muy ilustrativa: ‘Es que yo no estaría dispuesto a mandar a matar a nadie’, porque en aquel tiempo, precisamente en ese periodo, fue lo del asesinato de Serrano y lo de Huitzilac, en Morelos, y así era, pero esa mentalidad autoritaria facha, desgraciadamente se mantiene, prevalece.
No se olviden que cuando el presidente Madero, hubo autoritarismo, la saña con que asesinaron a Gustavo A. Madero, es horrorosa, bueno, el asesinato del presidente Madero, del vicepresidente Pino Suárez por Huerta. Y al que escogieron como sicario para asesinarlo, que había estado en otras partes reprimiendo movimientos campesinos, revolucionarios, la forma en cómo toman la decisión.
Pero también cuando se lleva a cabo un movimiento popular, patriótico durante el gobierno del general Cárdenas, lo mismo.
Bueno, mandaban de Italia volantes de Mussolini para apoyar a la derecha mexicana, al conservadurismo mexicano, volantes fabricados allá, y volantes —a ver si en uno de mis libros los tengo esos volantes, creo— hechos allá en Italia y dirigidos con mucha claridad a la clase media, a ciertos sectores de la clase media.
Entonces, de ahí se inspira y se forma Calderón. De modo que cuando va en busca de legitimidad… Lo que no obtuvo en las urnas, porque yo sostengo que en esa elección nosotros ganamos con más de cinco puntos de ventaja, entonces él sabe perfectamente que no ganó.
Alguien le aconseja, porque en ese entonces no había una situación de descomposición en el tema de la inseguridad. Había, desde luego, desde hace tiempo, narcotráfico y violencia, pero si se ven los niveles que había antes —ahorita los vamos a ver, pon la lámina también de homicidios— no era para una reacción así, entrando, entrando al gobierno, sin un diagnóstico, sino con fines espectaculares para legitimarse.
El otro día una compañera, que no sé si…
Miren, esto lo mandaban desde Italia en la época de… Estos volantes son de un archivo:
‘Obrerismo sí, justicia social sí; bienestar económico sí, organización sindical sí, comunismo no’.
Mira, esto es Italia —es un error— de Italia:
‘Porque es traición a la patria, tiranía soviética, esclavitud ignominiosa, odio y destrucción’.
Miren, cómo se llamaba la confederación, Confederación de la Clase Media.
Y hay otros, a ver, también hecho en Italia, también confederación.
A ver, miren, aquí estaba Fox.
Esta es exactamente 18, ¿no? Aquí no había, estos son homicidios. Y este declara la guerra aquí, y miren, o sea, desde que toma posesión, creo que es aquí, ¿no?, 18, aquí.
Aquí, aquí es donde sale ya vestido de militar, que va a Chilpancingo.
 Apatzingán, Apatzingán, llega a Uruapan en avión y dice el gobernador de ese entonces que no lo veía porque venían todos vestidos de verde, y el general secretario de ese entonces pues es corpulento. Y venía también Vallejo, que ahora es el ingeniero nuestro de… Que también es corpulento, que era auxiliar del general secretario en ese entonces.
Entonces, a punto de decirle el gobernador al general secretario: ‘¿Y el presidente?’, cuando se aparece, su chamarra verde y su gorra.
Y todavía en el camino hacia Apatzingán, que es Tierra Caliente, le dice: ‘Oye, ¿no te vas a quitar la chamarra?, hay mucho calor allá’ ‘No, no’, y se le aventó así con chamarra y ahí fue a declarar la guerra, aquí a pegarle un garrotazo a lo tonto, él. El que le aconsejó o los que estaban detrás de él, o los que lo mal aconsejaron, quién sabe, pero él le pegó, sin duda, un garrotazo a lo tonto al avispero y a partir de ahí, aquí, estos dos años, 10 y 11, son los mayores índices de letalidad.
En los enfrentamientos todos los heridos eran rematados, eran más los muertos en los enfrentamientos que los heridos y detenidos. Era el ‘mátalos en caliente’ y esa era la idea de querer resolver el problema así.
Entonces, es un asunto de fondo, no es que a este hombre se le ocurre hacer un búnker y el túnel, no.
Por eso también los condecoraban, porque esa mentalidad no sólo es de México, eso prevalece también en Estados Unidos. Si uno les dice: atiende tu problema de fentanilo, de tu consumo de drogas, fortaleciendo a las familias, evitando la desintegración de las familias, no corras a tus hijos de tu casa desde que son adolescentes, mantenlos, el Estado te va a dar a ti…
Si ellos tienen muchos recursos, ¿por qué no le dan a cada familia para que mantengan a sus hijos cuando menos tres años más y que no a los 18 ahuequen el ala?
¿No les estaba yo planteando de que fueron dos padres…? Con todo respeto lo digo. Por eso la fortaleza nuestra, por eso hemos aguantado los mexicanos, por nuestras culturas que tienen profundas raíces, de ahí viene nuestra fraternidad, la importancia que tienen nuestras familias.
Les comentaba yo de cómo unos padres en Estados Unidos, y lo describía un articulista con mucha normalidad, fueron a un juez a denunciar a un hijo que no se quería salir de la casa y ya tenía 30 años. Papá y mamá de denunciarlo, y el juez les da la razón y para afuera. ¿Ustedes creen que en México hacemos eso? Con todo respeto lo digo.
Lo mismo con nuestros adultos mayores, aquí no hay el número de asilos que hay en Estados Unidos, que hay en Europa. Aquí tenemos a nuestros papás, nuestros abuelos, los cuidamos, pero allá al asilo, y una vez al año los van a ver.
Entonces, ¿por qué no atender eso? Si el joven opta por las drogas, por el fentanilo, pues es que le hace falta algo, le hace falta amor, le hace falta atención, viven en la soledad, en el desamparo. Es una forma de vida muy materialista. Entonces, se requiere ver eso, atender a los jóvenes.
Lo otro, la propaganda. ¿Qué se dice del fentanilo? Nada más las declaraciones de los legisladores oportunistas del Partido Republicano, que están sacando provecho, raja del dolor humano, porque hay mucha hipocresía. Si ellos reciben dinero de las grandes corporaciones, incluso de las farmacéuticas para campañas, dinero para sus campañas de los que fabrican las armas, de los que comercializan las armas, y ahora me salen que están muy preocupados, estarían atendiendo las causas que llevan a que los jóvenes tomen el camino de la drogadicción.
Pon la anterior, la de letalidad. Miren, esto es muy claro, aquí está, un año después de que construyeron esto, miren los muertos en el 11, mil 412 en enfrentamientos; heridos y detenidos. Esta es la diferencia, lo nuestro, heridos y detenidos, para entender el contexto, las circunstancias que se llevaron a cabo estas cuestiones.
Entonces, nos importa por eso, porque es un debate de fondo sobre cómo enfrentar un problema grave, un fenómeno, como el de la inseguridad y de la violencia. O sea, hay dos maneras, una es atendiendo las causas y otra es atendiendo efectos con el uso de la fuerza.
 Pues sobre Calderón en particular no hay denuncia. Es parte de todo esto, de García Luna, sí existen implicaciones, pero nosotros no hemos presentado una denuncia, porque yo planteé desde que tomé posesión que el juicio a expresidentes tenía que ser apoyado por la gente y en su momento presenté una solicitud para llevar a cabo una consulta. Lo hice para que no quedara la duda de que, si el pueblo lo demandaba, se iba a llevar a cabo la investigación contra los expresidentes.
Pensaron que no lo iba yo a presentar; la presenté, se llevó a cabo la consulta. Aunque muchos votaron por que se enjuiciara a los expresidentes, no se llegó al porcentaje que exige la ley y la consulta no fue vinculatoria.
 Sí, sí, pero se llevó a cabo.
Y nosotros ganamos la presidencia en contra del Instituto Electoral y de la mafia del poder.
Si resulta, a partir de toda esta investigación, sobre todo lo relacionado con García Luna, de que hay una vinculación que sí él sabía, lo que se ha venido sosteniendo…
 Sí. Yo soy más escéptico en esto o pienso más en lo estructural.
De lo que no tengo duda es que Calderón tiene un pensamiento autoritario. Lo otro, no tengo todos los elementos, pero de que tiene un instinto autoritario, incluso que cree que es normal, no tengo duda.
Es una especie de lo que pasaba antes cuando la corrupción se veía como algo normal, se les decía a los hijos ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
O sea, el pensamiento conservador es muy autoritario, muy violento. Son los partidarios del uso de la fuerza, de la eliminación de las personas, de la pena de muerte. Es una mentalidad que existe, eso es de lo que yo estoy seguro. Y, desde luego, muy inmoral, muy conservador, de dos caras.
Me acuerdo cuando vino el papa, no Francisco, el otro señor, sí, que va ahí, estás en una misa popular, masiva y él llega ahí a confesarse, digo, a comulgar. ¿Cómo voy a practicar una religión así, si el cristianismo, como otras religiones, tiene que ver con valores, tiene que ver con la honestidad, tiene que ver con el amor al prójimo? ¿Y cómo esa creencia está desprendida de la actuación? ¿O ya con ir a confesar e ir a comulgar los domingos ya con eso quedo liberado para volver a hacer lo mismo y volver el domingo a dejar en cero el marcador de nuevo? Muy hipócrita.
Pero, insisto, no sólo es Calderón, es un pensamiento autoritario que se da en todos lados.
Ayer, imagínense, la presidenta del Perú entregándole un pergamino a Vargas Llosa ¡Vargas Llosa!, que va a recibir un reconocimiento a su país de quien fue impuesta por una élite autoritaria, que ha entregado los recursos naturales de su país a extranjeros, que tiene injustamente en la cárcel al presidente que eligieron los peruanos, y ahí va. Esa es la derecha. No estoy hablando de cualquier persona, no es… ¿Cómo se llama el señor que hizo esto?, García Luna, es Vargas Llosa. Entonces, ese es el fondo.
Entonces, no hay denuncia. Va a depender mucho, qué tal que García Luna hable, sería muy bueno, lo dije ayer, y no solo por los involucrados en México, sino ¿qué pasó con las agencias?, ¿no se dieron cuenta?
Vamos a suponer que los engañó, aceptando —dirían los abogados, que están también de moda ahora— sin conceder, que no se dieron cuenta, ¿qué, no hace falta una reforma en esas agencias?, porque no es posible que, conviviendo, además trabajado juntos, premiándolo, no se hayan dado cuenta.
Entonces, sí hace falta que salga todo. Y ojalá y el señor García Luna hable cómo fue subiendo, escalando, y sus vinculaciones con Fox, sus vinculaciones sobre todo con Calderón.
Con Calderón se hicieron cosas muy extrañas, muy extrañas, pero, ya dije, nosotros preguntamos a la gente. Y no es mi fuerte la venganza. Y si estamos metidos en esto es porque esto va a ayudar mucho a purificar la vida pública, o sea, la no repetición, que no se repita.
Por eso les molesta a algunos, porque quisieran que continuara lo mismo. No, no, tenemos que combatir la corrupción, no sólo evitando que se dé la corrupción, sino señalando que se trata de una pandemia, de una peste, que no debemos permitir para nada.
 No, no.
 No, no, no me han informado, pero debe haber, hay mucha información sobre eso.
pero vamos a esperar a ver si él habla.
 La fiscalía, si está haciendo la investigación sobre esto, debería de pedir eso como pruebas.
 Ya está usado por la Guardia Nacional.
 Para garantizar la operación de la Guardia Nacional, es que hay ya 130 mil elementos de la Guardia Nacional.
Esto que se creó era, en el caso de la Policía Federal, para 40 mil elementos. Y fíjense, construyen este búnker, tres mil 500 millones aproximadamente y no construyen un solo cuartel para la Policía Federal en los estados. Nosotros ya llevamos como 260 cuarteles construidos.
¿Saben cuánto nos cuesta un cuartel para 90 elementos?
Treinta y cinco millones de pesos, 35 millones, 10 mil metros cuadrados. O sea, una barda con las casetas de vigilancia, dormitorios para hombres y mujeres, comedor, cocina, aulas, cancha deportiva, cámaras para el cuartel, para estar viendo, vigilando entradas, salidas, 35 millones.
Eso costó… A ver, ayúdenme los que saben de aritmética.
 Tres mil 400, o sea, ¿cuántas veces son?
 Mil, mil veces más, mil cuarteles. O sea, claro, 35 millones, porque hacen los cuarteles los ingenieros militares, porque tampoco costó esto tres mil 500, o sea, ¿cuánto costaría?, mil, cuando mucho, nada más que se bañan, o sea, se bañaban.
 Bueno, vamos a tener una reunión. Primero, recibo al presidente de la OPEP, de los países productores de petróleo, y luego tenemos esta reunión con la enviada del presidente Biden para el tema del fentanilo. Traemos un informe que se le va a presentar, y el compromiso de seguir ayudando, de seguir apoyando, pero no aceptamos las amenazas.
 Sí.
No es el gobierno del presidente Biden, son los republicanos. Fue creo que el coordinador de los republicanos en el Congreso, no sé si en la Cámara de Diputados o el…
 Sí, en la Cámara de Representantes, sí.
Es una actitud prepotente, alevosa, majadera, desde luego intervencionista. ¡Cómo es eso que va a presentar una iniciativa! Ah, si no hay un acuerdo de que intervengamos nosotros, ellos aquí en nuestro territorio, como lo hacían antes; si no, entonces vamos a presentar una iniciativa para que las fuerzas armadas de Estados Unidos puedan introducirse en territorio mexicano. ¡Qué le pasa! Eso claro que no lo aceptamos y tendría respuesta de inmediato.
 Espérate.
Nada más decirles: o cambian su trato hacia a México o desde hoy comenzamos con una campaña informativa en Estados Unidos para que todos los mexicanos, nuestros paisanos sepan de esta alevosía, de esta agresión de los republicanos a México.
Y si continúan con esa actitud, vamos a estar insistiendo de que ni un voto de mexicanos, de hispanos, de los que quieren su patria, recordando aquello de Blades de que el que no quiere a su patria, no quiere a su madre, ni un voto a los republicanos.
 Sea quien sea, no vamos a permitir que se afecte la dignidad de México, porque este es un pueblo independiente, soberano, costó mucho.
De allá donde están hablando, todo eso, era de México, que no se olvide.
 No, pero porque estamos empezando. Porque ayer fue el colmo. Es que, según el informe que me presentaron hoy por la mañana, este señor se atreve a decir que van a utilizar las Fuerzas Armadas de Estados Unidos para introducirse en nuestro territorio.
 Es una invasión.
 Es una invasión. No, no, no.
 No, no, vamos a esperar a ver qué reacción va a haber en estos días, o sea, de qué se trata, sí. Y claro que no nos vamos a dejar y…
 Pero también nosotros vamos a exigir sanciones en su momento, sí, y podríamos acudir a la ONU.
 Por eso estamos iniciando, sí, queremos ver incluso la reacción de otros legisladores del Partido Republicano, a ver qué opinan.
 No, no, no la OEA, no. ‘Cómo no me voy a reír de la OEA, que es una cosa tan fea, tan fea que causa risa, ja, ja, ja’.
Vámonos a desayunar. Adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy, 8 de marzo, se celebra, se conmemora la lucha de las mujeres en defensa de sus derechos, y nosotros nos solidarizamos con estas luchas por la emancipación completa de las mujeres. En México se ha venido avanzando mucho porque hay un movimiento en favor de los derechos de las mujeres y las mujeres se han venido abriendo paso, tanto en las luchas cotidianas, que tienen que ver con su trabajo, en sus familias, en el papel que desempeñan en sus pueblos, como también las mujeres que actúan en el servicio público.
Me da muchísimo gusto, por ejemplo, poder decir que, de 25 millones de personas beneficiadas con los Programas de Bienestar, 25 millones, 13 millones son mujeres; en las becas, que son alrededor de 11 millones, la mayoría mujeres; en la pensión a adultos mayores, la mayoría mujeres; hasta en trabajos que antes sólo eran de hombres en lo predominante, aunque siempre ha trabajado el hombre y la mujer y la familia en la agricultura, ahora ya cada vez más mujeres; en Sembrando Vida, en Producción para el Bienestar, pero en general más mujeres participando.
En el gobierno que represento más mujeres en los cargos decisivos. Acabo de terminar el fin de semana de visitar 24 estados y me reuní con servidores de la nación, 70 por ciento mujeres. Estamos hablando de los más importantes servidores públicos. Desde luego, arriba hay secretarias del gabinete, pero abajo, los que recogen los sentimientos de la gente, los que atienden al pueblo, sobre todo a los pobres, la mayoría mujeres.
No hay que olvidar el que nosotros le damos importancia al trabajo de escritorio, pero mucho más importancia se le da al trabajo de territorio, es decir, el trabajo que se hace casa por casa, el que se hace en las calles, en las comunidades, en los pueblos, en los ejidos, en las rancherías, en las colonias, en las unidades habitacionales, en los barrios. La transformación que estamos llevando a cabo se da de abajo hacia arriba y con la gente, y en especial el motor de este cambio son las mujeres.
Por eso, felicidades a las mujeres. Hoy van a haber reuniones, nos vamos a encontrar aquí con mujeres en el Patio Central de Palacio, vamos a tener una reunión con mujeres.
Y también van a haber movilizaciones de protestas, ejerciendo el derecho que tenemos todos de manifestarnos. Sólo recomendar que se actúe de manera pacífica, sin violencia, pero está garantizado en todo el país el derecho de manifestación.
Pues muy bien. Hoy miércoles, corresponde el ‘Quién es quién en las mentiras’, que ya son notoriamente predominantes en los medios de información convencionales, tanto de México como del extranjero, los periódicos más influyentes del mundo. Que realmente los medios de información en general, en vez de estar al servicio de los pueblos, están al servicio de los grupos de intereses creados, del poder económico y del poder político; en vez de estar lo más cerca posible del pueblo o de los pueblos del mundo y lo más distante que se pueda del poder económico o político, es lo contrario, son apéndices de las oligarquías los medios de información, juegan el papel de alcahuetes, sirven para legitimar saqueos de recursos naturales, el enriquecimiento insultante de unos cuantos a costa del sufrimiento de miles de millones de seres humanos. Desde luego, hay excepciones honrosas, pero no es la regla, es la excepción.
Eso es parte de la decadencia que se padece en el mundo. Se necesita emprender una transformación mundial en donde se ponga en el centro al ser humano, donde no predomine, no reine, no impere el dinero, lo material.
Pero, bueno, afortunadamente están las redes sociales, que en los últimos tiempos surgieron como una bendición, con todos sus defectos, con todas las manipulaciones que también se dan de manejo de bots, son más abiertas y cualquier ciudadano puede manifestarse. Si tiene un teléfono, puede en el internet subir cualquier mensaje. Eso no existía, era nada más el New York Times, el Washington Post y el Wall Street Journal y el Financial Times, y El Excélsior y El Universal, y Televisa y Azteca, y la W y Radio Fórmula y ya.
Ahora no; las redes y la mañanera. Qué cosa fuera la situación informativa en México si no existiera la mañanera.
Por ejemplo, ahora les vamos a dar a conocer, antes de que venga el ‘Quién es quién en las mentiras’, el fideicomiso que tiene el Poder Judicial, porque esto no lo sabe la gente, tienen un fideicomiso, un guardadito de 20 mil millones de pesos. Y lo vamos a dar a conocer porque hoy le di instrucciones al secretario de Gobernación para que solicite al instituto de la transparencia que se le pida al instituto electoral que dé a conocer cuánto dinero tienen en sus fideicomisos, para que sepamos, y qué uso le han dado a ese fideicomiso o a esos fideicomisos, y para qué es ese dinero. Saber cuánto es, cómo lo han gastado y cuáles son las partidas principales, porque no se sabe nada.
Este del Poder Judicial es público, nada más que mucha gente no lo sabía; pero el del INE, enigma, entonces lo vamos a solicitar para darlo a conocer aquí.
Porque ahora que está debatiéndose lo de la ley electoral se piensa que ‘es que se daña la democracia’, hasta los conservadores de derecha en Estados Unidos, también periodistas del Wall Street Journal, hablando que es un atentado a la democracia, igual que Krauze aquí, cuando de lo que se trata es que no ganen tanto, que no vivan con tantos privilegios los altos funcionarios del INE, eso es todo.
Esto es, 20 mil 516, 842 millones de pesos, 20 mil. Para ubicarnos, cuando nosotros llegamos al gobierno, en el 18, la Presidencia de la República manejaba un presupuesto de tres mil 600 millones; el año pasado ejercimos 550 en la Presidencia de la República, pero estos son 20 mil, estamos hablando de 40 veces más.
Compensaciones o pensiones complementarias para M.S., debe ser ministros, ojalá y nos detalle el Poder Judicial, nos informen, 789 millones. Esto es Suprema Corte de Justicia que tiene, de los 20 mil, tiene seis mil en este fideicomiso.
Pensiones complementarias para M.M. y P.O., ahí sí me rindo, me doy por vencido, ahí sí ya no le entiendo.
Plan de pensiones médicas, eso sí lo entiendo, este es el pago por atención médica privada, 137 millones.
Manejo de producto de la venta de publicaciones y otros proyectos, 357 millones.
Remanentes presupuestales, o sea, todo lo que les sobra va para el fideicomiso, no se devuelve a la hacienda pública, mil 311.
Fondo Nacional para el Fortalecimiento y Modernización de la Impartición de justicia, 688 millones.
Ah, este es el Consejo de la Judicatura, los seis mil es Suprema Corte, esto es la Judicatura.
También pensiones complementarias de magistrados y jueces jubilados, cuatro mil 504 millones.
Fideicomiso para el mantenimiento de casas habitación de magistrados y jueces, a ver, fideicomiso para el mantenimiento de casas habitación de magistrados y jueces, 68 millones 596 mil pesos.
Fideicomiso de apoyo médico complementarios y de apoyo económico extraordinario para los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, con excepción de la Suprema Corte de Justicia, porque ya vimos que tienen ellos aparte eso, 66 millones de pesos.
Fideicomiso para el desarrollo de infraestructura que implementa las reformas constitucionales en materia de justicia federal, cuatro mil 197 millones de pesos.
Fondo de Apoyo a la Administración de Justicia, cinco mil 564 millones de pesos.
Fondo para la Administración de los Recursos Provenientes de Sentencias que deriven en las Acciones Colectivas Difusas, ahí es muy poquito, creo que mil pesos.
Pero el Consejo de la Judicatura tiene 14 mil en total.
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, Tribunal Electoral, ahí donde van a ordenar que se restituya a don Porfirito.
Fideicomiso Fondo Mixto de Cooperación Técnica y Científica México-España, ¡tómala!, nada.
Fideicomiso Apoyo Médico ―ahí sí― Complementario y de Apoyo Económico Extraordinario para los Servidores Públicos del Poder Judicial de la Federación, con excepción de los de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, 15 millones 133 mil.
Eso es todo.
Pero el Poder Judicial de la Federación, fideicomiso, 15 millones; Consejo de la Judicatura, 14 mil 402; Suprema Corte de Justicia, la primera, seis mil. Total, 20 mil 516.
Así queremos conocer los fideicomisos del INE.
Muy bien. Ahora sí, quién es quién.
 Muy bien. Gracias, Elizabeth.
Quedaron pendientes tres compañeras y empezamos. Verónica Villalvazo, Norma Ramírez y Janet Galindo. Así es, ¿verdad? Las tres.
De acuerdo.
 Bueno, que aun cuando ya se han hecho investigaciones sobre este lamentable fallecimiento, muerte de nuestro amigo, vamos a continuar investigando si es necesario, no se tiene por qué dar carpetazo a ningún asunto si existe duda, si hay datos, pruebas. Entonces, le voy a pedir aquí a Rosa Icela que atienda a la compañera del ‘Mijis’, que la reciba y a ver qué podemos hacer.
 Sí.
 Es que se informa como nunca nada 15 días aquí y cada mes se dan datos sobre feminicidios y sobre lo que se está haciendo.
 Detenciones, todo. ¿Por qué no lo explicas?, o sea, a ver.
 Mira, el caso de la clasificación de homicidios, que son feminicidios, esto en verdad comenzó con nosotros, porque antes se asesinaba a mujeres y eran homicidios, empieza a hacerse la clasificación prácticamente al inicio de nuestro gobierno.
Creo que tú lo podrías explicar. Y sí me gustaría que se diera a conocer la lámina sobre feminicidios, porque es parte del trabajo que se viene haciendo.
Es esto. Entonces, tenemos una disminución desde que llegamos.
 Del 21, ¿verdad?
 Sí, 35.7, o sea, vamos avanzando en general. Y ya se tiene esta clasificación y sí hay una estrategia específica para enfrentar abusos, maltrato y estos extremos, que son los feminicidios, ¿no?
 Muy bien.
 Bueno, podemos nosotros pedirles respetuosamente, porque es un organismo, es una institución autónoma, pero yo creo que no tendrían ellos ningún problema en informar.
 Muy bien. Norma Ramírez.
 Bueno, ¿por qué no pones el mapa del istmo, del ferrocarril del istmo? Son tres grandes vías:
Es de Ciudad Hidalgo, en la frontera con Guatemala, delante de Tapachula, hasta Ixtepec, son alrededor de 450, 500 kilómetros.
Luego, es Salina Cruz a Coatzacoalcos, como 300 kilómetros.
Y luego, de Coatzacoalcos a Palenque, también como 400, 500 kilómetros.
¿No tienen señalados? Si no, aquí lo vemos.
Aquí de la frontera, en Guatemala, para tener una idea es Tonalá, Arriaga y aquí ya está Ixtepec, por aquí. Este es un tramo, este ya está en proceso de rehabilitación, toda la vía, que les comentaba yo que son como cerca de 500 kilómetros.
Luego, está el de Salina Cruz, este es el del Istmo-Coatzacoalcos, este ya lleva un avance como del 70 por ciento, este está todavía iniciando, pero ya comenzamos a trabajar.
Y luego está el de Coatzacoalcos a Palenque, este también ya se está trabajando, 459, el que les decía, 227. Este es estratégico porque este une al Pacífico con el Atlántico, es como el Canal de Panamá, nada más que ferroviario. Y estamos modernizando este puerto de Salina Cruz, que va a ser el puerto de más calado en todo América, para la llegada de barcos con muchos contenedores, y la vía del ferrocarril.
Y aquí, en todo el corredor 10 parques industriales, hasta Coatzacoalcos.
Y luego el de Coatzacoalcos, decía yo, a Palenque, es 310, o sea, que era más. Lo que no sé es si estos 227 es hasta Medias Aguas, yo creo que nada más hasta Medias Aguas, porque deben de ser más hasta Coatza. Pero ya estamos trabajando.
Como esto se abandonó, todo se abandonó, ya de Palenque hacia adelante es el Tren Maya.
 ¿Cuánto?
 Sí, 322, sí. Es que aquí es hasta Medias Aguas, que esta Medias Aguas es la conexión con el ferrocarril que va a Veracruz y al norte.
Lo que no alcanzaron a concesionar, porque no les interesaba el sureste ni siquiera para robar, que era tanto el abandono que había, fueron estas líneas, las dejaron, el Ferrocarril del Sureste hasta Valladolid, lo cual me dio mucha alegría. Porque de aquí a arriba 25 mil kilómetros concesionados, todos los ferrocarriles nacionales, los entregó Zedillo y se fue a trabajar a una de esas empresas extranjeras como asesor después de que los ayudó con la privatización de los ferrocarriles.
Bueno, entonces, este es el plan.
¿Qué estamos enfrentando, pero ahí vamos?
En el caso de Palenque, lo que es el Tren Maya, que son mil 554 kilómetros, y que fíjense que donde tuvimos más problemas es donde hay más dinero, en el tramo de Cancún a Tulum, ahí es donde hubo más amparos de los seudoambientalistas; en el resto…
Este es un tramo de 120 kilómetros, para mil 554, del total del tren, ahí fue donde llovieron los amparos, porque ahí está Calica, que es una empresa estadounidense que tenía un banco de materiales y se llevaban la grava de Playa del Carmen, de la zona turística más importante del país y del mundo, y además zona de manglares que devastaron por completo. Entonces, como pusimos orden se echó a andar toda una campaña en contra.
Bueno, ahí está otra empresa también turística, Xcaret, que en los tiempos de la impunidad destruyeron ríos subterráneos, cenotes y no pasaba absolutamente nada. Entonces, ellos promovieron, incluso con dinero del gobierno de Estados Unidos, amparos.
Claudio X. González… ¿Cómo se llama el que fue ministro de la Corte, que ahora es el paladín de la democracia? Cossío, el que nunca dijo nada cuando imperaba en México un narco-Estado, cuando gobernaba Calderón y tenía a García Luna como brazo derecho, y desde antes, con Fox.
Entonces, estamos enfrentando algunas invasiones a las vías que se hicieron. Otras, que como saben que estamos haciendo la rehabilitación, líderes corruptos que quieren sacar raja, abogados. Allá no se les puede llamar huizacheros porque no hay huizache, pero sí abogados transas.
Invadieron una vez que supieron que íbamos a construir, y estamos pues hablando con la gente y ya se está resolviendo, porque también contamos con el apoyo del pueblo, y la gente nos ayuda y nos tiene confianza. Entonces, ya vamos avanzando.
Ahora precisamente vienen unos legisladores de Estados Unidos el día 19, que quieren conocer este proyecto. Es muy importante este proyecto porque ―a ver si pones todo el mapa de México― toda la relación económica, comercial con Estados Unidos la tenemos en el norte, hacia acá, estamos hablando de 30, 35 mil millones de dólares de inversión extranjera, fundamentalmente estadounidense, y toda la relación es acá.
Bueno, ahora lo de la planta Tesla es aquí; o sea, toda la relación es Texas, Arizona y California, pero todo esto, toda la costa este no tenemos relación económica-comercial. Entonces, por eso la importancia.
Ah, mire, aquí está, y aquí viene el Maya.
Entonces, este puerto, bueno, ya Veracruz empieza a ser utilizado más, porque todo el comercio, sobre todo el transporte de contenedores ya estaba acá, está acá, es mayoritario, ya tiene más tráfico naval de mercancías Manzanillo que Veracruz, que históricamente era el puerto más importante del país.
Bueno, pero ahora ya se están estableciendo cerca del puerto empresas, hay una empresa de Nestlé nueva, muy cerca del puerto, que ya se inauguró; y la empresa cervecera Constellation, que la querían ubicar —a ver regresa a como estaba el plano, el mapa— la querían ubicar allá arriba, en Mexicali.
Ya vamos a dar a conocer pronto la situación del agua. Aquí, en todo esto hay problemas de agua, con excepción de las costas, pero ya todo esto es problema de agua, y el agua está aquí y aquí, para acá, el 70 por ciento del agua del país. Entonces, esta empresa cervecera, pues ya están trabajando aquí, porque además es cerveza de exportación.
Entonces, todo esto va a la costa este y ya aquí de Coatzacoalcos está saliendo un ferrobuque hasta Alabama. Este ferrobuque lleva un tren de 70, es un banco grande y suben un tren completo, 70 vagones, y el propósito es comunicar todo hacia el norte.
Entonces, ir… Desde luego, están otros puertos, Ceiba Playa, en Campeche; Dos Bocas, antes, en Tabasco; el puerto que vamos a seguir desazolvando de Frontera, aquí; y este puerto que es muy importante, Progreso, mucho muy importante.
Entonces, es para el desarrollo de esta región, por eso vienen los legisladores, vienen el día 19 para conocer todo el proyecto completo, Tren Maya y el istmo. Vamos a estar con ellos.
Esa es tu…
Y sí tenemos algunas dificultades. Aprovecho para pedirle a la gente que nos ayuden, que no se les va a perjudicar; al contrario, todo se hace pensando en el bienestar del pueblo.
 Sí, vamos a exponerla aquí, se va a hacer en Salina Cruz el 19 y en Coatzacoalcos el mismo día.
Bueno, Salina Cruz está ya decidido, lo de Coatzacoalcos todavía, porque puede ser o Coatzacoalcos o el puerto de Veracruz. Pero sí son los dos sitios que se van a visitar con la visita esta, digo, la llegada de los legisladores estadounidenses.
Y luego le vamos a pedir al almirante Ojeda que con el equipo técnico de la Secretaría de Marina, porque son los que tienen a cargo las obras, vengan aquí y nos expongan qué están haciendo: lo del ferrocarril, los puertos, los parque industriales, el gasoducto para que se tenga gas en los parques industriales, abastecimiento de agua, la política fiscal porque en los parques se van a otorgar subsidios para las plantas, la fábricas que se instalen. Todo también con el propósito de crear empleos, que haya trabajo en el istmo, que se beneficien los pueblos. Entonces, que vengan y que los pongan.
 Sí, sobre el Colegio de Periodistas, es algo que veo con buenos ojos, que se puedan reunir todos los periodistas de Veracruz con toda la tradición política que hay en Veracruz.
Antes era el puerto de entrada a México, Veracruz era pues como una capital del país. No se podría escribir la historia de México sin Veracruz porque pues ahí se defendió a México cuando la Independencia nacional. Se logra la independencia en 1821, pero continúan los invasores españoles tratando de reconquistar México, y en 1825 se expulsa del fuerte de San Juan de Ulúa a los últimos invasores españoles.
Pero ahí también se da la invasión y se lucha en contra de los franceses, en 1838, la llamada Guerra de los Pasteles.
Ahí entra en actividad un veracruzano —porque pues hay de todo en Tabasco y en Chihuahua, hay patriotas y hay reaccionarios y traidores a la patria— ahí empieza Santa Anna, que se convierte en el hombre fuerte de México, 11 veces presidente del país, pero en ese entonces es cuando le quitan el pie de un cañonazo defendiendo a México de la invasión.
Y luego ahí en Veracruz es donde nos invaden por mar en 1847 los estadounidenses, todo el golfo. El comodoro Perry era el jefe de los barcos de guerra estadounidenses.
Y, luego, por ahí entra el ejército francés cuando la invasión para imponer a Maximiliano, ahí llega Maximiliano y Carlota al puerto de Veracruz.
Ahí en Veracruz nos invaden otra vez los estadounidenses, 1914, y ahí todo el pueblo defiende al país, marinos y civiles mexicanos.
Entonces, es la historia.
Bueno, ahí está el periódico decano de México, el periódico de más antigüedad, El Dictamen. Y tienen además una hemeroteca, en El Dictamen, extraordinaria, que es como para irse a quedar ahí un mes, haciendo trabajo de investigación. Porque se acostumbraba antes que todos lo que salían y entraban del puerto se publicaban sus nombres de dónde venían, a dónde iban. Es la historia.
Entonces, qué bien que se agrupen los periodistas.
Además, últimamente muy buenos periodistas. De ahí, la compañera que asesinaron, que era corresponsal del Proceso, Regina Martínez, esa la conocí, me acompañó cuando el Éxodo por la Democracia; un fotógrafo, que le ofrezco disculpas porque no me acuerdo de su nombre, pero sí de cómo le dicen, ‘el Gato’, él sabe. Entonces, muchos periodistas.
El periódico El Diario del Istmo, de primera ese periódico. Hay otros, pues, pero me consta que ese es un periódico muy preocupado por la gente, muy preocupado por los trabajadores, muy preocupado por el desarrollo del istmo, de Mina, de Coatzacoalcos, de Jáltipan, Cosoleacaque, de Agua Dulce, Nanchital, Las Choapas, todo eso.
Entonces, sí que se reúnan y puede darse.
Lo otro que me dices de Ernesto Prieto, no tengo información. No deberían, pues, de usar los cargos, del dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, pero no creo que lo esté usando. No sé si tenga él aspiraciones.
De acuerdo a la Constitución, todos tienen derecho a votar y ser votados, nada más que ojalá y piensen en servir al pueblo, que no vean la política como una empresa lucrativa, como un negocio, ojalá y tengan ideales, tengan principios, le tengan amor al pueblo, que eso sea lo que los lleve a participar en el noble oficio de la política, no la ambición al poder por el poder o la ambición al dinero.
No es la política el ‘quítate tú porque quiero yo’; la política son ideales, son principios, es amor al prójimo. Es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla. Claro, hay muchos que se quedaron en el almanaque, pensando que ocupar cargos es para sacar provecho personal, como era antes, que se enriquecían en los cargos porque imperaba la corrupción. Político era sinónimo de ratero, pero ya no, afortunadamente, aunque tienen unas ganas de regresar por sus fueros y andan desesperados.
Desde hace dos o tres años hablaba yo de que se disfrazaban, cuando no eran defensores de derechos humanos eran ambientalistas o feministas.
Ahora vino la señora Kenia…
 Y Xóchitl Gálvez, a protestar porque se puso una reja. Ya son feministas, ¿no? Imagínense, con todo respeto, del PAN, feministas, es como la Iglesia en manos de Lutero, pero ya son feministas, ya el PAN es feminista, fíjense a qué nivel de hipocresía, y todo por enfrentar a nuestro gobierno y tratar de frenar la transformación del país.
¿Por qué se pone la reja?
Porque ellos son muy violentos, la derecha siempre ha sido muy autoritaria y muy violenta. Y además son especialistas en tirar la piedra y esconder la mano, y son capaces de infiltrar en las manifestaciones a vándalos.
 Pues que hay seguir trabajando, tiene razón, para evitar la violencia, aquí y allá, en México y en Estados Unidos, y cada quien tiene la responsabilidad de garantizar en sus países la paz, la tranquilidad.
Y lo de ayer, o de estos últimos días, de los estadounidenses, pues fue muy lamentable que esto sucediera. Se actuó bien porque pronto se encontraron a las personas, dos fallecidos, un herido, otro bien y se atendió esta situación de urgencia, muy lamentable por los familiares de las víctimas.
Hicieron también un escándalo nuestros adversarios, allá y acá. Nosotros tenemos que terminar la investigación para saber con precisión qué sucedió, informar aquí cuál fue la causa. Ya se está haciendo la investigación, para informar.
Y no deja de haber politiquería aquí y allá, ya hemos hablado de eso, pero tenemos que trabajar juntos, respetando nuestras soberanías. Es que antes se metían al país y ellos decidían, por eso hasta me extraña, cómo es que no supieron lo de García Luna, si trabajaban juntos.
Entonces, ahora hay cooperación, pero respeto a nuestra soberanía, y así lo entiende el presidente Biden, siempre ha sido muy respetuoso.
 No, no, no, para nada. Les estoy diciendo que vienen los legisladores.
Mañana va a estar la asesora de Casa Blanca para el tema, asunto del fentanilo.
 Como a las 12:00, sí. Aunque a lo mejor Carmen Aristegui va a decir que viene a regañarme, pero, en fin.
 Estamos trabajando en eso de manera conjunta, ya hay un plan y hay buena cooperación.
Y yo entiendo que ellos están preocupados, muy preocupados, porque son muchos los jóvenes que pierden la vida en Estados Unidos por el consumo de fentanilo, miles. Y nosotros estamos cooperando, estamos ayudando y lo vamos a seguir haciendo, pero también estamos haciendo propuestas de que se atienda a los jóvenes, que se dé información a los jóvenes y a los papás de los jóvenes sobre el daño del fentanilo, como ya lo estamos haciendo aquí nosotros y lo vamos a seguir haciendo en las escuelas del país, sobre todo en el nivel básico, específico en secundarias y preparatoria.
Vamos a hacer un llamado a los maestros, padres de familia que nos ayuden, porque queremos que se trate el tema en las clases. Ya estamos elaborando material y vamos a intensificar la campaña de radio y de televisión. Entonces, nosotros estamos proponiendo que en Estados Unidos hagan lo mismo.
Y lo otro es el control de las armas, desde luego ya no permitir lo que se hizo con el operativo este Rápido y Furioso, que los gobiernos de Estados Unidos y de México acordaron meter armas a México porque supuestamente así, con armas, con sensores, iban a dar con los delincuentes, cuando el gobierno estaba infiltrado, estaba en manos de la delincuencia, lo que dijo un testigo, palabras más, palabras menos, que en una conversación entre delincuentes uno le dijo al otro: ‘¿Quiere decir que nosotros trabajamos para García Luna, no?’ ‘No, García Luna trabaja para nosotros’.
En ese entonces meten las armas, desde luego que las usaron para actos violentos, perdieron la vida con esas armas muchísima gente, muchas personas.
Todo eso tiene que aclararse, ojalá, no sólo porque le pueden reducir los años de cárcel a García Luna, sino por el servicio que le daría a México a pesar de los pesares, el que hablara, el que dijera cómo fue que llegó al gobierno, cómo fue escalando, por qué llegó a la AFI con Fox, quién lo recomendó, si le informaba al secretario de Gobernación, si le informaba al procurador, si le informaba al presidente.
Y luego, cómo fue que se relacionó con Felipe Calderón para que lo nombrara secretario de Seguridad Pública, cuándo se conocieron, por qué lo nombró Felipe Calderón. Y ya en funciones si le informaba a Felipe, si esos sobornos que recibía se quedaban nada más en su grupo y eran en su beneficio o repartía, a quién, todo.
Y algo que también va a ayudar mucho: cuáles eran sus vínculos con los funcionarios en Estados Unidos, con los funcionarios de la fiscalía en Estados Unidos, con los agentes de la DEA, de la CIA, del FBI.
Todo esto, pues para que no vuelva nunca más a repetirse; una situación tan grave, lamentable, vergonzosa. Y yo creo que los mexicanos lo verían bien, de que él dijera todo, que hablara. Y no es nada más porque tenga este beneficio, ¿no?, de que le puedan disminuir el número de años en la cárcel, sino el apoyo, y no sólo para México, también para Estados Unidos.
Porque senadores de Estados Unidos, funcionarios de Estados Unidos se rasgan las vestiduras, que hace mucho daño el fentanilo. Claro que hace daño, es una droga adictiva, terrible, lo más dañino que puede haber, pero ¿cómo es que llega?, ¿cómo se distribuye allá? Va a servir para darle una sacudida a las agencias, qué están haciendo.
Mínimo hay ineficiencia, porque no se puede ser candil de la calle y oscuridad en la casa, o nada más estar viendo la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Porque estaba yo viendo lo de los estadounidenses fallecidos, que es, repito, muy lamentable, y ahí veo, alcancé a ver a Lilly Téllez y LeBaron.
La señora esta, Morera, ¿saben desde cuándo tiene vínculos con García Luna?
Desde hace 20 años.
¿Por qué los recuerdo?
Porque yo era jefe de Gobierno, y con Claudio X. González grande la señora Morera, la otra señora, Wallace, y un señor Gallo, me acuerdo, que ya no lo he visto, hicieron toda una campaña en contra mía cuando era yo jefe de Gobierno, fue cuando hicieron una marcha de blanco, bien puestos de acuerdo con el gobierno de Fox, y desde entonces con García Luna y con todos esos. Ah, y Televisa. Los medios en general, no tengo por qué nada más decir a Televisa, no tengo por señalar nada más a Televisa.
O sea, me acuerdo que sacaba este señor Gallo que lo habían secuestrado, que ni siquiera había sido en el tiempo que yo estuve de jefe de Gobierno, sino tiempo anterior, pero al señor le cortaron, uno, dos, tres dedos y aparecía en los mensajes convocando a la manifestación poniendo sus manos sin sus dedos. Y la señora esta, Morera, y así así con García Luna, y ahora por eso defiende a García Luna.
¿Y quién la entrevista?
Loret de Mola, que tenía acuerdos con García Luna, como está documentado, es de dominio público. Y, sí, de dominio público, porque él es el del montaje con García Luna.
Entonces ya basta de hipocresías.
Y ya termino. Quiero nada más comprobar algo. Ah, bueno, ¿tienes tú otra pregunta?
 México está preparado para la democracia, está preparado desde hace mucho tiempo para la democracia.
Sí va a ser una mujer la que va a conducir el primer Tren Maya, que ya está formándose.
Y además en estos días se da a conocer la mayor apertura de mujeres para trabajar en las Fuerzas Armadas.
Y en lo que tiene que ver con el gobierno que represento van a seguir siendo mayoría y las que toman las decisiones más importantes, me apoyan mucho.
Y esto no es nuevo también, cuando fui jefe de Gobierno hace más de 20 años, en el gabinete que formé, esto no ha sucedido nunca, de 14 secretarios, ocho eran mujeres, cuando fui jefe de Gobierno aquí en la ciudad. Y se hizo muy buen trabajo; tan es así, que la gente después me apoyó, me han seguido apoyando aquí en la Ciudad de México, aquí no he perdido yo una elección, en la Ciudad de México.
Y son las mujeres muy responsables, muy inteligentes, muy trabajadoras y muy honradas, entonces van a seguir adelante del gobierno.
Y nada más quiero checar algo, pero que me ayuden ustedes, porque esto explica bastante. Vámonos al fondo de los problemas, vámonos a lo estructural, hablábamos del Poder Judicial, de lo difícil que es la reforma, porque no es nada más tener jueces íntegros, honestos, incorruptibles, magistrados, ministros; es también cómo se forman en las escuelas de derecho los abogados, cómo los forman.
Imagínense, en el periodo neoliberal prácticamente desapareció el derecho constitucional, desapareció el derecho laboral, sin duda desapareció el derecho agrario.
¿Qué predominó?
El derecho fiscal, penal.
¿Ustedes creen que en una escuela como en el ITAM les enseñaban o les enseñan sobre derecho público, sobre la importancia que tiene el mantener instituciones públicas, sobre la importancia de defender el derecho de los trabajadores, sobre la importancia de los sindicatos, sobre la importancia de los derechos sociales, de la defensa de la tierra, de la defensa del ejido?
No. Hay que revisar esos planes de estudios, porque alejaron a los estudiantes de las preocupaciones, de las demandas, de las necesidades del pueblo, y los formaron sólo para defender los intereses de las cúpulas.
Entonces, quiero nada más saber, para que vean si es cierto, hasta donde llegó el retroceso en materia académica durante el periodo neoliberal.
Porque ayer vi un tuit de Pedro Salmerón donde dice que el pasado director del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM se formó en licenciatura en el ITAM, y maestría y seguramente doctorado en el extranjero, pero no pasó por la UNAM y, sin embargo, fue el director del Instituto de Jurídicas de la UNAM.
 No, pero la que es ahora, según él, es una abogada que también se formó en el ITAM y que no pasó por la UNAM. Estamos hablando de dos periodos consecutivos. ¿Dónde quedaron los alumnos de Carpizo?
 A ver, espérate, espérate, vamos a ver si es cierto. Es que esto indica mucho.
Lo hago para llamar la atención sobre cómo tiene que llevarse a cabo una reforma en el Poder Judicial, pero también se trata de ir reformando nuestra alma mater.
O a lo mejor me equivoqué. Sí, sí lo dijo, ¿no?, pero vamos a ver cómo lo dijo.
 No, ya no, ya no, hasta mañana.
Ya me están esperando.
Ah, no está. Bueno para mañana, ¿no?, pero ahí lo dejamos de tarea.
 Ah, no, ¿entonces no puedo hablar yo de la UNAM? No, claro que puedo hablar de la UNAM y puedo hablar de cualquier universidad. O sea, somos libres, ¿sí? La verdad nos hará libres.
 Ya no, ya, mañana.
Adiós, adiós. Como se decía antes: ‘continuará’.
 Buenos días. Ánimo.
Pues hoy es martes y, como lo hacemos desde hace bastante tiempo, informamos sobre la situación de salud en el país, el Pulso de la Salud, de modo que iniciamos, y terminando vienen las preguntas de ustedes.
 Así, vámonos así, contigo empezamos, primera fila, fue el sorteo, ¿no?
 Bueno, apoyamos en este caso, vamos a pedirle al encargado de atención a migrantes de la Secretaría de Relaciones Exteriores que atienda este caso. Ahora nos das más información para establecer comunicación con ellos, si te parece.
 Y me gustaría mucho…
 Lo vemos, sí.
Y me gustaría… No sé, Jesús, si tienes el video, que seguramente se pasó ayer en Washington. Porque sería bueno que ustedes, sobre todo quienes nos están viendo, conozcan lo que se está haciendo en México para combatir el narcotráfico, el consumo de drogas; la manera en que se está combatiendo la corrupción, la impunidad, porque es muy importante informar.
Ayer hablábamos de que, ante la avalancha de desinformación, de manipulación, más que nada tenemos que estar informando y uno de los pocos espacios que tenemos para hacerlo es esta conferencia. Entonces, tenemos que aprovechar para informar, informar. Tenemos la fortuna de que esta conferencia la ven muchos, muchos mexicanos; incluso, la ven en Estados Unidos, paisanos. Entonces, vamos a ver si podemos transmitir este video, que seguramente se dio a conocer ayer allá en Estados Unidos. ¿Sí lo están buscando? Bueno.
Adelante, si quieres.
 De acuerdo, muy bien. Pues, mira, el jueves va a estar aquí informando Rocío Nahle, la secretaria de Energía, y también viene el director de Pemex, Octavio Romero.
 Que venga la doctora, que esté esperando para que hable con Rocío Nahle. Incluso, si se puede, que empiecen ya a establecer comunicación para que se atienda.
 Y lo del libro, lo vemos. Y la denuncia, esto con Rosa Icela Rodríguez.
 Ah, ese me yo quedo con él, sí.
 ¿Ya lo tienen? A ver, de una vez.
 Sí, bueno, vemos lo de la solicitud de la visa humanitaria para que pueda ir lo más pronto posible.
Y acerca de los cónsules, pues son criterios. Yo sí conozco a Pavel y sé que es una gente muy comprometida porque ha estado trabajando con el pueblo desde hace muchos años, toda su familia. Él es del Istmo de Tehuantepec, entonces seguramente allá se encontró con muchos paisanos y es bien recibido.
No tengo opinión sobre el otro cónsul. Estamos buscando que todos cumplan con su responsabilidad. En general, bien todos los cónsules, y Marcelo Ebrard está cuidando eso de que los cónsules ayuden.
En el caso de los cónsules, incluso de embajadores de carrera, pues han actuado bien, de manera profesional.
Desde hace tiempo México tiene un buen equipo en el servicio exterior, una muy buena tradición diplomática.
Y en el caso de los cónsules que están en Estados Unidos atienden a los migrantes, unos más, otros menos, pero tengo hasta conocimiento de cónsules que traen en sus carros sillitas para bebés, porque tienen que proteger a muchos niños migrantes abandonados. Y esto lo hacen los cónsules.
 Sí, yo creo que Marcelo podría explicar bien sobre esto.
Y vamos a procurar que cada vez sea mejor el servicio consular, es decir, que se atienda cada vez más a nuestros paisanos, que debemos de protegerlos, apoyarlos, que no están solos, pues, tienen el apoyo de todos los mexicanos y del gobierno.
 Muy bien, adelante.
 Es que nosotros tenemos una alianza con el pueblo, no tenemos ningún problema, no hay diferencias con la gente. Hay un sector, una élite que defiende al antiguo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios que son los que no están conformes, pero esto también es normal, ¿para qué querer que todos pensemos de la misma manera?, eso no es democracia.
Tenemos que aceptar de que hay quienes tienen una manera de pensar, una forma de ser, y esto no significa polarización ni cosa por estilo. Yo les diría que hasta debemos celebrar que la gente se manifieste, que los del domingo que marcharon que se les respeten sus derechos de manifestación, de libre expresión de las ideas, el derecho a disentir, defender sus causas.
En una dictadura no se podría hablar, bueno, imagínense que en una dictadura se permitieran insultos a la autoridad, como se dan todos los días a mi persona y no pasa nada.
Lo que hay que entender es que estamos viviendo, afortunadamente, un proceso de transformación. Yo desde siempre hablé de que se habían llevado a cabo tres grandes transformaciones en la historia de nuestro país:
La Independencia, cuando esos dos curas rebeldes, Hidalgo y Morelos, humanistas, lucharon no sólo para que México fuese un país libre, independiente, sino sobre todo para que se aboliera la esclavitud y se viviera en una sociedad igualitaria. Por eso no se lo perdonaron los conservadores de entonces, y lo asesinaron y mantuvieron su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato; exhibieron su cabeza 10 años como escarmiento, no solo porque llamó al pueblo de México a luchar por la independencia, sobre todo porque se atrevió a proclamar la abolición de la esclavitud, y eso los oligarcas conservadores no se lo perdonaron.
Y Morelos quería la igualdad en sus Sentimientos de la nación, ‘que se modere la indigencia y la opulencia, que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado, que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’, ese era Morelos.
Y luego la transformación que significó el movimiento de Reforma, encabezado por Juárez, los liberales, que llevó a que los conservadores se opusieran, y ya cuando estaban derrotados fueran a buscar a Maximiliano para establecer un imperio, eso hicieron los conservadores. Y nos invadieron los franceses, el ejército más poderoso de ese entonces en el mundo, y Juárez y los liberales resistieron, y se reinstauró la República y se expulsó a los extranjeros, y se logró la segunda independencia de México.
Y luego la Revolución, porque también los oligarcas se adueñaron del país, esclavizaron al pueblo. Porfirio Díaz se mantuvo 34 años en la Presidencia, 30 él y cuatro el compadre Manuel González, y por eso fue la Revolución.
Tres transformaciones y ahora de manera pacífica, sin violencia, estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Entonces, es natural que haya resistencias, pero debemos hasta celebrar, repito, que este cambio se da garantizando las libertades, sin violencia.
Hay, desde luego, una campaña de los opositores en contra nuestra, pero como se está avanzando mucho en la concientización del pueblo, en lo que nosotros conocemos como revolución de las consciencias, ya no funcionan los mecanismos de control y de control y de manipulación de los potentados, ya los medios de información no tienen credibilidad.
Porque, evidentemente, se dedicaron durante mucho tiempo a legitimar abusos, a legitimar la corrupción, a legitimar las injusticias, a callar entre el racismo, el clasismo, la discriminación, y la gente ya sabe quién es López-Dóriga, ya sabe quién es Ciro Gómez Leyva, ya sabe quién es Loret de Mola.
Qué le van a creer a Loret de Mola, si ha utilizado el noble oficio del periodismo para enriquecerse, ni siquiera ha aclarado su relación precisamente con García Luna. Y sus departamentos de lujo, que no los tienen ustedes, no los tienen la mayoría de los mexicanos. ¿Qué es tan lucrativo el periodismo? ¿Es una empresa de las más lucrativas que hay? No, los periodistas, la mayoría, es gente que vive honradamente, son unos cuantos los que, por ponerse al servicio de los corruptos, pues ellos reciben recompensas extravagantes, tienen yates, tiene departamentos en el extranjero, ganan muchísimo.
Este señor Loret debe de ganar pues un millón, un millón y medio de pesos al mes, 10 veces más de lo que gana el presidente de México. El otro, Jorge Ramos, ese debe de ganar como 50 veces más que yo.
Entonces, es entendible, no es para enojarse, de que ellos un día sí y el otro también estén atacándonos, y que defiendan a García Luna, y que defiendan a Calderón, y que defiendan a Fox, y que defiendan a Claudio X. González, porque ellos son los que los apoyan. Y es pues una componenda, una relación de complicidad, pero eso no nos afecta; al contrario.
¿Cuándo íbamos a saber que el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón estaba aliado a un grupo de narcotraficantes? ¿Cuándo íbamos a estar viendo de que es juzgado este señor García Luna y sale Felipe Calderón a defenderlo?
¿No tienes por ahí la declaración de Calderón sobre esto? O sea, que es importantísimo, porque lo juzga un tribunal de Estados Unidos y dice Calderón: ‘No les creo, no hay pruebas’. Ojalá y pudiese él ayudar y explicar qué es lo que hacía García Luna en su gobierno, por qué considera que no hay pruebas y que le diera una explicación al pueblo de México y que además defendiera abiertamente a García Luna, podría él hasta presentar una denuncia en contra de las autoridades estadounidenses que lo están juzgando.
Decía El Quijote, bueno, Cervantes decía: ‘Por la dignidad y la libertad se puede arriesgar hasta la vida’. Entonces, cuando uno tiene la seguridad de que se es inocente no se debe de permitir que nadie ponga en entredicho nuestra honestidad, que es lo que debe de importar más que ninguna otra cosa, la honestidad.
Entonces, si se hace un llamado, que a la unidad, no, si ellos lo que quieren es seguir robando, para decirlo con claridad, quieren regresar por sus fueros.
 No, pero no son dimes y diretes, es una muy buena polémica, un buen debate. Es que antes no se trataban estos temas, todo se ocultaba, había una política de simulación, y la vida pública en una democracia tiene que ser cada vez más pública; permitir el diálogo abierto, franco, el debate. No le hace que haya insultos y excesos, pero que podamos gozar de libertades plenas; más, cuando se trata de la felicidad del pueblo y del progreso de la nación, porque eso es lo que está de por medio.
¿Por qué es importante lo de García Luna?
Para que no se repita, para que se purifique la vida pública, que no se siga aplaudiendo a corruptos, que no haya impunidad. Esto es un legado para las nuevas generaciones, esto es una transformación.
Antes, bueno, lo hemos dicho aquí muchas veces, se pensaba que el corrupto era audaz, muy exitoso; había que seguir su ejemplo de cómo había logrado, decían, colarse, de cómo había ascendido, cómo se había encaramado en los cargos públicos, cómo se había hecho, de la noche a la mañana, inmensamente rico. Y todo esto, desde luego, a costillas del erario, con el sufrimiento de la gente.
¿Qué le llegaba al pueblo de ayuda?
Nada, sólo cuando había elecciones, que repartían migajas, dádivas, despensas, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, nada más en tiempos de elecciones, despensas, frijol con gorgojo y dinero en efectivo para comprar los votos, para llegar a los cargos y seguir robando. Después de que compraban los votos y que llegaban a los cargos iba la gente a pedirles algo a los ayuntamientos, a los gobiernos estatales, y hasta los corrían. ‘¿Qué me vienes a pedir, si ya te di?’ Humillante. Y todo era dinero, había una elección y a entregar dinero.
Me acuerdo de una elección en Zacatecas, donde llegaron de un estado que gobernaba un partido que no voy a mencionar, llevaron dinero en portafolios para la compra del voto, entonces los cazamapaches los detectan, los siguen se meten a una oficina, a una mapachera, ¿y qué creen que hicieron para no dejar rastros, huellas?, quemaron el dinero, empezó a salir humo para que cuando llegara la policía no hubiera evidencias.
Hay —esto para los jóvenes, ¿eh?— hay evidencias de cómo en la elección de 1989 en Michoacán por la gubernatura, agarran a un ‘mapache’ con un portafolio. Por ahí debe de estar, en las películas, en los documentales del Canal 6, de julio de Carlos Mendoza, sí, que se sienta en el portafolio, se sienta y sale la camioneta disparada y por poco atropella, pero con el dinero.
Y, bueno, eso era lo… Bueno, ayer una fiesta en el INE y todos los medios aplaudiendo porque le habían devuelto el cargo a un integrante del INE que lleva 30 años ahí y 15 como funcionario clave del INE. Ya ven que ‘el INE no se toca’, entonces le dan un amparo los del Poder Judicial, que son lo mismo.
Pero, además, todos sus achichincles y amigos y socios aplaudiéndole, y los medios de información todos celebrando porque ‘se había reivindicado a la democracia’. Una gente que ha tolerado fraudes, que está por eso ahí completamente antidemocrático, pero pertenece a la camarilla que ha manejado el INE durante mucho tiempo, y aplaudiéndoles, pero dándolo como un triunfo, o sea, ‘la primera derrota del plan B’. Pues me llena de orgullo el perder así. No se dan cuenta, porque no tienen autoridad moral, lo que les interesa es el dinero y el poder por el poder.
El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, poder sin estar pensando en beneficio del pueblo es parafernalia, es fantochería, es corrupción. Por eso se dice que, si no hay convicciones, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Entonces, están en shock todavía los que pensaron que iba a ser más de lo mismo, que íbamos nosotros a simular que íbamos a caer en el gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Pensaron que era como lo del 2000, el cambio, ‘ya llegó el cambio’. Decía Fox, decía: ‘Con Salinitas ni al baño’, y terminó abrazado con Salinitas y manteniendo la misma política, esa donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Por eso está muy bien el debate, porque yo sostengo que estos farsantes no son demócratas, son empleados de oligarcas. Ellos no defienden la democracia, defienden la oligarquía, el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos, y la democracia es el gobierno del pueblo, es el gobierno de todos. Eso es lo que está en el fondo y todo lo demás es una gran simulación. Pero qué bueno que se están ventilando todas estas cosas.
¿No tienes lo que dijo Calderón?, que es interesantísimo.
 Pues fíjense que, en mis buenas relaciones con Televisa, y con Azteca, y con el Reforma, y con El Universal, llevamos a cabo toda una persecución política mediática.
¿Ustedes han visto cuestionamientos en los periódicos de México, en la radio, en la televisión, cuestionamientos a Felipe Calderón? Porque a lo mejor yo como ando en otras cosas no me entero. ¿El Reforma ha hecho reportajes? ¿Televisa ha hecho reportajes? ¿En el Washington Post han hecho reportajes sobre Calderón y García Luna? ¿En el New York Times, en el Wall Street Journal? ¿En la televisión de Estados Unidos lo tocan?
Nada, son las redes sociales nada más, y eso no todos, porque como en las redes hay diálogo permanente y debate muy bueno, unos a favor, otros en contra, pero lo que tiene que ver con los medios convencionales…
¿Cómo es que le llaman, Jesús? La gran prensa… ¿Cómo es, además de influyente?
 Sí, el cuarto poder, pero…
 No, no, no.
 No, no, no, tampoco. La gran prensa, pues. No hay nada.
Y en lo que a mí corresponde, ¿qué persecución puede haber? Si hubiese persecución, ya hubiésemos presentado una denuncia en contra del expresidente. No lo hemos hecho porque, ya lo he explicado, se le preguntó al pueblo y aunque muchos dijeron que sí se abriera una investigación no se llegó a la participación que exige la ley para que la consulta fuese vinculante.
Y yo dije incluso que si se iniciaba un proceso en esa consulta iba yo a estar en contra, y lo hice, porque no estoy pensando en perseguir a nadie, estoy pensando en que no se repitan los abusos o los excesos, que no siga imperando en México la corrupción, que es lo que estamos logrando, por eso estamos avanzando.
Y pues sí hay molestias, pero imagínense lo que hemos podido ahorrar por no permitir la corrupción; estamos hablando de millones de pesos, y con eso hemos podido financiar el desarrollo sin pedir deuda adicional, sin endeudar al país, sin aumentar impuestos sin aumentar el precio de los combustibles, solo aplicando la fórmula de cero corrupción, cero impunidad, y con un gobierno austero.
Porque el señor Calderón le compró a Peña Nieto un avión de lujo, que no lo hemos podido vender, aunque todavía está en proceso de venta. Pero imagínense un avión que, de acuerdo al último avalúo, 100 millones, 92 o 100 millones de dólares, nada más eso.
Y el caso de García Luna es importantísimo. Y tiene mucho que ver con el pensamiento conservador, que es muy autoritario y muy violento, el pensamiento y la acción de los conservadores, querer resolver todo con la fuerza. ‘Yo me enfrento y declaro la guerra, y los acabo, los arraso’. Y miren en la que nos metió.
Pero, bueno, esperemos que García Luna reaccione y que le haga un servicio al país, a pesar de los pesares, y que hable, porque también eso va a ayudar mucho a que el PAN deje de estarnos pidiendo que nos alineemos a la DEA.
Y nos va a ayudar mucho también para que los legisladores de Estados Unidos del Partido Republicano no estén planteando de que debe de entrar la DEA; es más, el ejército estadounidense a nuestro territorio para combatir a narcotraficantes considerados terroristas en una franca actitud intervencionista, violatoria de nuestra soberanía.
Sería muy bueno que lo haga García Luna, que explicara cuál era su vinculación con las autoridades estadounidenses. ¿Y cómo es que las agencias del gobierno de Estados Unidos no se dieron cuenta de que García Luna trabajaba al servicio de un cártel? ¿Cómo es que no se dieron cuenta? ¿Y por qué no abren una investigación sobre esto allá en Estados Unidos? ¿Por qué quieren ahora echarnos la culpa a nosotros?
 Sí, lo planteé, si se los dije a ellos, a los legisladores, ¿cómo no lo voy a plantear?
 Pues ellos tienen sus puntos de vista, pero nosotros lo que sostenemos es que no podemos permitir que ningún gobierno extranjero intervenga en asuntos que solo corresponden a México.
Y que desde luego —bueno, aquí está el video— estamos cooperando y trabajando de manera coordinada, pero no les vamos a dejar el mando del país, ni modo que la DEA sea la que decida en México, como lo está plantando el presidente del PAN.
¿Por qué no pones otra vez? Miren lo que está proponiendo el presidente del PAN. Que, por cierto, este partido le daba dinero a García Luna, el PAN le daba dinero a García Luna, probado, cuando estaba de presidente del PAN Gustavo Madero. Imagínense lo que estaría pensando ese mártir, Gustavo Madero, su abuelo, bisabuelo, de este hombre. Pero miren.
Es que, contestándote a ti, ¿cuándo íbamos a ver esto, si la característica de la derecha en México, la única doctrina de la derecha es la hipocresía, su verdadera doctrina? Entonces, todo lo escondían, todo era simulación; y ahora no, ahora está brotando lo que realmente son, están saliendo sus falsedades como los hongos después de la lluvia.
‘López Obrador debe reconocer su rotundo fracaso en materia de seguridad, corregir y retomar la necesaria colaboración con la DEA para combatir a los cárteles del narcotráfico que generan muerte, violencia, intranquilidad a las familias mexicanas’. Esa es la recomendación.
¿Por qué no nos dice cuál era el trato con García Luna? ¿Por qué le daban dinero a García Luna?
Pero ayer hicieron una investigación los de Sin Embargo y es más claro. Bueno, aquí está: Partido Acción Nacional, esto es lo que está documentado, un millón 160 mil pesos a esta empresa que es de García Luna legalmente, 80 por ciento de las acciones son de él y el 20 por ciento de su esposa.
Pero además el presidente del PAN se atreve a decir en una entrevista: ‘Si no se alinea López Obrador a la DEA, le va a pasar lo mismo que a García Luna’. Le contestaría yo como se expresa a veces en mi estado, en mi tierra, en mi agua: Ay mojo, maistro. Nada. Ay mojo, maistro, ni que fuese yo Calderón.
 A ver, espérame, nada más para terminar esto.
‘Un recibo comprometedor muestra que el PAN sí pago a una firma vinculada con García Luna y socios’. A ver si no está el documento. Ahí está la prueba. Es el jurídico del PAN y la empresa es de García Luna.
Nos llevamos tiempo a veces en esta conferencia y repetimos, y hay quienes dicen: ‘Es que eso yo ya lo sabía’. Sí, lo sabían los que están más cerca de la información, y eso de la información escasa que logra difundirse en las redes, porque esto no está en el Reforma ni en El Universal, ni está en los reportajes de Televisa ni en la radio.
¿Cómo se llaman las cadenas?
 Radio Fórmula.
 MVS. No lo saca Ciro. Ciro lo que saca es de que por unas expresiones de Manuel Bartlett le dio un infarto a una señora afectada en la mina de Pasta de Conchos creo, cosa que no es cierta, pero no importa.
Hay también un buen diálogo entre López-Dóriga y Marín, que también la gente no se entera mucho de eso, en donde reclama López-Dóriga que por qué sale con García Luna. ¿La tienes ahí? Es un buen diálogo, además de muy buen nivel, muy buen manejo del lenguaje.
A ver, adelante.
 No deben de abrirse casinos, nosotros no estamos dando permisos para abrir casinos. Eso comenzó con Fox precisamente, cuando estaba de secretario de Gobernación Creel, Santiago Creel. Nosotros no.
Y voy a pedirle un informe al secretario de Gobernación porque, si hay alguna licencia nueva, se cancela, porque la instrucción es no entregar ninguna licencia.
 Eso es otra cosa, nosotros no vamos a entregar licencias para casinos, así de claro, como no estamos entregando nuevas concesiones para la minería, como no estamos permitiendo la explotación de hidrocarburos con el fracking, como no estamos permitiendo que se utilice el maíz transgénico para consumo humano desde que entramos.
De todas maneras, voy a revisar lo que estás tú dando a conocer.
 No, no puedo, no puedo, porque van a estar Rocío Nahle va a estar aquí el jueves, y el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, les van a explicar de cómo vamos en todo lo que es el sector energético, y ellos sí seguramente van a participar en estos actos.
Yo voy a estar en la convención bancaria en Mérida, va a ser el jueves, el jueves voy a estar en la tarde en Mérida.
Y al día siguiente, viernes, vamos a tener la reunión de seguridad y la conferencia de prensa en Villahermosa, el viernes. Porque además voy a pasar a visitar Dos Bocas y Minatitlán.
Y el sábado, qué bueno que lo señalaste, el sábado es 18 de marzo, todos al Zócalo, nos vamos a congregar en el Zócalo el 18 de marzo. Les pido a todos que participen, 18 de marzo, 5:00 de la tarde, Zócalo. Tenemos que reafirmar nuestra independencia, nuestra soberanía, recordar esta decisión histórica del general Cárdenas de recuperar el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros y que gracias a esa decisión México contó con petróleo para su independencia económica, para su desarrollo, el petróleo como palanca del desarrollo nacional.
Luego, vinieron malos gobiernos, sobre todo estos últimos, que entregaron parte del petróleo, nada más que no les dio tiempo de consumar la política entreguista. Y se está recuperando la soberanía energética y eso es lo que vamos a celebrar el día 18.
Invitamos a todos, aunque, volvemos a lo mismo, ni modo que los conservadores que cuando se expropió el petróleo estuvieron en contra, estuvieron a favor de las empresas extranjeras, ni modo que ellos vayan con nosotros al Zócalo. Pero mucha gente sí va a asistir y aprovecho para invitar: el sábado nos vemos a las 5:00 de la tarde.
¿Tienes ya?
 El domingo regresamos al sureste. Vienen legisladores.
Ah, a ver la plática esta de alto nivel.
 ¡Ay! La mamá de ‘el Chapo’.
 Miren, una vez más voy a contar lo del saludo a la mamá de Guzmán Loera. Estamos haciendo un camino —que, por cierto, ya debe estar por concluirse— de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua.
Badiraguato es Sinaloa, y Guadalupe y Calvo es Chihuahua. Estamos haciendo ese camino en la sierra, como otro que ya también terminamos, que es de Tamazula, que es el límite de Sinaloa con Durango. Tamazula es Durango, ahí nació el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, en Tamazula, Durango. Ese camino va de Tamazula a Canelas, Durango.
Se están haciendo esos caminos, como otro de San Ignacio, Sinaloa, a Tayoltita, Durango, también, porque es una zona marginada, abandonada completamente, y estamos ahí trabajando con Programas de Bienestar, ahí se está aplicando, en toda esa región el programa Sembrando Vida y se están dando opciones para que la gente no se vea en la necesidad de sembrar marihuana o amapola; es toda una labor que se está haciendo de desarrollo.
Entonces, voy a una supervisión a ese camino, de Badiraguato allá a Guadalupe y Calvo, y en lo más alto, ahí se pasa muy cerca de una comunidad que se llama Las Tunas, que ahí vive la mamá de Guzmán Loera, y creo que de ahí son ellos, de esa zona, son originarios.
Entonces, nos vamos. Pues se está abriendo el camino en la parte más alta de la sierra, los camineros que hacen estas obras extraordinarias de ingeniería civil. Y vamos hasta allá y nos explican cómo van, y es una lona con las mamparas, hasta donde se pudo llegar, porque se está abriendo ahí, se estaba abriendo la sierra, lo más alto, y rejas.
Entonces, me dicen que estaba la mamá de Guzmán Loera y que quería hablar conmigo, porque me quería entregar una carta. Entonces, ya cuando termina la exposición del avance del camino ya nos subimos a la camioneta, y está la camioneta de la señora, esa camioneta blanca. Entonces, le digo: Espérate, le dije al que iba manejando: Espérate, espérate, espérate, me voy a bajar. Y todo mundo ahí se quedó, ¿no?
Y me bajé y la fui a ver porque es una señora mayor. Y la saludé y me dio la carta y me dijo: ‘Es que no permiten a mis hijas visitar a su hermano en la cárcel, le quiero pedir, a ver si usted nos ayuda para que vayan ellas, yo ya no puedo ir a verlo’. Le digo: Yo lo veo. Y, sí, lo que me decía en la carta era eso. Y la saludé y me subí de nuevo a la camioneta y ya, ese es el gran vínculo, el gran escándalo.
Bueno, la carta fue tan en privado todo y en secreto todo que se la entregué a la Secretaría de Relaciones Exteriores para que la hicieran llegar al embajador de Estados Unidos. Y luego contestaron de la embajada que sí le iban a dar la oportunidad a una de las hermanas de Guzmán Loera para que lo fuera a ver. O sea, fue un trámite.
Pues eso es la contestación que me hizo López-Dóriga, ese saludo, como se los estoy explicando, exponiendo.
Yo no tengo nada de qué avergonzarme, yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, por eso resisto; si no, ya me hubiesen destruido. No se puede participar en un proceso de transformación sin autoridad moral. Imagínense enfrentar una mafia como estos, los jefes de estos, porque estos son voceros, los capos de capos del poder económico, que eran los dueños de México.
A veces son más prudentes los de la cúpula, los de arriba, que los achichincles, esos son los que se sienten más ofendidos. Porque los de arriba, de mero arriba lo único que les preocupa es: ‘A ver, ¿estoy perdiendo dinero en mis negocios?, no, ya no estoy ganando lo que ganaba antes, pero sigo haciendo negocios y sigo obteniendo utilidades razonables’, entonces son más respetuosos, pero los segundones, los que están al servicio de los machuchones, son los más molestos e irritados, son como ciertos sectores de la clase media, aspiracionistas, o los ladinos que abandonan sus orígenes, reniegan de sus orígenes y se transforman, a veces se vuelven hasta los más soberbios en contra de su clase y de los de sus culturas.
 Se avergüenzan, sí, y se dan baños de pureza y se sienten superiores; se sienten, yo les llamo, de la moronga azul.
Buenos, vamos adelante.
 Pues debe de desaparecer. Toda esta negociación con las empresas de vigilancia, la empresa de García Luna, por ejemplo, estaba dedicada a vender servicios de vigilancia, entre otras cosas. Y aparte de que se lavaba dinero y había mucha corrupción, se protegía.
Yo quiero aprovechar que estás tratando el tema para enviar a las autoridades de Israel un llamamiento respetuoso, porque ellos están protegiendo al señor Zerón, que participó en México en fabricar los supuestos hechos en los que desaparecieron a jóvenes de Ayotzinapa. Él fue uno de los que participó en la llamada ‘verdad histórica’, y él tuvo que ver con torturas que hicieron y está allá en Israel protegido.
Yo le pido a nuestros amigos de la comunidad judía en México que nos ayuden para informar, para sensibilizar a las autoridades de Israel y que se proceda de conformidad con la ley y que, aunque no exista un convenio de extradición, se pueda buscar un mecanismo para que este señor, como lo está solicitando la fiscalía de México, sea enviado a nuestro país.
Esto tiene que ver también con la mala práctica de hacer negocios con tecnología, con venta de tecnología sin ética, poniendo por delante el interés del lucro. El gobierno de Israel no puede darle protección a un torturador, ningún gobierno puede.
 Sí, los que están protegidos o que se fueron para allá, pero a nosotros lo que más nos importa, porque se trata de aclarar lo sucedido con los jóvenes de Ayotzinapa, que es un compromiso que tenemos, y ya ha pasado mucho tiempo. Le envié una carta al ministro de Israel y han ido de la fiscalía, bueno, fue hasta el subsecretario de Gobernación, y ya lleva un año y no hay respuesta.
Entonces, ojalá y se atienda esta petición, y lo hacemos con mucho respeto, pero que debemos entre autoridades y pueblos que mantenemos relaciones de amistad ayudar para que no se violen derechos humanos, para que se castigue a quienes violan derechos humanos, nunca más violaciones a derechos humanos.
 Sí, mira, el martes de la semana próxima vamos a tener la reunión del Gabinete de Seguridad aquí, o sea, se va a informar y Rosa Icela va a informar sobre cómo el programa de regularización de los…
 Miércoles, perdón, porque el lunes vamos a estar en Chiapas, y el martes en Oaxaca, y el miércoles aquí. Entonces, el informe sobre seguridad se va a dar el miércoles de la semana que viene y va Rosa Icela a informar, y te van a traer una respuesta sobre lo que estás planteando.
Le vamos a pedir a Marina del Pilar y también a la secretaria de Educación que vea lo de los maestros.
Ya está tomando nota Jorge Nuño de la ampliación de la carretera.
Vamos también a que nos dé una respuesta el Issste acerca de los servicios en Rosarito.
 Sí. Y aquí está Zoé para que te atienda también, todo lo que planteaste.
Y cuando regreses esperemos que ya nos digas: ‘Esto ya se está atendiendo, está pendiente esto otro’, y hay que seguir haciendo labor en beneficio de la gente.
 Y es muy buena la gobernadora Marina del Pilar.
 Bueno.
Ya te quedaste, ya, ya. Son cuentas claras y chocolate espeso. Tú vienes mañana, vienes mañana. Pero ya se agotó. Mañana, mañana, vamos a seguir hablando, vamos a seguir hablando.
 Buenos días. Me desvelé porque, ¿qué creen? Volvió a ganar México, 2-1 a Inglaterra. Felicidades a nuestros representantes en el Clásico Mundial de Béisbol, felicidades a todos los integrantes del equipo mexicano. Se ganó ayer y hoy a las 12:00 del día contra Canadá, y pues voy a México, eso está muy claro. Nada más que tengan en cuenta dos cosas, las frases de ‘Yogie’ Berra y de ‘Babe’ Ruth:
La de ‘Yogi’ Berra: ‘Esto no se acaba hasta que se acaba’. Y no hay que confiarse, hay que aplicarse a fondo, como en todo, echarle ganas; no se puede hacer nada sin ganas, para todo se necesitan ganas.
Y ‘Babe’ Ruth decía: ‘No se puede vencer a quien no sabe rendirse.
Dos máximas del béisbol.
Pero estuvieron muy bien ayer, muy bien el picheo. El pícher abridor, de primera. Su familia, de origen mexicano. Y me decía que cuando el manager Benjamín Gil les habla de la estrategia que van a aplicar y más que nada los motiva a que defiendan los colores de México, lo que representan, ya algunos que son mexico-estadounideses, como es el caso del pícher de ayer, lo hace Benjamín en español y en inglés y ya le dicen: ‘No, no, no. No queremos que nos lo transmitas en inglés, no queremos traducción nada más, que lo entendemos por nuestros padres’. Y es muy importante lo que está pasando en el equipo. Y ojalá les vaya bien hoy con Canadá y que pasen a la segunda etapa, a semifinales, les deseamos lo mejor.
Vamos a la sección de los miércoles de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Son muchísimas las mentiras, pero es una muestra. Dicen que cuando se manejan bien las estadísticas con una muestra es suficiente para saber cómo se está en cuanto a la situación de los medios de información, que casi todos están en contra de nosotros, con honrosas excepciones, no todos. Y mucho menos los periodistas, la mayoría de los periodistas simpatiza con nuestro movimiento, nada más que no dicen nada porque pueden perder su trabajo, se quedan calladitos. Y desde luego, los trabajadores de los medios.
Son los de arriba, los machuchones, y los famosos, esos que ganan muchísimo dinero, que en sentido estricto no son periodistas, son publicistas, porque el periodismo es un noble oficio que implica ética, apego a la verdad, honestidad, y está muy distante del afán de lucro, no tiene que ver con el mercantilismo, con la venta, con la compra, con el alquiler de maneras de pensar y de consciencia; tiene que ver más con la dignidad.
Pero, en fin, vamos a ver cómo vamos.
 Miren, dos cuestiones que considero importantes:
Primero, sobre el fentanilo. Cuando llegamos al gobierno, como se sabe, los puertos estaban a cargo de la Secretaría de Comunicaciones, y para poner orden, evitar el contrabando, el ingreso de drogas, se decidió que los puertos los manejara la Secretaría de Marina, porque había puertos como Manzanillo, Lázaro Cárdenas, prácticamente tomados por la delincuencia; ahí se aplicaba la sentencia de plata o plomo. Por eso decidimos que el manejo de los puertos iba a estar a cargo de la Secretaría de Marina, como las aduanas fronterizas a cargo de la Secretaría de la Defensa.
Esto ocasionó oposición; inclusive, fue uno de los motivos por lo que me presentó su renuncia el secretario de Comunicaciones, el ingeniero Jiménez Espriú; de manera muy franca me dijo: ‘Yo no estoy de acuerdo con esto, porque siento que es militarizar el país’. Y lo respeto mucho, pero era muy importante el que se hiciera este cambio. Él actuó de acuerdo a sus criterios, a sus convicciones, y yo también, como tengo la responsabilidad de conducir al gobierno tomé esa decisión.
Y hemos avanzado, fue buena la decisión porque hemos podido decomisar muchísima droga en los puertos, incluso en las aduanas marítimas y en las aduanas terrestres se han incrementado los ingresos; es decir, está funcionando bien.
Además, la Secretaría de Marina con Cofepris trabajaron para ordenar la importación del fentanilo, que viene fundamentalmente de Asia. Antes, lo tenemos probado, llegaba el fentanilo a supuestos laboratorios clandestinos, se les permitía la importación y se usaba el fentanilo para el tráfico, para introducirlo a Estados Unidos, laboratorios fantasmas que solicitaban el ingreso del fentanilo. Porque el fentanilo es un analgésico que se utiliza para controlar el dolor en intervenciones quirúrgicas, cuando hay mucho dolor se utiliza el fentanilo.
Se logró en todo este tiempo hacer una revisión de los importadores del fentanilo, se depuró el número de importadores y se establecieron requisitos para otorgar el permiso, para usar el fentanilo con fines médicos; ahí estamos.
También es notorio que el fentanilo para droga, para el narcotráfico, se ha estado combatiendo y ha crecido muchísimo el número de decomisos, como nunca. Ahí está el dato de cuánto se ha decomisado. ¿Por qué no lo pones? Es importante que se sepa que un kilo de fentanilo equivale a un millón de dosis y se han decomisado en el tiempo que llevamos seis toneladas, como nunca.
A pesar de lo que estamos haciendo en México, diría que más que en Estados Unidos sobre este flagelo, sobre esta utilización de una droga que es lo más adictiva y dañina que puede haber, estamos haciendo mucho en México, ahora los políticos republicanos y algunos también demócratas en Estados Unidos que no han hecho nada… Porque allá se distribuye esta droga y no se sabe de decomisos y de detenciones a los que se dedican a su distribución; ni siquiera hay difusión en los medios informativos del daño que causa el fentanilo en Estados Unidos, pero se les hace fácil culpar a México de manera injustificada, por politiquería, por hipocresía, y se han atrevido a decir que si nosotros no controlamos lo de la entrada de fentanilo a Estados Unidos —que, como también se ha advertido aquí, no sólo entra por México, por la frontera de México-Estados Unidos, entra directo también, y entra por Canadá de Asia— bueno, se han atrevido a decir que hasta van a presentar una iniciativa para que el ejército estadounidense detenga a las bandas de narcotraficantes mexicanos, violando nuestra soberanía.
Eso nunca, jamás lo vamos a permitir, pero como tenemos que informarles a todos los mexicanos y también a los estadounidenses para que no se dejen manipular, ya se tomó la decisión de que los cónsules de México en Estados Unidos informen a mexico-estadounidenses de esta situación.
No están haciendo su trabajo los legisladores de Estados Unidos, las autoridades de Estados Unidos, porque no están atendiendo las causas, no hay programas de atención a los jóvenes de Estados Unidos.
¿Por qué es la adicción? ¿Por qué el joven recurre a las drogas?
Porque hay problemas, no sólo en Estados Unidos; en México, en todo el mundo, nada más que no se reconoce, problemas de desintegración de las familias, de pérdida de valores, culturales, morales, espirituales; porque los jóvenes se sienten infelices, insatisfechos, solos, abandonados. Eso debe de atenderse, como lo estamos haciendo en México.
Antes, lo único que se hacía en México era llamar a los jóvenes ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan; ahora no, ahora los jóvenes tienen becas para estudiar, los jóvenes que no tienen posibilidades de trabajo, de estudio, son contratados y trabajan como aprendices y se atiende a los jóvenes para que no los enganchen, para que no se los lleven las bandas de la delincuencia organizada.
Y estamos fortaleciendo valores porque para nosotros la familia es la principal institución de seguridad social. A ellos les falta hacer más este trabajo.
Y con todo respeto, replantearse esa costumbre de que apenas los jóvenes están en la adolescencia y ya tienen que abandonar a la familia, se tienen que ir. Les proponía yo a los legisladores que vinieron de Estados Unidos de manera muy respetuosa que por qué no, si un joven estaba estudiando o si un joven estaba con la familia, en vez de que a los 18 años abandonara el hogar, se quedara dos años, tres años más, y que el gobierno ayudara a esa familia, porque es muy importante que el joven no esté solo, que tenga amor; apapacho, como decimos en México.
Y un programa amplio de difusión en todos estos medios que se dedican nada más de manera amarillista a hablar de los que pierden la vida lamentablemente por el fentanilo. Pero ¿por qué estos medios de información no informan sobre las causas y sobre cómo ayudar para que no haya esa adicción?
¿Por qué comento todo esto?
Porque voy a pedir a médicos y científicos mexicanos que analicen la posibilidad que podamos sustituir el fentanilo con fines médicos por otros analgésicos para dejar de usarlo, a ver si es posible. Porque antes se usaban otros analgésicos. Y entonces, aunque tenemos el control, que no se tenía antes, sobre el ingreso del fentanilo con usos médicos, de todas formas, al estar prohibido ya no habría ninguna posibilidad de que pudiese importarse y lo sustituimos por otros analgésicos, a ver si esto es viable, con el compromiso de que todo lo que entre de manera ilegal y por contrabando va a seguir siendo combatido.
Y esto mismo, si lo hacemos en México, vamos a pedir que lo hagan en Estados Unidos, que también lo prohíban para usos médicos.
Yo les voy a informar acerca del análisis, del resultado, de esta propuesta. Queda abierta la convocatoria, el llamamiento para que los científicos, los médicos, puedan informarnos.
Todos sabemos que para propósitos médicos el fentanilo se utiliza para quitar el dolor de enfermedades terminales, cuando hacen operaciones que son muy dolorosas lo usan, pero antes se utilizaban otros analgésicos. Hay que explorar esa posibilidad. Quería yo darlo a conocer.
Y lo otro es que ayer comentamos de que el PAN había contratado a una empresa de García Luna y ayer mismo el presidente del PAN lo reconoció.
 Yo nada más lo único que quiero ahora, que, ya que están colaborando, que nos digan cómo que tema para personal. A qué se dedicaba García Luna, ¿no? O sea, a recursos humanos, o sea, al manejo de recursos humanos Sería bueno, ¿no?, saber para qué fue, porque García Luna lo que sabía, de acuerdo a lo que está en el juicio, es escuchar, ¿no?, y el manejo de escoltas, pero ¿recursos humanos? Ya hay información.
Y lo otro es pues invitar a Calderón que ya defienda abiertamente a García Luna y que presente pruebas. Y no le hace que se trate de los tribunales de Estados Unidos, cuando se tiene la convicción de que está uno actuando con apego a la verdad y se lucha por una causa justa se puede uno enfrentar a cualquier adversario. Por encima de todo está la dignidad.
Y repetirle que nosotros no lo perseguimos, ayer lo dije, lo reitero. Si lo estuviésemos persiguiendo, hubiésemos presentado una denuncia. Nunca he hablado de que está denunciado en un tribunal internacional por violación de derechos humanos, nada más fui muy claro: a los expresidentes, sólo si el pueblo lo aprueba, se les inician procesos de investigación. Presenté en su momento una solicitud para una consulta con ese fin y la gente no participó en la cantidad que exige la Constitución, el 40 por ciento de los ciudadanos, para que la consulta sea vinculatoria, es decir, válida, participaron menos.
Sí, la mayoría pidiendo juicio, creo que fueron como ocho millones o… ¿Cuánto?
 Siete millones, pero tenía que haber participado el 40 por ciento. Claro, los conservadores llamaron a no votar, pero de todas maneras no se alcanzó el porcentaje y estamos cumpliendo ese compromiso que hicimos.
Sin embargo, si él siente que García Luna es inocente, pues que se enfrente a la fiscalía de Estados Unidos y que se abra un buen debate, que sería muy sano para México y para el mundo.
Porque ningún tribunal debe actuar de manera injusta y donde se quiera que se cometa un acto de injusticia tiene que haber una protesta y se debe de luchar en contra de las injusticias. Por ejemplo, deben de dejar en libertad a Assange, que eso no se debe de olvidar.
Tienen preso a Assange, es como tener en prisión a la libertad, a la libertad de expresión la tienen en la cárcel, y de eso no se habla nada. Los periódicos más influyentes que incluso informaron, el New York Times dio información sobre los cables y a ellos no los enjuiciaron, hicieron lo mismo que hizo Assange, dar a conocer información de cables del gobierno de Estados Unidos, exactamente lo mismo, New York Times y otros medios, y a ellos no los tocaron, y a Assange sí lo tienen en la cárcel. El doble rasero de siempre, la hipocresía, pero, en fin, ya.
Ahora sí, vámonos. Quedó Liliana. Ya vez que sí.
 Pero, no, estamos hablando de temas médicos, ahora ya hasta especialistas nos estamos volviendo.
 Bueno, pues yo creo que con tu exposición tan clara ya no hay más que decir.
Te felicito, te felicitamos por lo que estás haciendo, la manera tan profesional como expones este asunto y el mensaje para sensibilizar a jueces de que no otorguen estos amparos y que tomen en cuenta, como siempre lo hemos dicho, la salud del pueblo; que, por encima de lo mercantil, de lo lucrativo, se tiene que cuidar la salud de los mexicanos, eso es actuar como buenos jueces.
Con la exposición que hiciste ya no hay nada que decir. De todas formas, le vamos a pedir al doctor Alcocer, al doctor López-Gatell, que traigan para la próxima, información, que se da los martes, algo relacionado con lo que estás proponiendo tú, con lo que expusiste, se lo dejamos a ellos para que traigan una respuesta.
 Sí, vamos a procurar que se cumpla con la ley y que los jueces no otorguen estos amparos.
Y también un llamado a los empresarios, porque pueden ellos contribuir bastante. Un buen empresario tiene que tener dimensión social, cívica, no estar pensando nada más en el lucro.
Entonces, ahí queda eso. Si te parece, en la próxima exposición de los encargados del sector Salud dan respuesta a tu planteamiento, y felicidades.
 Se acordó seguir trabajando de manera conjunta, ayudando a que no llegue el fentanilo por nuestra frontera a Estados Unidos, y lo estamos haciendo; existe un plan con ese propósito de cooperación. Sin embargo, lo que generó la discrepancia de los últimos tiempos es que quisieron, con propósitos politiqueros, algunos legisladores republicanos, culpar a México, incluso amenazar con intervenir con el ejército estadounidense.
Muy ofensivo y muy hipócrita, porque este es un asunto de las dos naciones, de los dos pueblos, de los dos gobiernos; no es culpar al vecino, es ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Entonces, por eso estamos planteando: A ver, ¿qué hacen ustedes? ¿Qué es lo que ustedes hacen? ¿Cómo combaten a los narcotraficantes, distribuidores de droga en Estados Unidos? Porque no sabemos nada sobre eso. ¿Cuánto decomisan?
Lo más importante, ¿qué están haciendo para que los jóvenes no decidan, no opten por la droga?, ¿cómo está el plan educativo, la difusión del daño que causan las drogas? ¿Qué están haciendo los medios masivos de información para ayudar a que los jóvenes no se inclinen por las drogas? Pero además ¿qué están haciendo las autoridades? ¿La DEA qué hace?
¿Por qué un agente de la DEA en México, el jefe de la DEA en México, se vinculó con narcotraficantes mexicanos y lo único que hicieron fue destituirlo? Y pasó de noche la noticia, estoy seguro que las televisoras de Estados Unidos ni se dijo nada. Esto no es de maniqueísmo, no es de buenos y malos, es una forma muy simplista, ramplona, superficial de ver un problema.
Entonces, hablamos de que tenemos que continuar con la cooperación, que lo vamos a hacer, pero también, y esto es para todos los mexicanos, nosotros tenemos tres prioridades para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia:
Primero, atender las causas, es decir, que en México los jóvenes no tomen el camino de las conductas antisociales y para eso es que estamos destinando recursos a Programas de Bienestar. Que haya trabajo, que los salarios sean justos, que se atienda a los jóvenes, que se garantice el derecho a la educación, a la salud, que se combata a la pobreza, que se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales, porque si algo nos ha salvado frente a todas las calamidades han sido nuestras culturas, las raíces profundas que tenemos en lo cultural en México.
Porque este país se fundó hace miles de años y nuestros antepasados nos dejaron una herencia de costumbres, de tradiciones, de hábitos buenos. Uno de esos hábitos buenos es la fraternidad en nuestras familias, por eso tenemos que evitar la desintegración de las familias.
Entonces, eso es lo primero, que los delincuentes no se lleven a los jóvenes, que no los enganchen, y por eso las becas a los jóvenes y por eso Jóvenes Construyendo el Futuro, eso es lo primero.
Lo segundo, a partir de atender las causas, que reforcemos nuestras costumbres, nuestras tradiciones para que no aumente el consumo de drogas en el país. Porque una cosa es el narcotráfico y otra cosa es el consumo. Y, en efecto, nosotros no tenemos aquí un consumo elevado de fentanilo, sí cristal, pero también muy localizado.
¿Y por qué no hay tanto consumo de droga? ¿Por qué no crece tanto el consumo de droga? ¿Por lo que hace el gobierno? No, por nuestras tradiciones, por lo que hacen nuestras familias, por la manera como somos los mexicanos, no hay una actitud, una afición hacia las drogas, no, son ciertos lugares que los tenemos muy claros.
Y ahí viene lo tercero. O sea, primero, no permitir el aumento en el consumo, porque si nos aumenta el consumo nos aumenta la violencia, nos aumentan los homicidios, por eso lo tercero es reducir el número de homicidios.
El caso Guanajuato, ahí hay más consumo, más narcomenudeo, por alguna razón ahí se extendió el consumo y ahí las bandas se enfrentan por el mercado interno, por la venta de la droga, ahí. Y por eso los homicidios, 70 por ciento de los asesinatos en Guanajuato están vinculados con el narcomenudeo, se enfrentan las bandas.
Bueno, hay menos homicidios en Sinaloa, en Tamaulipas que en Guanajuato; inclusive menos homicidios en Jalisco. Donde están las sedes de las organizaciones, si no hay consumo, hay menos homicidios.
Entonces, recapitulando, primero, atender las causas; segundo, que no permitamos que aumente el consumo, y ahí tenemos que hacer uso de todo, apoyar a los jóvenes, mucha difusión, que es lo que estamos haciendo, del daño que causan las drogas, o sea, que no nos aumente, porque si nos aumenta el consumo interno nos aumenta el número de homicidios. Desgraciadamente, la pérdida de vidas humanas, aun cuando se trata de homicidios entre las mismas bandas, son seres humanos. No queremos eso. Entonces eso es lo tercero.
Claro, esto va acompañado de no permitir la corrupción ni la impunidad. Nada de venta de plazas, nada de García Lunas, no aceptar un narco-Estado, como existió.
Y también cooperar con Estados Unidos, cooperar con Estados Unidos para que no entre droga por la frontera de México a Estados Unidos. Pero que no se malinterprete, que no quieran que eso sea lo primero, no, vamos a seguir cooperando y apoyando por cuestiones humanitarias, por solidaridad, pero no vamos a ser nosotros sus empleados y nos van a venir a decir: ‘Te vas a dedicar únicamente a esto’. No, nosotros somos libres, soberanos, tenemos nuestra estrategia.
Antes, y ese fue el error de Calderón, que les abrió la puerta y puso al gobierno al servicio de las agencias, ellos mandaban. Y entregaban helicópteros artillados con el Plan Mérida y se tomaban la foto con la entrega de armamentos los embajadores. Bueno, hay una foto ahí de García Luna con la señora, con todo respeto, la señora Clinton, porque era eso.
Y es un poco lo que ellos plantean. Ah, ‘cooperación’, bueno, hasta el del PAN dice: ‘Aliniense a la DEA, conviértanse en policías del gobierno estadounidense’. Si a nosotros nos eligen en México para proteger a los mexicanos, para cuidar a los mexicanos, y desde luego en el concierto de las naciones tenemos que ayudarnos mutuamente, pero no someternos, y menos a estrategias fallidas.
¡Cómo le vamos a dejar a la DEA el manejo de la seguridad en México, si han demostrado que no pueden! ¿O ha habido buenos resultados en Estados Unidos en cuanto al combate a la droga? No. Y nosotros sí vamos avanzando, y estamos reduciendo el número de homicidios y estamos atendiendo a los jóvenes.
Entonces, tu pregunta es muy buena porque ayuda a entender más cuál es el papel de nuestro gobierno. Vamos a seguir ayudando, cooperando con Estados Unidos, pero no subordinados.
Lo otro, el manejo de las armas o el contrabando de armas. Ayer el presidente Biden emitió una resolución, un decreto, para un mejor control en la venta de armas, algo que celebro, y qué bueno que hizo, que llevó a cabo esta acción.
Porque, ¿de dónde vienen las armas que utilizan los narcotraficantes en México? Pues de Estados Unidos, y allá las compran sin ningún control, es un gran negocio, y también para Estados Unidos.
¿Por qué no controlan, sobre todo, la venta de armas de alto poder? ¿Qué hacen con eso?
El 80 por ciento de las armas que utilizan aquí las organizaciones criminales, las de alto poder, vienen de Estados Unidos y no hay control, pueden comprar una ametralladora en un supermercado, en una armería.
Entonces, es interesante el tema, qué bueno que se está ventilando, porque antes las autoridades mexicanas se quedaban calladas, no decían nada; al contrario.
Con Calderón se hizo ese acuerdo del operativo Rápido y Furioso para meter armas a México, supuestamente para detectar dónde estaban las bandas. Imagínense si no lo sabía García Luna dónde estaban las bandas si, de acuerdo a los testimonios, convivía con ellos. Entonces, el operativo fue meter armas supuestamente de contrabando con sensores para que monitorearan esas armas y encontraran dónde estaban las bandas.
¿Qué pasó?
Pues les quitaron los sensores y las usaron para sus actividades ilícitas, y con esas armas le quitaron la vida a mexicanos y a estadounidenses. Se hizo la investigación y de repente, carpetazo allá, en Estados Unidos, y aquí lo mismo, negando, no se sabía, cuando fue un acuerdo entre gobiernos.
Entonces, es interesante que todo esto lo conozca la gente, que además ya lo saben los mexicanos, hace falta más información en Estados Unidos. Por eso lo de Marcelo fue muy bueno, porque manipulan mucho en Estados Unidos.
Entonces, esto que estamos tratando se desconoce en Estados Unidos, pero ahora fíjense que la mañanera la ven muchísimos paisanos en Estados Unidos, millones.
Muy bien.
 Es muy buena pregunta, porque tiene que ver con nuestro pasado, con el florecimiento de la cultura maya, de lo que hablamos de nuestro pasado grandioso por las civilizaciones que florecieron en México, esto ayuda mucho también. Aclarar de que no fueron los europeos los que nos trajeron la civilización o nos civilizaron. No, México viene de lejos, de miles de años.
¿Por qué no pones el plano, por favor, Jesús, del tren? Que es muy interesante esto.
Los europeos nos invaden hace 500 años, incluso Tenochtitlán se funda hace 700 años, pero Calakmul se funda en el siglo VI, hace 14 siglos, mil 400 años. O sea, Tenochtitlán 700 y Calakmul mil 600… No, mil 400 años, siglo VI, mil 200 años. No, mil 400, porque es del siglo VI de nuestra era, para 2000 son mil 400 años, y Tenochtitlan se funda 700 años, o sea, que Calakmul se funda en el siglo VI, pero en lo que es el periodo clásico maya; sin embargo, Calakmul ya había sido habitado tres siglos antes de nuestra era. O sea que a esos mil 400 hay que sumarle 900, estaríamos hablando de dos mil 300 años de la existencia de Calakmul.
¿Por qué no pones la pintura de 300 antes de Cristo de Calakmul?, que son dos mil 300 años. Esto es de hace dos mil 300 años. Pon La mujer del vestido transparente. Miren eso, la belleza, el arte, dos mil 300 años.
Regresando, los europeos, que nos traen la civilización, que nos civilizaron, según la historia oficial y occidental y colonizante, 500 años, y esto dos mil 300 años lleva.
Porque este sitio cuando se termine el tren se va a abrir. Claro, va a ser con reservación, que lo vamos a cuidar, no va a ser así de entrada masiva, desde luego para todos, nada de exclusividades, pero lo tenemos que cuidar.
Esto es un templo que cubrieron con las nuevas, entre comillas, pirámides, donde estuviste, que son del siglo VI de nuestra era, está abajo. Yo entré y hay mascarones con estuco y estos murales. Esto es una joya, esto no lo tienen en otra parte, esto es arte, miren todo esto, eso es lo que está ahí. Lo cubrieron, lo cuidaron, lo protegieron.
Esto pasa también en Teotihuacan, Teotihuacán, como se le quiera decir, también debajo del Templo del Sol, de la Luna, hay vestigios de culturas anteriores, de civilizaciones anteriores.
Decía un historiador, arqueólogo cuando le preguntaron: ‘¿Oiga, y cuántos sitios arqueológicos hay en México? Y contestó: ‘Uno’. ‘¿Cómo?’ ‘Sí, México’. Es que todo estaba poblado, todo estaba poblado.
A ver, ¿por qué no pones el mapa de nuevo? Teníamos, por cuestiones de los límites, que desde luego no existían… Este es el límite de México con Guatemala y aquí está Belice, son los límites, pero esto no existía, la nación maya, se desarrolla pues Honduras, Guatemala, Campeche y la península, así.
Entonces, ¿qué nos está pasando? Y qué interesante lo del trabajo exploratorio que se está haciendo con el Tren Maya, que cuando liberamos todo este tramo, con el derecho de vía y brincando todos los obstáculos de los seudoambientalistas y nuestros adversarios… Estos son cuatro tramos, este es uno, que está a cargo de la empresa Mota-Engil; de aquí de Escárcega está Carso hasta Calkiní, es otro tramo; aquí está INDI, que es otra empresa, hasta Izamal, y de aquí hasta Cancún está ICA.
Entonces, nos dividimos los tramos las secretarías de Bienestar, de Medio Ambiente, todos los secretarios, secretarias, están allá metidos ayudando. Y resultó que le pedí al director de Antropología e Historia, Diego Prieto, que nos ayudara en este tramo, de Calkiní a Izamal, pasando por Mérida, pensando que aquí íbamos a encontrar el mayor número de vestigios arqueológicos. Y sí, encontramos como tres mil vestigios y se recuperaron, ya están en un museo en Mérida y se está trabajando para restaurarlos y van a ser exhibidas las piezas, como estamos recuperando todo.
Bueno, pero pensábamos que aquí, pero, sorpresa, este tramo… Aquí está Calakmul, aquí es donde estuviste, por aquí. De aquí a Escárcega, que tiene que ver con los límites de Guatemala, 10 mil vestigios. Tuvimos que hacer 21 cambios de trazo. Completamente poblado toda esta zona de los antiguos mayas, más que la península.
Entonces, tu pregunta es… Cuando se empezó a concebir lo de la ruta dijimos… Y se lo propuse al presidente de Guatemala, y él tenía disposición, pero intervinieron otros factores, porque lo que le planteé es… Aquí es El Triunfo, es Tabasco, y aquí empieza el límite, y es la línea divisoria y es recta.
Entonces, dijimos: Vámonos, en vez de venirnos acá, aquí en esta, vamos a agarrar aquí toda la línea y ya subimos para llegar a Calakmul por atrás. Porque aquí, del lado de Guatemala, en línea recta está un sitio arqueológico que se llama El Mirador, que es espléndido, igual que Calakmul. Y en línea recta está Tikal y aquí está Flores.
Entonces, a Guatemala le convenía, si ya íbamos a hacer nosotros aquí esto, una parada aquí exactamente en el mirador que está a tres, cuatro kilómetros de la línea, y luego ellos podían hacer un sendero cuidando, porque es zona de reserva, pero para comunicar Tikal, como se comunicaban antes los sitios arqueológicos, Tikal, El Mirador y Calakmul.
Pero resulta que se tuvo un problema de límites con Guatemala en la época de Porfirio Díaz y hubo incluso hasta un arbitraje internacional, y se definió ya esto, esta frontera y esta otra, que esta era la del conflicto, sobre todo por los madereros, por los que se dedicaban a las llamadas monterías, que explotaban la caoba y se metían de Chiapas a Guatemala por la Lacandona, y hubo un problema de límites, incluso estuvimos a punto de que se declarara una guerra, la única guerra por Guatemala, por eso. Entonces, quedó en Guatemala, aun cuando en organismos internacionales se le dio la razón a México. Y ya está resuelto y estas mojoneras, estos límites con mojoneras ya están definidos.
Cuando le planteé al presidente —a nosotros nos convenía porque aquí es un derecho de vía— cuando se lo planteé, dice: ‘Déjeme que yo lo analice’, y no quiso después. O sea, le iba a generar problemas, ya ven, en todos lados hay opositores, adversarios, y lo iban a acusar de estar aceptando los antiguos límites, ¿no?, y por eso no se hizo. Pero aquí se está haciendo.
Les cuento que para resolver aquí tenemos como 150 arqueólogos y tenemos brigadas.
Tenemos de aquí a acá siete subtramos, el primer subtramo está a cargo de la gobernadora Mara Lezama, de Quintana Roo; y otro subtramo de la gobernadora Layda Sansores, acá; y en medio, los cinco subtramos, dos subsecretarias, Ariadna Montiel y María Luisa Albores, y tres subsecretarios, más ingenieros militares, oficiales de la Defensa y arqueólogos, que son los que están llevando a cabo todos los trabajos de libramiento; aun cuando ya cambió el trazo, de todas maneras estamos rescatando vestigios arqueológicos.
Pero tu pregunta es muy importante porque el desarrollo de la gran cultura maya se da en todo Centroamérica, no había los límites territoriales que hay ahora.
 Todavía estamos en eso, pero ya vamos avanzando.
Sí les garantizo que es la obra más importante que se está construyendo en el mundo. En el mundo no hay una obra así, porque son mil 554 kilómetros, es como de Cancún a la Ciudad de México en línea recta. Y de Mérida a Chetumal es doble vía electrificada y en el resto es diésel de bajo azufre, no contaminante, que es el que se va a distribuir ya en toda la península y en el sureste.
Esto es el futuro del sureste, es lo que le va a permitir a los pobladores de cinco estados sus ingresos a futuro, las nuevas generaciones, porque aquí están llegando 30 millones de turistas y con el tren van a bajar, se van a internar, y por acá también. Hay países en Europa que viven del turismo.
Entonces, el tren es el más grande en ecología, estamos hablando de las reservas de flora, de fauna, más importante de México y de las más importantes del mundo, que es selva tropical. Es turismo y es arqueología.
Dicen los especialistas en turismo: ‘Tren temático’. No es así, pero es muy integral. Y si de esos 30 millones logramos que el 10 por ciento utilice el tren ya le damos vida, porque tenemos que preocuparnos por las culturas prehispánicas, por los antiguos pobladores de esta región, pero también por los actuales pobladores.
Entonces, cuando se hacen consultas —eso no lo saben los seudoambientalistas, ¿no?—, cuando se hacen consultas o encuestas, la mayoría está a favor porque se sienten orgullosos.
Primero, es la recuperación de un pasado glorioso, de arte, de cultura y, luego, son ingresos para una zona que ha estado abandonada por mucho tiempo.
Fíjense, estamos haciendo, entre otras cosas… Aquí no había agua, apenas se había introducido un acueducto muy deficiente; ahora estamos haciendo un acueducto desde aquí a acá, es una inversión como de dos mil 500 millones de pesos, nunca les va a faltar ya el agua.
Todo esto está poblado de los años 60 a la fecha. O sea, después del florecimiento de la cultura maya todo esto quedó, incluso todo esto, Quintana Roo, abandonado.
Quintana Roo tenía en el porfiriato 14 mil habitantes, era una cárcel, era la Siberia tropical, aquí estuvieron presos los dirigentes de la huelga de Río Blanco, en Veracruz.
Aquí nada más estaban los indígenas mayas defendiendo sus tierras.
Aquí se llevó a cabo una gran represión, aquí estuvo Huerta antes de su felonía, antes de ordenar el asesinato de Madero, quemando pueblos. Este, Akumal, lo quemó Huerta.
Fíjense las vueltas que da la vida, esto es ahora El Paraíso, son las zonas más bellas.
Esta isla se la había entregado Porfirio Díaz al hermano de Justo Sierra. Y también todo lo que es esto, Chetumal, el hijo de Bernardo Reyes era el dueño también. Pero ni siquiera ocupaban las tierras, eran campamentos chicleros, pero estaban en el abandono.
A partir de los años 60, 70, empiezan a llegar colonos de todo México, de Michoacán. Les empiezan a dar tierras aquí, todo esto, Campeche, Quintana Roo. Aquí hay de Michoacán, del Estado de México, de Guerrero, de Jalisco, de Veracruz, de Chiapas. Aquí vino a trabajar, porque le dieron tierra, mi abuelo, que era campesino; está enterrado aquí en un ejido que se llama Constitución.
Pero eran tierras muy difíciles de trabajar por falta de agua, y se fueron poblando, son tierras de colonos. Bueno, todo, pues Cancún empieza a darse a conocer a principios de los 70, empieza el proyecto de construcción de los hoteles en Cancún, en los 70 del siglo pasado.
Entonces, es un proyecto para el futuro.
Adelante y adelante.
 No tengo información. Seguramente pudo haber habido un accidente, pero la refinería está operando bien, tiene una capacidad productiva de arriba del 80 por ciento, procesa 340 mil barriles diarios de crudo y tiene 80, un poco más de su capacidad, está bien, incluso con utilidades. Puede ser que haya sucedido algún accidente ayer, pero tienen un programa de mantenimiento muy estricto. Se quedaron todos los trabajadores, todo el personal administrativo, porque lo han hecho muy bien.
 Sí, puede ser, pero yo no los he visto y no me lo reportaron. Posiblemente no haya sido una cosa grave porque, si no, sí me hubiesen dicho.
 Súbelo tú a la red, nada más, súbelo tú a la red.
 No, pero tú, hazlo tú.
Mira, Carmen Aristegui y Artículo 19, y todos ellos, todos los que mencionaste, están en contra de nosotros; entonces, cualquier cosa que vaya en contra de nosotros la difunden.
 Aun cuando sea un absurdo, aunque sea una calumnia. Bueno, estamos viendo, pues, cómo López-Dóriga, cómo Loret de Mola, como Sergio Sarmiento, hablan de que vienen militares venezolanos a reprimir, o qué extraño que ahora vienen militares venezolanos, y no se informan o no tienen cuidado de saber, enterarse, de que es un evento que hacen varios ejércitos, el de Venezuela, el de Estados Unidos, el de Canadá, el de México, entre otros países. Y ahí se van y se ensartan porque les gana el coraje, no voy a decir odio, coraje; los obnubila.
Entonces, ahora con este tema, lo mismo, ahí van, porque no aceptan, no me creen que nosotros no espiamos a nadie. Porque cómo lo van a aceptar, cómo me van a creer si ellos ya me juzgaron: yo miento, yo soy autoritario, yo soy militarista. Ya tienen esa idea, es una consigna.
Además, así es como se justifican ante sus audiencias, sobre todo hacia el sector conservador de la población, que existe y que es cuantioso, son 20, 25 millones que tienen esa convicción conservadora, que son además respetables.
Que también, hagamos lo que hagamos no los vamos a convencer. Yo, ya desde que estábamos en la lucha para la transformación, cuando me encontraba yo una gente así les decía: Está bien, sigue tu camino, ahí vas, no me voy a poner contigo a discutir porque no te voy a convencer.
Ya les platiqué lo que sucedió una vez en un avión, que me invita el piloto a la cabina y que voy, ya estábamos aterrizando en la ciudad, y empieza a decirme, ¿no?: ‘Pues yo no coincido con muchas cosas de usted, pero lo que sí no acepto, lo que sí rechazo completamente es al PRI, son unos corruptos’, y, así, ¿no? Y me decía y me decía, y yo ya cansado también de las giras y eso, yo no quería hablar, yo quería ver cómo aterrizaban en la noche.
Me invitaban varias veces, estuve en las cabinas, ¿no?, es interesante el aterrizaje. Me ponían ahí una sillita que tienen en medio el copiloto y el piloto y ahí está. Y me mandaban a invitar los pilotos con las sobrecargos, ¿no?, muy amables.
Les digo: Sí, cuando ya vayamos llegando voy a ir. Y ahí iba yo, y esa vez empieza: ‘Unos corruptos y esto y el otro’. Yo me quedaba callado. ‘¿Y usted qué opina?’ Le digo mira: Tú eres simpatizantes del PAN —se queda así— te voy a decir que son lo mismo los del PRI y los del PAN.
Vamos a llegar a un aeropuerto ahorita, que lo hicieron los del PAN, 11 mil millones de pesos la Terminal 2, con Fox, y se robaron la mitad del dinero, pero ni modo que yo te convenza, porque tú lees a Sergio Sarmiento, escuchas a López-Dóriga. O sea, para qué hablamos, sigue tu camino, ahí la llevas, vas bien.
Y ya, le digo: Ya me voy porque voy a buscar mi maleta, y ya me fui a buscar mi maleta, a mi asiento, saqué mi maleta. Y cuando salgo me estaba esperando casi en la puerta: ‘Oiga —con un papel— ¿me puede dar un autógrafo para mi papá? Porque mi papá le admira mucho’. Sí, ¿cómo se llama tu papá? Con todo mi cariño y un abrazo. Le digo: A tu papá sí, porque tu papá es un hombre inteligente.
Pero a veces me encuentro a algunos que dicen: ‘Es que usted es el ídolo de mi mamá, es el ídolo de mi papá’. Ah, ¿quiere decir que tú estás pensando de otra manera? ‘Sí’. Y siempre les contesto eso: Ahí me le das un abrazo y un beso a tu mami, porque es muy inteligente, te rayaste con la mamá que tienes. Pero ya no puede uno, pues, cambiarlos a estas alturas.
Miren, te voy a poner. Ese día yo hablé de que una cosa era la inteligencia que se requería para evitar la fuerza, para combatir a los delincuentes; además, que se hace en el centro de inteligencia, hace esa labor, está reglamentada, está legalizada, solicita para intervenir un teléfono autorización al Ministerio Público, el Ministerio Público solicita que se le autorice al centro de inteligencia que pueda intervenir un teléfono, lo solicita a un juez. Así es como se actúa.
Entonces, hablo de que una cosa es la inteligencia y otra cosa es el espionaje. El espionaje es lo que nos hacían a nosotros, lo que García Luna y lo que hacían todos estos que ahora se convierten en paladines de la libertad, Claudio X. González y a todos los que les paga Claudio, porque tiene periodistas que reciben recursos de su fundación, que a la vez recibe esa fundación dinero del gobierno de Estados Unidos.
Bueno, cuando se genera esa polémica, que qué bueno que no estabas tú, cuando se genera esa polémica, empiezan en las redes, ¿no?, porque vino una compañera a plantearlo, empiezan en las redes toda una campaña, todos, todos, todos, en coro.
Pero hay un mensaje, un tuit ―que a ver si lo encuentras― del que fue director del Cisen con Calderón, Valdés. Búscalo. Vean cómo enseñan el cobre. Este señor era el de inteligencia y espionaje del Cisen.
Esas son las siglas. ¿Cómo es el Cisen? ¿Centro qué? Inteligencia. Ahí estuvo, bueno, ahí estuvo García Luna, ahí estuvo el que fue procurador y luego ministro de la Corte, Medina Mora; Tello Peón. Bueno, muchos personajes ahí. Pero este Velázquez o…
 Valdés, le hacía las encuestas y sigue haciendo a Calderón, y luego a Peña. Y después de hacerle las encuestas a Calderón, lo nombra del Cisen y está todo el tiempo en que está García Luna.
Bueno, viene la polémica esta de hace unos días y van a ver lo que pone, me trata de inexperto, que yo no sé cuál es la diferencia entre espionaje e inteligencia. Claro, el experto es él, pero en corrupción, él es experto en simular, porque siendo experto nunca se dio cuenta de lo que hacía García Luna.
¿Él es o es…? Él es, miren:
Así, querer justificar el espionaje ilegal que hizo el Ejército a Raymundo Ramos —es el señor al que te refieres— afirmando que no era espionaje, sino que se trataba de inteligencia, sólo exhibió la ignorancia de López Obrador. En cuatro años que ha sido presidente, bien pudo aprender el A, B, C de la inteligencia’. No quiero saber, quiero ser neófito.
 Sí, pero ya, ya, ya.
 Ya, ya.
 Eso, que tienen todo su derecho de expresarse, ya lo externé aquí.
Y que tengan confianza, que no se actúa bajo. El gobierno que represento no está sujeto a chantajes ni a presión de nadie. Actuamos siempre con apego a la legalidad y a la justicia.
Entonces, que tengan confianza, que, si sus familiares son inocentes, si no cometieron ningún delito, van a ser atendidos, escuchados y, si están en la cárcel, liberados si son inocentes, que tengan confianza porque no fabricamos delitos.
 Mira, en Tamaulipas los ciudadanos de Tamaulipas, los tamaulipecos, son ejemplo de buenos ciudadanos, porque supieron resolver el problema del mal gobierno que había en Tamaulipas por la vía pacífica y por la vía democrática, y ahora tienen un gobernador honesto, un hombre bueno, una gente que le tenemos toda la confianza y eso es una garantía el tener un buen gobernador.
Américo Villareal es un buen gobernante, un buen ciudadano, una buena persona, no es una gente mafiosa, ni de malas entrañas.
Américo Villarreal es un humanista íntegro, recto, honesto, como lo merecía Tamaulipas, como lo merecía Tamaulipas y su pueblo, porque el pueblo de Tamaulipas merece un mejor destino. Entonces, eso es lo que yo puedo decir.
 Muy bien, mucho muy bien. Bueno, tan es así que aquí estábamos en la mañana y me habla para darme la información.
¿Saben qué dijo López-Dóriga?
Que ya sabíamos y que fue armado, como ellos están acostumbrados a los montajes, de que cuando me habló el gobernador de Tamaulipas, eso lo dijo López-Dóriga, ya era una cosa que habíamos planeado que él iba a hablar, y fue algo totalmente espontáneo. Pero ni modo, así son las cosas. No enojarnos, no hay que enojarse, porque estamos haciendo las cosas de buena fe.
Ya nos vamos a desayunar. Mañana tú eres el primero, tú eres el primero y, aunque haya motines emocionales, no me importa.
Adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues nos da mucho gusto comenzar la semana aquí en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. Acabamos de terminar la reunión de seguridad y vamos a tratar algunos temas: como todos los lunes, se va a informar sobre quién es quién en los precios en combustibles y en alimentos; también se va a informar sobre el avance en la construcción del Tren Maya y vamos a dar a conocer la situación de seguridad en Chiapas. Son los tres.
Desde luego, agradecemos mucho la hospitalidad, el que estemos trabajando juntos con el gobernador Rutilio Escandón Cadenas, gobernador de Chiapas, nuestro compañero, que está haciendo un buen trabajo en beneficio de los chiapanecos y que cuenta con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respaldo.
Es muy satisfactorio poder informar el que el gobierno federal está invirtiendo como nunca en Chiapas en distintas obras, tanto en infraestructura como en programas para el Bienestar. Chiapas es de los tres estados que más presupuesto reciben sus habitantes para el bienestar. Es Chiapas, es Guerrero y Oaxaca, los tres estados, en donde se están destinando miles de millones de pesos en beneficio de la gente.
Sólo un dato: en Chiapas hay mil 351 viviendas, perdón, un millón 251 viviendas y hay un millón 608 mil beneficiarios. Esto significa que casi en todos los hogares de Chiapas llega cuando menos un programa de apoyo para las familias. Y vamos a continuar apoyando a la población de Chiapas, ese es nuestro compromiso.
Pienso que debería de hacer una introducción el gobernador y luego informamos, porque estamos aquí en su tierra, en este estado tan bello, con tanta historia, con tanta cultura, este estado excepcional que es Chiapas.
 Vamos a seguir informando. Dos videos más. Ya mero abrimos para preguntas y respuestas.
 Muy bien.
Pero fíjense que, para tener una idea del beneficio para Chiapas y Tabasco del Tren, no sólo es la construcción del Tren Maya, también es la rehabilitación del tren de Ixtepec, en el Istmo, hasta Ciudad Hidalgo, los límites de Chiapas, con Guatemala. Esto es muy importante porque ese ferrocarril se abandonó, y ya está autorizada una inversión de alrededor de 20 mil millones de pesos para rehabilitar las vías, son alrededor de 500 kilómetros, y que vuelva a funcionar el tren de pasajeros y de carga.
Y, por el otro lado, también es importante informar la rehabilitación del tren de Coatzacoalcos a Palenque, que atraviesa Veracruz, Chiapas, Tabasco, termina en Palenque y de ahí comienza el Tren Maya.
Sólo el Tren Maya son mil 554 kilómetros. Si se agregan los otros tres tramos, el de Salina Cruz a Coatzacoalcos, que son alrededor de 300 kilómetros, el de Ixtepec hasta Ciudad Hidalgo, como 500, y como 400 de Coatzacoalcos a Palenque, estamos hablando de una obra, de un sistema de comunicación por trenes muy importante y se está trabajando en todos los tramos.
Solo en el istmo ya se lleva un avance del 76 por ciento, para el mes de agosto de este año vamos a inaugurar ese tramo. Ese es el motivo por el que está con nosotros el gobernador de Tabasco, Carlos Merino, que le agradecemos mucho por acompañarnos, y desde luego el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
Estamos trabajando en el sureste, es el tiempo del sureste, una región que se abandonó durante mucho tiempo y que ahora está resurgiendo para que el crecimiento económico, el desarrollo de México, se dé en condiciones de igualdad. No solo el crecimiento del norte, del centro, del Bajío y el sureste, que tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas, se quede rezagado y, además, con mucha población viviendo en la pobreza. Por eso es la hora del sureste, se está dando prioridad a esta región del país.
Ahora sí, vamos a abrir. Uno, dos. ¿Chiapas?, tres. ¿Chiapas?, cuatro.
 Bueno, agradecerle mucho a la gente que participó y a los que no pudieron ir, pero que sí estuvieron pendientes y participaron con su solidaridad.
Lo cierto es que no se puede llevar a cabo una transformación, como lo expresé, si no se cuenta con el apoyo del pueblo. Porque una transformación significa hacer a un lado los privilegios de las minorías, acabar con los privilegios de las minorías, desterrar la corrupción y esto genera una oposición, hay una reacción. Por eso se habla de los reaccionarios, los que no quieren que las cosas cambien y mejoren, los que quieren mantener el estatu quo, los que quieren conservar, de ahí viene la palabra también ‘conservadurismo’.
¿Cómo se les enfrenta?
Pues sólo con el respaldo y con el apoyo del pueblo, y eso afortunadamente se tiene. Yo le agradezco mucho al pueblo de México por su confianza, por su apoyo, porque si no, no se podría avanzar, tendríamos que someternos, tanto a los intereses creados del país como a las presiones del extranjero, porque hay todavía quienes apuestan a que se trate a México como si fuese una colonia de un gobierno extranjero y no un país independiente, libre, soberano.
Entonces, es con el pueblo, lo que decía Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’. El pueblo es mucha pieza y eso es lo que se manifestó, se expresó el sábado.
Hay una parte que ahora que me preguntas. Quisiera yo compartir con ustedes, no solo por aclarar paradas acerca de que México es un país independiente, sino por la actitud de la gente que participa en estos actos, porque algo valiosísimo es el grado de consciencia adquirido por nuestro pueblo.
No es un dirigente, no es un grupo de dirigentes, es un pueblo entero dispuesto a hacer valer sus derechos, es una voluntad colectiva dispuesta a ejercer a plenitud sus libertades y hacer valer la democracia.
No es un grupo de acarreados que no saben a qué va o a qué los llevan. Los mítines que hacen los que acarrean, sobre todo los del bloque conservador, que se le pregunta a la gente ‘¿Y a qué venistes?’ ‘Pues porque el INE no se toca’, ¿Y eso ¿qué?
Y otros casos en donde la gente, está, ‘¿Qué haces aquí?’ ‘Pues es que llegaron unos camiones y me trajeron. Nos dijeron que viniéramos’.
Y hay un mitin y todo mundo ahí está platicando o comiendo boli, paleta, sin consciencia; o sencillamente se va, porque le cae mal el presidente, no le gusta cómo habla el presidente, que se come las ‘S’, que las dice de más, que no habla de corrido, que es de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, a mucho orgullo. Entonces, acá es distinto.
¿Por qué no pones el video de antier, que hizo Jessi? Nada más es un resumen, pero lo que quiero es que observen la reacción de la gente. El pueblo, muy consciente, muy despierto, muy avivado, no manipulado. Lo tengo yo en…
 Sí, cada vez que se necesite, porque es con el pueblo con el que se puede avanzar. No debe de haber divorcio entre pueblo y gobierno cuando se busca transformar.
Eso es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, mandar obedeciendo.
A ver.
 Este es un acto de conmemoración de la expropiación petrolera y es un acto nacional. Me llena de orgullo poder recordar hoy 18 de marzo…
 Entonces, no se va a poder.
 Tarda en cargar, hace falta el Internet para Todos.
Cuando iniciamos el gobierno nos propusimos eso, porque no hay internet en el país. Aquí en Chiapas debe de llegar la señal al cinco por ciento del territorio, y en Oaxaca igual, bueno, hasta en la Ciudad de México hay que estarse subiendo a las Lomas para capturar la ansiada señal.
Entonces dijimos: Tiene que haber internet, y destinamos presupuesto suficiente. Y se pensaba que era relativamente fácil, porque ya saben ustedes cuánto hablan del avance tecnológico y que el satélite y que la fibra óptica y que las antenas. Llevamos cuatro años trabajando y no hemos podido. Yo espero que antes de terminar se cumpla con este compromiso de que haya internet para todos.
Porque hay mucha demagogia en el manejo de la tecnología o en los avances supuestos de la tecnología. Resulta que se puede tener el satélite, pero si está nublado ya no hay señal. Y lo de la fibra óptica es también algo que requiere no sólo de las líneas generales, sino lo que se llama la última milla.
Estamos ahora levantando 12 mil torres en todo el territorio nacional, pero nos ha llevado tiempo, nada más que como somos perseverantes vamos a cumplir con el propósito de que haya internet para todos.
Y esto lo digo porque los técnicos nuestros también creyeron que iba a ser ‘papita’, y no. Y no sólo es México, en Estados Unidos hay regiones donde no tienen internet, y llegan a la Luna, pero no resuelven un problema de comunicación básico, fundamental.
Entonces, ahora sí vamos a ver si se puede.
 Este es un acto de conmemoración de la expropiación petrolera y es un acto nacional.
Me llena de orgullo poder recordar hoy, 18 de marzo, que a pesar del entreguismo que prevalecía antes de que llegáramos al gobierno, pudimos quitar del Tratado de Libre Comercio un amplio capítulo que comprometía en ese acuerdo nuestro petróleo.
Estados Unidos y Canadá reconocen que México se reserva su derecho soberano de reformar su constitución y su legislación interna, y México tiene el dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos en el subsuelo del territorio nacional.
No puedo dejar de mencionar que en los últimos días algunos legisladores de Estados Unidos, acostumbrados a ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, en plan propagandístico, diríamos aquí en lenguaje coloquial ‘con grilla’, y con fines electoreros, politiqueros, sostuvieron que, si no deteníamos el tráfico de fentanilo hacia la frontera norte, que ellos iban a proponer al Congreso de su país que ocuparan soldados norteamericanos en nuestro territorio para enfrentar a la delincuencia organizada.
Primero, quiero dejar de manifiesto que ya no es el tiempo de Calderón ni de García Luna, que ya no es el tiempo de los vínculos turbios entre el gobierno de México y las agencias del gobierno de Estados Unidos. Ahora no hay simulación, de verdad se combate a la delincuencia organizada y de cuello blanco, porque no hay corrupción, no hay impunidad, ni existen relaciones de complicidad con nadie.
Pero lo más importante es que desde aquí, desde este Zócalo, corazón político y cultural de México, les recordamos a esos políticos hipócritas e irresponsables que México es un país independiente y libre, no una colonia ni un protectorado de Estados Unidos, y que podrán amenazarnos con cometer cualquier atropello, pero jamás, jamás, permitiremos que violen nuestra soberanía y pisoteen la dignidad de nuestra patria.
Cooperación, sí; sometimiento, no; intervencionismo, no.
Oligarquía.
 Corrupción.
 Clasismo.
 Racismo.
 Libertad.
 Democracia.
 Honestidad.
 Justicia social.
 Igualdad.
 Soberanía.
 ¡Viva la expropiación petrolera!
: Vivan los trabajadores y técnicos de antes y de ahora de la industria petrolera nacional.
 ¡Viva el general Lázaro Cárdenas del Río!
 ¡Viva México!
 ¡Viva México!
 ¡Viva México!
 Nada más era por las preguntas para la gente. Es una vanguardia de millones de mexicanos que están a favor de la transformación.
 Bueno, nos reunimos ayer con 12 legisladores de Estados Unidos, la mayoría senadores de los dos partidos, del Partido Demócrata, del Partido Republicano, y también representantes de los dos partidos.
Y tocamos varios asuntos: migración, cooperación para el desarrollo, seguridad. Y fue muy buena la reunión, muy respetuosa y se llegaron a acuerdos para continuar trabajando de manera conjunta con respeto a nuestras soberanías.
Fue muy provechosa la reunión y ya hay un marco de entendimiento en donde existe cooperación en el tema de seguridad, pero está normada para que no puedan introducirse los agentes de las agencias del gobierno de Estados Unidos sin conocimiento del Gobierno de México, que no puedan introducirse en nuestro territorio sin que nosotros sepamos, como pasaba anteriormente, de que ellos entraban sin pedir permiso y se metían hasta la cocina e inclusive hasta daban órdenes y conducían las operaciones que llevaban a cabo las corporaciones policiacas y de las Fuerzas Armadas de nuestro país, eso ya no se permite. Hay cooperación, estamos trabajando de manera conjunta.
El tema reciente del fentanilo, reciente porque se produjo una polémica que fue lo que llevó a algunos legisladores a hablar de que, si no frenábamos, si no deteníamos el ingreso del fentanilo a Estados Unidos, iban a presentar una iniciativa para que las fuerzas armadas de Estados Unidos intervinieran en México. Ya no lo hicieron, por respeto, porque ya quedó claro que eso no lo aceptamos y que el que mencione eso ofende a México, ofende nuestra independencia como país soberano que somos. Ayer no se trató ese asunto.
Fue una iniciativa de algunos legisladores politiqueros, que piensan que con eso pueden obtener votos en Estados Unidos, culpando a México de lo que lamentablemente está sucediendo en Estados Unido que por consumo de droga y en especial de fentanilo están muriendo muchos jóvenes, algo que nosotros lamentamos, pero se les aclara de que en México no se produce el fentanilo, este es un químico que se introduce de Asia, que llega a México para ser transportado a Estados Unidos, pero también llega de manera directa a Estados Unidos y llega a Canadá.
Entonces, de manera muy irresponsable culpan a México. Nosotros estamos haciendo nuestro trabajo para decomisar fentanilo, lo hace la Secretaría de Marina, lo hace la Secretaría de la Defensa, ha habido muchos decomisos, como nunca se había hecho.
El último reporte se dio a conocer que ha habido una incautación de fentanilo de seis toneladas aproximadamente, ¿así es, general?, seis toneladas.
Para tener una idea, de acuerdo a un informe de la Secretaría de Marina cada kilo de fentanilo equivale a un millón de dosis.
Se trata de una droga muy dañina que causa la muerte, es muy adictiva y causa la muerte en muy poco tiempo de quien consume esta droga, sobre todo de jóvenes. El año pasado perdieron la vida en Estados Unidos alrededor de 80 mil jóvenes por fentanilo.
Entonces estamos nosotros cooperando, ayudando. Y se les informó ayer y hay comunicación permanente sobre esto.
También planteamos que nosotros estamos cuidando, y esto es muy importante, el que no se incremente el consumo de drogas en nuestro país. Aquí me da mucho gusto, en Chiapas, de que los índices delictivos están a la baja, pero Chiapas no tiene consumo de drogas; debe de haber algo, pero mínimo, mínimo.
¿Y a qué atribuyo que no haya adicciones?
Primero, a que se conservan las costumbres, las tradiciones y hay una gran reserva en Chiapas de valores culturales, morales, espirituales, está muy integrada la familia chiapaneca, es muy fraterna, muy solidaria, todo eso que viene de lejos, que viene de nuestras culturas, de las civilizaciones que nos dejaron grandes enseñanzas, de cómo se protegen todos los miembros de la familia, de cómo hay valores, incluso de cómo ayudan también las religiones, todas, a que se mantenga una vida sana.
Todo esto ahora se está fortaleciendo con los programas de atención a los jóvenes, el que los jóvenes que no tienen trabajo, no tienen posibilidad de estudiar, sean contratados y se les dé trabajo como aprendices en talleres, en empresas, y que el gobierno les esté ayudando, pagándoles un salario mínimo.
Las becas que se entregan, en todo el país 11 millones de becas. Nada más aquí en Chiapas, sólo en becas para universitarios, 27 mil 652 becas, 27 mil 652 becas y se les entregan cinco mil 150 pesos bimestrales a cada estudiante.
Les hablaba yo de los aprendices, los jóvenes, aquí en Chiapas, 10 mil 385, y reciben mensualmente seis mil 310 pesos.
Las becas para estudiantes de nivel medio superior, todos los que estudian preparatoria en Chiapas son 193 mil 372, casi 200 mil, todos están becados.
En este nivel medio superior, que es el nivel de las preparatorias, es muy importante que los jóvenes sean apoyados porque es el nivel que tiene que ver con la adolescencia, que es donde hay más riesgos.
Entonces, todo esto es lo que está ayudando a que no haya consumo. Si hay consumo, si hay lo que se llama narcomenudeo, hay violencia, hay más homicidios, porque se enfrentan las bandas para la venta de la droga y eso es lo que provoca homicidios.
Tenemos… Lo he dicho varias veces, pero lo voy a seguir diciendo, porque debemos todos de participar en informar, en orientar para que no aumente el consumo, no a las drogas. El caso que se dejó y ahora tenemos problema de violencia es Guanajuato, pero está vinculado de que se incrementó el consumo no solo de jóvenes, sino también trabajadores de maquilas, y entonces ahí se enfrentan las bandas por la venta de la droga y ahora Guanajuato es de los estados con más homicidios.
En Chiapas es distinto, aquí se mantienen valores. Por eso tenemos también que fortalecer nuestras culturas. Nada de que tener una cultura prehispánica es signo de atraso o que eso no es civilización; al contrario, eso es civilización, esos son valores y esos hay que preservarlos, esa es nuestra identidad.
Las culturas son las que nos han salvado ante cualquier tipo de calamidad. Con las culturas es que México ha podido salir adelante frente a temblores, inundaciones, pandemias, malos gobiernos, así es con nuestras culturas, como nos levantamos, y manteniendo unida a la familia, que no se desintegren las familias, porque la familia es la principal institución de seguridad social y atender mucho a los jóvenes, hablar con los jóvenes, comunicarnos con los jóvenes, los padres tener muchísima comunicación.
Entonces, hablamos de esto ayer en el caso de Estados Unidos, ya lo he dicho en otras ocasiones y ellos, ahora me llamó la atención que un senador lo mencionó, de que estoy planteando de manera respetuosa que ellos busquen la forma en que los jóvenes en Estados Unidos no abandonen el hogar en la adolescencia, porque allá apenas van creciendo y ya tienen que salirse de la familia.
Mi planteamiento es que procuren mantenerlos más tiempo en la casa, aunque el gobierno les apoye a los padres y que en vez de que se vayan los jóvenes a los 18 año se vayan a los 21 años.
Esta crisis del fentanilo está afectando a jóvenes de 18 a 25 años. ¿Y por qué la adicción? Bueno, tiene que ver mucho con la insatisfacción, con la infelicidad, con el abandono, con la tristeza, con la soledad, con la falta de amor, con la falta de apapacho.
Entonces, si no hacemos nada por evitar el consumo, pues vamos a poder detener el tráfico de fentanilo, pero va a surgir otra droga allá mismo, otro químico. Y si hay consumo, porque hay insatisfacción, porque hay que ver el fondo del problema, pues no vamos a poder avanzar.
Entonces, de esto hablamos y en muy buenos términos el día de ayer con los senadores de Estados Unidos.
 Estamos esperando que se termine por completo el juicio de García Luna.
Ya en su momento nosotros definimos una relación de cómo vincularnos. Ahora hace poco también vino la asesora de seguridad de la Casa Blanca, la señora Elizabeth, y nosotros nombramos a la secretaria de Seguridad, a Rosa Icela Rodríguez, como su contraparte, como su enlace, las dos van a trabajar de manera conjunta.
Próximamente va a haber una reunión en Washington, va el comité de seguridad nuestro a la Casa Blanca, acordamos eso para seguir trabajando de manera conjunta y resolver cómo se tiene que seguir manteniendo la relación con las agencias de Estados Unidos. No quiere decir que nos neguemos a la cooperación, lo que queremos es que haya orden.
Y lo de García Luna nos importa mucho esperar lo que va a suceder porque él tiene la oportunidad y ayudaría mucho el que hablara sobre su relación con Fox, con Calderón, si les informaba o no les informaba, y cuál era su relación también con la DEA y con otras agencias, porque fue hasta premiado por el gobierno de Estados Unidos.
Entonces, hace falta una explicación sobre eso, cómo es que la DEA, que la CIA, que el FBI, no supieron nada o por qué se tardaron tanto en saber que García Luna estaba vinculado con la delincuencia organizada.
Entonces, ya que se inició este proceso ojalá y se sepa todo, porque esto va a ayudar mucho a que no se vuelvan a repetir estos casos. Imagínense lo grave que es que el encargado de la seguridad esté al servicio de la delincuencia, gravísimo. Y esto tardó mucho tiempo, cuando menos todo el gobierno de Calderón.
Pero no es nada más el manejo así de la relación, de la tolerancia, de hacer a un lado a adversarios de los mismos narcotraficantes, sino el manejo de los aeropuertos, está de manifiesto que manejaban el aeropuerto de la Ciudad de México con una clave 35/45 y todo mundo voltear a ver para otro lado, el aeropuerto de la Ciudad de México. Y si manejaban el aeropuerto de la Ciudad de México, pues ¿por qué no van a manejar los otros? Hay un dicho que dice que el que puede lo más puede lo menos. Es muy grave.
Entonces, ojalá y García Luna hable, va a dar o a ofrecer un buen servicio. Independientemente de que le reduzcan la pena, si confiesa, pase lo que pase va a ayudar mucho para que esto no se repita, que nadie se atreva nunca jamás a abusar la confianza y utilizar el cargo para proteger a delincuentes y afectar a la sociedad, afectar al pueblo.
Entonces, eso es lo que podría decir.
 Bueno, que no debe de llevarse a cabo este tipo de actos, no es lo mejor, creo que hay formas de protestar sin llegar a esos extremos, esto es lo que yo opino.
 Sí, sí, condeno esos actos, no hace falta.
Tenemos que vernos como adversarios, no como enemigos. Y, además, nosotros no somos iguales a los conservadores, ellos nos ven como enemigos a destruir, no como adversarios a vencer, y nosotros no podemos actuar de la misma manera, hay que ser respetuosos.
Y este es un movimiento que ha sido, es y seguirá siendo pacífico, y no odiar, hay que hacer valer en todo el amor al prójimo. Son nuestros adversarios, pero no nuestros enemigos.
Claro que son expresiones muy minoritarias de nuestro movimiento, la mayoría de la gente está muy consciente de que se debe de seguir luchando por la vía pacífica y que vamos muy bien.
Y que además no hay que darles motivos a los conservadores, porque ya ven cómo son, muy hipócritas. Yo no estoy seguro, pero en la marcha que hicieron los reaccionarios hace poco, también quemaron unas figuras. ¿Qué figuras eran?
 Ah, una mía también. No me di cuenta, no me di por enterado. Pero no debe de pasar eso en ningún caso. Pero cuando quemaron mi figura no salió en la prensa, ¿verdad?, ¿o sí salió? Nadie se quejó.
De todas maneras, repruebo lo de la ministra Piña.
Yo no sabía que habían quemado una figura, porque es mucho muy de los conservadores eso. No, pues si quemaban los libros; bueno, si había inquisición, pero eso no tiene nada que ver con el movimiento progresista, cero de intolerancias.
 Bueno, la situación de México es especial. Desde luego, puede haber imprevistos, factores externos, como esto de la crisis en dos instituciones bancarias en el extranjero, pero la economía de México es sólida.
Les doy un dato, que lo puedo exponer porque al mismo tiempo le está yendo bien a la mayoría de los mexicanos, pero el año pasado los bancos de México obtuvieron utilidades históricas, 240 mil millones de pesos. Esas utilidades no las habían registrado desde que se empezaron a contabilizar las utilidades, desde 2005, pero estamos hablando de utilidades récord.
Como ha aumentado el salario en 90 por ciento el salario mínimo, como el promedio salarial de los trabajadores inscritos al Seguro Social es de 15 mil pesos mensuales, como no sucedía tampoco en muchos años, como el peso es la moneda del mundo que más se ha apreciado con relación al dólar, llevábamos 50 años sin que esto sucediera, porque siempre había devaluaciones y ahora resulta que el peso se ha apreciado de siete a 10 por ciento, entonces por eso puedo decir lo de los bancos.
Antes era común escuchar de que, si afuera les daba gripa, a nosotros nos daba pulmonía; ahora es distinto. Yo no quiero que le pulmonía a nadie, pero ya hay estabilidad macroeconómica en el país y no se avizora ninguna crisis.
El año pasado también la economía de México creció más que la economía de Estados Unidos y que de China. Entonces, tenemos muy buenos indicadores económicos.
Y no sé qué otra pregunta me hiciste.
 No sabemos todavía, está en suspenso, pero yo espero que pronto ya se sepa.
 No, ya nosotros fijamos las condiciones:
Primero, que sean mexicanos.
Segundo, que estén pagando sus impuestos, o sea, que no tengan deudas con el SAT.
Tercero, que paguen el impuesto que va a implicar la compra-venta de Banamex, que calculamos que pueden ser como 10, 12 mil millones de pesos, lo que no pagaron en la época de Fox, no pagaron ni un centavo. Vendieron Banamex a Citigroup, tenían que haber pagado como 12 mil millones de pesos de impuesto; no pagaron nada, porque pues los que hicieron esa operación eran como los dueños de México. Ahora es distinto.
Y el punto cuatro es que el patrimonio cultural de Banamex quede, se quede en nuestro país.
Son las condiciones y en todos los casos hay el compromiso de que se va a cumplir.
 Hoy tengo una reunión con los servidores de la nación, con los funcionarios públicos, el gobernador desde luego, los ingenieros militares que están construyendo las sucursales, que las están equipando, el director del Banco del Bienestar, terminando aquí vamos a tener una reunión.
Y, en efecto, son más de 200 sucursales para Chiapas y el principal problema es la conectividad con el sistema de internet, porque no pueden funcionar cajeros, las sucursales si no se tiene internet. Ya lo estamos resolviendo.
 Ya la mayoría está construida, pero no tiene la conectividad, están funcionando, como tú lo dices, no sé, deben de ser como 60.
 Ochenta y cinco funcionando. ¿Y terminadas?
 Ciento ochenta y ocho.
 Y son, ¿en total, general?
 Doscientas diez.
Entonces, es conectarlas. A eso vengo también, o sea, vamos a tener esa reunión en un momento.
Pero en julio deben de estar terminadas todas y con internet, y se van a dispersar todos los fondos, todos los apoyos de los programas del Bienestar a través de las sucursales del Banco del Bienestar, de las 210 sucursales del Banco del Bienestar de Chiapas.
Y por eso esta reunión, y voy a regresar en tres meses a Chiapas a lo mismo, para que funcionen muy bien las sucursales del Banco del Bienestar. En promedio van a dispersar como 250 millones de pesos anuales cada sucursal, porque el presupuesto de los programas de Bienestar para Chiapas es del orden de 65 mil millones de pesos de manera directa, es bastante la cantidad.
 Ya estamos hablando con ellos, hablé, incluso también con la familia de la niña ahora que llegué temprano, ya hablé con ellos, me entregaron sus escritos y Rosa Icela Rodríguez ya tiene el informe, ya se estableció comunicación con los familiares y hoy van a hablar aquí, sí, de los dos. Muy bien. Y hay otros casos.
 Son cosas distintas, lo que tenemos que cuidar en la frontera sur es lo relacionado con la migración. Y cuidar significa cuidar a los migrantes, que no atraviesen nuestro país, que no corran los riesgos.
Primero, lo que tiene que ver con el transporte. Y yo le pido a la gente de Chiapas que nos ayuden mucho informando cuando se enteren de que van a transportar a migrantes en tráileres, porque hay muchos accidentes y se pierde la vida de migrantes, y nos duele mucho eso. Porque hay traficantes de personas, ‘polleros’, transportistas, que hacen su agosto y no les importa la seguridad de los migrantes.
Entonces, van 300, 400 en un tráiler y hay accidentes, tráileres y otro tipo de vehículos. Entonces, tenemos que cuidar eso, es la instrucción que tienen las Fuerzas Armadas, que tiene la Guardia Nacional. Y nos apoyamos mucho en los gobernadores, nos apoya mucho el gobernador de Tabasco y desde luego el gobernador de Chiapas. Entonces eso es algo que tenemos que cuidar.
Lo otro es que al llegar al norte hay más bandas. Esto que vemos en Chiapas, de que prácticamente no hay homicidios. Rutilio, tú querías decir algo sobre homicidios.
 Cuarenta y ocho horas en Chiapas sin homicidio, esto para el país, 48 horas, dos días sin un homicidio.
Y me decías algo sobre la pandemia, sobre COVID.
 A ver.
 Pero yo lo que quiero informar a la gente de que acá en el sureste, y prácticamente es lo mismo Tabasco y también Oaxaca y Campeche, Yucatán es el estado del país con menos delitos; Quintana Roo también, a pesar del turismo, no hay tanto descontrol de violencia. Sin embargo, hacia el norte tenemos problemas. Entonces el que los migrantes atraviesen el territorio, ya en el norte corren riesgos y tenemos que cuidarlos.
Pero los migrantes no tienen que ver con el fentanilo, es otra cosa. El migrante sale por necesidad y abandona a su familia para buscarse la vida, no lo hacen por gusto, lo hacen por necesidad, van a buscar trabajo.
El caso del tráfico de fentanilo es otra cosa, entra por los puertos, aunque ahora ya hay más control, porque no había. Por eso los puertos ya los maneja la Secretaría de Marina, las aduanas costeras de los puertos están manejadas por la Secretaría de Marina, todas las aduanas de la frontera las maneja la Secretaría de la Defensa, ya hay más control. Pero lo del fentanilo es más por los puertos del Pacífico y es otro tipo de actividad, vamos a decir, es una delincuencia que se dedica a eso, no son los migrantes.
 Hemos avanzado. A ver si no tenemos la gráfica sobre el comportamiento de la migración en los últimos tiempos.
Ayer hablamos de esto con los legisladores, y se redujo el flujo, sobre todo de migrantes de Venezuela, de Nicaragua, de Ecuador, que en los últimos tiempos se incrementó, porque tomó una decisión el gobierno del presidente Biden buena. Ahora ya hay una posibilidad de entrar a Estados Unidos cumpliendo con ciertos requisitos, antes no había ninguna esperanza, no había ningún camino abierto, sólo la migración ilegal, vamos a decir; ahora, si se hace un trámite, se tiene un familiar en Estados Unidos, ya se puede llegar a Estados Unidos.
En el caso, por ejemplo, de los hermanos venezolanos decidió Estados Unidos entregarles 24 mil visas humanitarias o para trabajo temporal, y eso permitió esto.
La roja es la nuestra, esos son los mexicanos deportados de Estados Unidos, y esta es de otros países. Pero miren aquí cómo estaba, es diciembre. Y esta es la verde, es el total.
Cuando toman la decisión, que nos llevó tiempo, pero además muy bueno lo que hizo el presidente Biden, de brindar esta oportunidad a venezolanos, a nicaragüenses, ecuatorianos y de otras nacionalidades, miren el efecto que tuvo, se cayó en lo general y porque se cayó en migrantes de otros países.
Entonces, esto es muy bueno, una decisión que tomaron, que no había, porque en Canadá sí tienen abierto desde hace tiempo un mecanismo de entrega de visas temporales de trabajo y en Estados Unidos no existía, entonces esto está ayudando.
Nosotros lo que insistimos mucho es que se invierta en Centroamérica; y existe el compromiso de Estados Unidos de hacerlo, nada más que se tardan.
Ayer les decía yo a los legisladores que nosotros, que no tenemos muchos recursos, estamos destinando 100 millones de dólares para apoyar en Centroamérica a las comunidades más pobres, y con esos 100 millones de dólares ya tenemos evaluaciones de que hemos podido mantener en sus comunidades a mucha gente que si no hubiese recibido el apoyo… Porque tenemos allá en Centroamérica Sembrando Vida, así como en Chiapas hay casi 90 mil sembradores que están recibiendo un jornal y están sembrando más de 200 mil hectáreas como 250 mil hectáreas de árboles frutales y maderables allá en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, estamos haciendo lo mismo.
Claro, no tenemos para todo Centroamérica, pero donde estamos trabajando, en las comunidades de Guatemala, de El Salvador, de Honduras, que se está trabajando, ahí ya tenemos análisis, evaluaciones, de que muchos que iban a emigrar decidieron quedarse por estos apoyos, que tenemos Sembrando Vida y tenemos el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces, ayer hablé con los legisladores de nuevo para plantearles que ayuden a Centroamérica, que eso es lo mejor. Ellos han ofrecido cuatro mil millones de dólares y no ha llegado el apoyo, y no quiero decir más porque me quedé con ganas.
 No, es que lo digo de manera fraterna, cariñosa, que no se vaya a malinterpretar, pero destinaron 35 mil millones de dólares para la guerra de Ucrania y acá son cuatro mil millones, pero ya se acabó.
 Bueno ya se tiene que tomar en cuenta que hay Precios de Garantía que no existían. El Precio de Garantía ayuda para que no abusen de los productores. Si no existiese el Precio de Garantía, pagarían menos.
Ahora hay una circunstancia muy especial, porque aumentó el precio del maíz en el mundo, en todos lados y se mantiene nuestro Precio de Garantía.
Es lo mismo que sucede con el frijol, tenemos un Precio de Garantía que es mucho mejor que lo que pagaban antes; sin embargo, ahora que hay más demanda y hay más precio, pues ya los productores no venden a Segalmex, venden a los particulares, porque les pagan más. Si no existiese el Precio de Garantía, entonces los ‘coyotes’ pagarían lo que les diera la gana. Entonces, el Precio de Garantía tiene una función, una razón de ser: ayuda.
Y vamos poco a poco elevando el Precio de Garantía, ahora va a subir el Precio de Garantía del maíz. No tengo aquí el dato, pero va a haber un incremento en el precio de garantía.
Lo otro es que estamos entregando los fertilizantes de manera gratuita. Ya todos los productores de Chiapas, pequeños productores, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, van a tener —ya el año pasado se les entregó a una buena cantidad y este año a todos— van a tener fertilizantes gratuitos, esto les ayuda bastante.
 No, no, no, va a llegar a tiempo.
Esto es un millón de toneladas para dos millones de productores, o sea, lo tengo muy claro, y ya estamos distribuyéndolo en todo el país, empezamos en Estado de México, está en La Laguna, está en Sinaloa, pero ya se va a extender, ya está llegando aquí.
Bueno, y vamos a procurar que se quede aquí la producción, sobre todo porque es maíz blanco, que es para consumo doméstico. Nosotros somos en México autosuficientes ya en maíz blanco, no así en maíz amarillo, ese se tiene que importar.
La definición que tomamos es no permitir el país amarillo para consumo humano porque se presume, para no ser tan tajante, de que ese maíz es transgénico y nosotros no queremos el maíz transgénico.
Aquí está, seis mil 995 pesos por tonelada, en diciembre aumentó, seis mil 995, siete mil pesos.
 Sí, sí, nada más que nosotros también le ayudamos con transporte, además de lo del fertilizante.
Pero si les pagan más, qué bueno. Nosotros habíamos tomado una medida que al final no se aplicó, de que era impedir que se exportara maíz blanco, porque es el que necesitamos para nuestro consumo, ya sabemos que si maíz no hay país.
 Es caso nada más, en efecto, en la Lacandona, cerca de Bonampak, ahí hay pistas clandestinas, están manejadas por alguno de los cárteles, están aterrizando aviones con droga.
Y aprovecho para hacer un llamado a la gente de Colosal, de toda esa región. Porque se detectan las pistas, se le da seguimiento a las aeronaves, aterrizan y tiene que llegar el Ejército pronto para el decomiso, porque los narcotraficantes tienen acuerdos en esas comunidades, con algunas gentes, no es todo el pueblo, y ya sea porque están entregando dádivas o dinero, o porque están amenazando llega la gente, llegan bases y enfrentan al Ejército para que no se pueda llevar a cabo el decomiso. Eso lo estamos padeciendo desde hace algún tiempo. Ya estamos actuando, hablamos con el gobernador. Aquí todo lo hacemos con el gobierno del estado y con la gente, el pueblo es el que nos ayuda.
Y este llamado estoy seguro que va a llegar hasta la Lacandona y nos van a ayudar, y va a haber más vigilancia y ya estamos reforzando toda esa área para que no se den estos casos.
Pero es lo único que tenemos en Chiapas sobre esto. Hay otros casos de gente armada en San Cristóbal asaltando, un grupo que lleva un nombre que no voy a repetir ahora. Nada más que sepan que, como se dice en el béisbol, los tenemos bien fildeados.
Que, por cierto, hay que ver el béisbol hoy, ¿eh?, es decisivo, México-Japón. Y un saludo a todos los beisbolistas mexicanos que han tenido un desempeño extraordinario. Y con todo respeto, hay que ‘cepillarlos’ a nuestros amigos japoneses, hay que ‘arreglarlos’.
Benjamín Gil, tú estás dirigiendo muy bien. Tenemos muy buen picheo, muy buen picheo, y el que va a pichar hoy de parte de México, creo que es Valenzuela, digo, perdón, no, Sandoval, Sandoval, ese ‘arregló’ a los estadounidenses, ya le ganó a los estadounidenses.
Y ese equipo de los estadounidenses, de nuestros vecinos es de millones de dólares, todos, cada uno de ellos es una estrella, 30, 35 millones de dólares al año por temporada, que son seis meses nada más, entonces esos sí se ‘rayan’, pero les ganó México.
Entonces, hoy es Sandoval el que va contra Japón y mañana ya se termina el Clásico Mundial de Béisbol.
Ayer le ganó Estados Unidos a Cuba entonces Estados Unidos está esperando lo que suceda hoy.
La final va a ser Estados Unidos con Japón o con México. Yo quiero que sea con México mañana, hablando de béisbol. Porque es a las 5:00 de la tarde.
¿Y por qué hablo tanto de béisbol, además de que me apasiona? ¿Por qué hablo tanto de béisbol?
También, por protesta, estoy protestando porque los medios de información comerciales no transmiten. Están haciendo los beisbolistas mexicanos un papel de primer orden, destacadísimos, imagínense lo que es llegar a ser o estar entre los cuatro mejores equipos de béisbol en el mundo. ¿Cuándo ha sucedido en otros deportes? Bueno, en el boxeo sí y en la marcha también. Y resulta que sólo se puede ver el béisbol en un canal, en uno. Sí, voy a decirlo porque… En Imagen, o sea, es en el único, y eso no todos los juegos, el juego de México contra Canadá lo tuve que escuchar por radio, como si fuese el tiempo en que estábamos chamacos escuchando en radio los juegos de béisbol en Tepetitán con ‘el Mago’ Septién.
 Bueno, ya se empezó el puente, la construcción, se reinició el puente que había quedado inconcluso y lo vamos a terminar.
Y el gobernador, así como tú y como otros chiapanecos me está planteando el otro, el otro puente, vamos a ver si nos alcanza el tiempo.
Ahorita se me vino a la memoria una migo que ya falleció chiapaneco, don Fernando Coello que decía: ‘No, Andresito, es que hay algunos que son ventajosos’. Y tenía otra que decía: ‘Bueno, don Fernando ¿y por qué no se compra usted otro carro mejor que ese? ‘Es que a lo mejor me desacompleto’. Pero no, no vamos a desacompletar.
Entonces, sí va a haber la posibilidad, sí sé lo que me estás planteando, ya está autorizado en el presupuesto de este año la terminación de ese puente que habían dejado en el abandono. Falta el otro puente que me lo está planteando el gobernador.
Y sí conozco Chiapas, ¿saben desde cuándo? Desde hace 50 años, un poquito antes, porque yo entré a la universidad en el 73 y en ese tiempo llegaron a vivir a Palenque mis padres y yo ya iba de vacaciones en México, que estaba yo en la Facultad de Ciencias Políticas, a Palenque en tren. Salíamos a las 8:00 de la noche de la estación de Buenavista y llegábamos al día siguiente a las 8:00 de la noche a Palenque en tren y todavía no estaba la carretera hacia Corozal, que en la época de Echeverría le pusieron Frontera Echeverría, me tocó ir todavía a pie a Bonampak y en lancha a Yaxchilán, dormir ahí en las zonas arqueológicas.
Y me tocó también dormir, colgar mi hamaca, en las Cascadas de Agua Azul. En esa ocasión fuimos según a una visita con Carlos Pellicer a Agua Azul. Y ahí en Agua Azul se hicieron unas cabañas porque cuando el doctor Velazco Suárez era gobernador de Chiapas y presidente Echeverría vino aquí un gran dirigente panameño, Torrijos, Omar Torrijos, que tenía una frase muy buena.
Él fue el que consiguió que Estados Unidos le devolviera el canal a Panamá, ahora el canal lo maneja el gobierno de Panamá porque Torrijos logró que se firmara el acuerdo con Carter para que le devolvieran el canal a Panamá, un gran dirigente. Cuando fueron a firmar a Washington ese acuerdo acompañó a Torrijos en el avión un gran escritor, que también estuvo en Chiapas, Graham Hill, que escribió un libro, bueno varios, pero dos de esta región, uno que se llama Camino sin ley y otro El poder y la gloria. Y el otro acompañante era nada menos que Gabriel García Márquez.
Entonces, Torrijos estuvo con Echeverría ahí en las Cascadas de Agua Azul y decía Torrijos que en política el que se aflige, se afloja, o sea, que no hay que afligirse para no aflojarse.
Bueno, entonces, Chiapas es un edén, otro paraíso, para que no se vayan a enojar mis otros paisanos, pero es sin duda de los estados más bellos de México, tiene todo, sobre todo, mucha cultura y un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
Y ahora sí, vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar este día histórico, porque se conmemora este inicio de la primavera y el nacimiento del mejor presidente de México en toda la historia, Benito Juárez. Vamos a estar más tarde en Guelatao, vamos a llevar a cabo allá, como lo hacemos cada año, una ceremonia para recordar al presidente Benito Juárez.
También, vamos hoy a informar sobre la situación de seguridad en Oaxaca, acabamos de terminar la reunión hoy con el Gabinete de Seguridad, de manera conjunta gobierno federal, gobierno del estado. Aquí en Oaxaca hay un buen gobierno y estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador Salomón Jara, a quien conocemos desde hace muchos años.
No tengo duda que Salomón es oaxaqueño, dedicado al noble oficio de la política que más conoce los pueblos de Oaxaca, los 570 municipios de este estado, los recorrimos hace algunos años y él ha seguido visitando comunidades, visitando pueblos, y viene de abajo, por eso está obligado, además es un hombre con convicciones, está comprometido a servirle al pueblo, a no fallarle al pueblo de Oaxaca.
Estamos muy contentos, muy satisfechos, porque Oaxaca y su pueblo merecen un mejor destino y gobernantes honestos, íntegros, que le tengan amor al pueblo.
Vamos a informar sobre seguridad, les decía, y también sobre uno de los proyectos que se está llevando a cabo en Oaxaca, que es importante, el proyecto del Istmo de Tehuantepec. Es un proyecto que va a desarrollar. Ya está ayudando mucho en las comunidades y en los pueblos de istmo.
Ya les puedo informar sin equivocarme que se están ocupando al día de hoy alrededor de cinco mil trabajadores, sólo en la construcción de, sí, la coquizadora de Salina Cruz y la rehabilitación de la refinería de Salina Cruz hay tres mil 500 obreros trabajando. Esa planta coquizadora que es para convertir el combustóleo en gasolinas significa una inversión de 60 mil millones de pesos y va a estar terminada en septiembre del año próximo. La vamos a dejar concluida en obra civil para que empiece el periodo de pruebas y empiece a producir a finales del año próximo.
Tomamos esa decisión porque con esa planta, con la rehabilitación que se está haciendo del resto de las refinerías, con otra planta coquizadora en Tula, con la compra de Deer Park en Texas, con la nueva refinería de Dos Bocas, vamos el año próximo a ser autosuficientes en producción de combustibles, no se van a importar gasolinas ni diésel, y esto va a permitir que no aumenten los precios de estos insumos, de estos combustibles que son fundamentales para que no aumenten los precios de los alimentos ni de las mercancías, que no haya carestía.
Esto es lo que se está haciendo en Oaxaca.
También, yo espero que para julio de este año ya se concluya la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido. Le agradezco mucho a los habitantes de San Vicente Coatlán que aceptaron un acuerdo para continuar construyendo esa carretera. Ya falta muy poco, pero está de por medio un conflicto agrario de Sola de Vega con San Vicente Coatlán y se está buscando la mediación, se está buscando un acuerdo. Estuvo detenida la carretera, pero ya los de San Vicente están actuando de manera muy solidaria, muy responsable y ya se continuaron los trabajos.
Porque ya habíamos también considerado la posibilidad de cambiar el trazo, pero la gente de San Vicente entendió de que era importante continuar con el trazo, seguir construyendo la obra y ya se resolvió el problema, están trabajando día y noche las empresas para inaugurar en julio, agosto, la carretera.
También se sigue trabajando en la carretera de Oaxaca al istmo, se está avanzando, esa nos va a llevar más tiempo, es posible que la inauguremos a finales de este año.
Estamos también rehabilitando toda la carretera del istmo hasta Acayucan, se están haciendo libramientos. Y ahora nos va a informar el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, porque ellos son los que tienen a cargo todos los trabajos en el istmo, nos va a informar de cómo va la rehabilitación de las vías del ferrocarril, del istmo, el ferrocarril de Ixtepec a Guatemala, el ferrocarril de Coatzacoalcos a Palenque para conectarse con el Tren Maya. Es rehabilitar estas líneas férreas para transporte de carga y de pasajeros. Vamos a darle vida de nuevo a las estaciones del istmo, que le va a dar, de nuevo, vida a Matías Romero en un centro ferroviario importantísimo. Y aquí recordamos al maestro dirigente ferrocarrilero Demetrio Vallejo, en esta ocasión.
Entonces, es todo lo que se está haciendo en Oaxaca. Bueno, muchas cosas en beneficio del pueblo de Oaxaca. Hay tres estados del país que son los que más apoyo reciben en Programas de Bienestar, es Chiapas, Oaxaca y Guerrero. Entonces, vamos a seguir trabajando en beneficio de los oaxaqueños y en beneficio del pueblo.
Vamos a que tome la palaba, yo ya me amplié mucho, le dejamos al gobernador.
 Bueno, pues ese es el informe acerca de la seguridad en Oaxaca.
Si les parece, abrimos para preguntas, respuestas. Vamos a alternar, un compañero de Oaxaca y nacional, también, uno y uno nos vamos.
 Muy bien. Mira, sobre lo primero, considero que la estrategia que hemos llevado a cabo en todo el país y en Oaxaca es la adecuada para enfrentar el flagelo de la violencia.
Creo que antes se pensaba resolver el problema de la inseguridad, de la violencia, sólo con el uso de la fuerza, se pensaba que con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas. Decían los gobernantes enfrente a las cámaras: ‘No me va a temblar la mano, la ley es la ley’, y ya vimos lo que hicieron.
Hubo en México, cuando menos un sexenio, el de Calderón, en que predominó un narco-Estado, porque las autoridades estaban al servicio de la delincuencia.
¿Qué hicieron también?
Abandonar al pueblo, dedicarse a saquear, llegaron al extremo de burlarse de los jóvenes, de llamarles de manera peyorativa ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y nunca hicieron nada por los jóvenes.
Nosotros estamos aplicando una estrategia distinta, porque nosotros consideramos que el ser humano no es malo por naturaleza, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y esta concepción choca no sólo con el pensamiento conservador imperante en México, sino en el mundo. Hay quienes todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza y no es así.
Entonces, ¿cómo estamos actuando a pesar de las malas herencias que nos dejaron? Atendiendo a la gente, atendiendo a los jóvenes, y así hemos podido ir disminuyendo la incidencia delictiva en el país.
No lo quieren ver, ¿eh?, porque están en contra de la transformación. Como son muy corruptos, no quieren dejar de robar y les molesta el cambio verdadero, les irrita el que se apoye al pueblo, que se apoye a los pobres, porque son clasistas, son racistas, además de muy corruptos e hipócritas, porque esa es su verdadera doctrina de los conservadores, la hipocresía.
Entonces vamos avanzando en todo el país en homicidios, son menos que cuando llegamos. Desde luego, no quisiéramos que nadie perdiera la vida, ni una sola persona, pero bueno, iba en ascenso cuando tomamos el gobierno la incidencia delictiva, en especial, los homicidios que se cometían. Ya logramos empezar a bajar la violencia en homicidios, lo mismo en secuestro, lo mismo en robos, lo mismo en feminicidios.
Mañana van a informar los del Gabinete de Seguridad, cada mes lo hacemos, bueno, ahora cada 15 días sobre resultados, y vamos avanzando.
En el caso de Oaxaca me da gusto de que hay una tendencia a la baja en la mayoría de los delitos. Vamos al homicidio, porque hay delitos con cifra negra, delitos que no se denuncian, por ejemplo, el robo, secuestro; sin embargo, el homicidio y el robo de vehículo, esos sí tienen que registrarse por lo general. Entonces, estos son los resultados.
Pero me gustaría que pusieras las… En efecto, de acuerdo a lo que tú dices, en Oaxaca, decías tú, del 15, del 16. Sí, aquí se da un incremento al 18, aquí se estabiliza y empieza a caer, hay una reducción. O sea, va a así y empieza a caer. Esto es Oaxaca.
Y ahora pues hay una tendencia a la baja, tiene Oaxaca actualmente el lugar número 13 a nivel nacional en homicidios, es por cada 100 mil habitantes, entonces está de la media hacia abajo.
¿Por qué no pones el de todos los homicidios en el país, de los estados? Es Colima en primer lugar por población, poca población y homicidios. Baja California, Chihuahua, Zacatecas, Morelos, Guanajuato, Sonora, Michoacán, Guerrero, Quintana Roo, aquí está la media.
Esto es en el mes, ¿verdad?, de enero. La media fueron 102 homicidios, media nacional, y de ahí viene Jalisco abajo la media, Sinaloa y aquí está Oaxaca con 85, debajo de la media.
Y queremos conservar esto. En el sureste en general debajo de la media está Oaxaca, está Tabasco, está Veracruz, Puebla si lo consideramos también, Campeche, Chiapas.
¿Este es Quintana Roo? Ah, Querétaro. ¿Quintana Roo dónde está? Aquí, sí, está arriba del sureste. Y Yucatán es con menos homicidios.
Entonces, vamos a seguir trabajando en esto con la estrategia de atender las causas.
Hay algo que es muy importante considerar: en Oaxaca, en Chiapas ayuda mucho el que se mantengan las costumbres, las tradiciones. Son estados con profundas raíces culturales que vienen de lejos, es el México profundo y de ahí dimana una forma de vida muy fraterna, muy amorosa. Entre más vida comunitaria hay, entre más unidad en las familias existe, menos delincuencia.
¿Dónde hay más problemas?
En los lugares donde ya no hay vida comunitaria y donde hay más desintegración familiar.
Entonces, Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo y esto le ayuda mucho. Oaxaca, en sus pueblos hay respeto, hay ayuda mutua, los policías son topiles, hay gente que da servicio, hay tequio, se cuida a los ancianos, se cuida la naturaleza, eso no se ve en otras partes.
Y no hay consumo de droga. ¿Dónde en la Sierra Norte se va a consumir fentanilo o cristal? No. Eso es lo que siempre nos ha protegido, nuestras culturas, por eso hay que preservarlas.
El problema que tienen, con todo respeto, en Estados Unidos es que hay una grave descomposición social, muchísimo individualismo y falta de integración en las familias. No es cuestionarlos, pero, imagínense, los hijos van creciendo allá y los padres ya quieren que se vayan de la casa. Aquí hasta abusan, no se quieren ir y ahí están, y las familias juntas, que es una institución de seguridad social fundamental. Entonces nosotros tenemos que fortalecer eso.
Acerca de lo que planteas del istmo, yo espero que los pobladores de las comunidades nos ayuden como siempre. Esto de San Vicente Coatlán, que decidieron apoyarnos, les estamos haciendo obras para beneficio, va a haber un paradero turístico, van a tener su casa, sus instalaciones comunales, vamos a resolverles el problema del abasto de agua y vamos a llevar a cabo muchas acciones en beneficio de la población.
En el caso del istmo la gente también nos está ayudando; sin embargo, también hay algunas organizaciones, no todas, algunos dirigentes, no todos, que se quedaron malacostumbrados al chantaje para sacar provecho y así, de manera descarada, algunos lo que buscan es que se les dé dinero. Pues se van a quedar esperando, porque nosotros no establecemos ese tipo de relaciones.
 Sí, pero la misma gente. Es que imagínense, el istmo, son 10 parques industriales, cada parque son en promedio 300 hectáreas, ahí en ese parque industrial se van a instalar empresas, va a haber trabajo. Esto es el futuro para el istmo, para las nuevas generaciones.
Para que se instalen esas plantas vamos —esto lo comentó el almirante, pero yo lo quiero subrayar— vamos a entregar subsidios fiscales. El que invierta ahí no va a pagar todo el impuesto al valor agregado, el IVA, ni el impuesto sobre la renta, va a tener muchas garantías, porque lo que necesitamos es que haya trabajo, para que los que salgan de las escuelas técnicas, del Conalep, puedan ser ocupados.
Ahora con lo del Tren Maya, en el caso del sureste, estamos formando operadores para trenes en escuelas del Politécnico, en escuelas técnicas. Entonces, esto es empleo. Cada vez van a estar mejor pagados los empleos, los trabajos especializados, los obreros especializados.
Ahora ya tenemos tanta obra pública en México, estamos construyendo, que hacen falta fierreros. Lo voy a decir así de manera amable, respetuosa, cariñosa, nos están pirateando soldadores, se los están llevando a Estados Unidos, que nos hacen falta, porque Estados Unidos ya abrió la posibilidad, nos costó trabajo, que aceptaran otorgar visas temporales. Canadá sí tenía este programa de tiempo atrás, lo estableció Estados Unidos, pero ahora estamos viendo que vienen a buscar especialistas, obreros especializados y tenemos que ver que primero no nos falten.
Entonces, el istmo es mucho muy importante para el desarrollo del sureste y yo espero que las comunidades nos ayuden, que convenzan a los que se oponen, que no es mayoría, la mayoría de la gente está de acuerdo con el programa. Bueno, se hicieron consultas en todo el istmo con la gente y la mayoría estuvo de acuerdo. Esto es otro tipo de cosas.
Y yo espero también que estos compañeros nos ayuden, les hago un llamado para que se pongan de acuerdo con el gobernador y se llegue a la conclusión de que hace falta la obra y que es en beneficio de las comunidades, en beneficio del pueblo.
Si fuese para beneficio de empresas, para explotar a los trabajadores para no pagarles bien, para no garantizarles sus prestaciones laborales, pues entonces nos opondríamos, no lo permitiríamos, pero todo esto se está haciendo para beneficio del pueblo.
Y no se está haciendo con deuda. Cuando les comento de que está en construcción una coquizadora en Salina Cruz y les hablo de 60 mil millones de pesos de inversión, no es crédito, es presupuesto público, no estamos endeudando al país, y son obras. Lo mismo la rehabilitación de las vías férreas, todo es presupuesto público, es dinero del pueblo.
Antes a lo mejor, como había el mal ejemplo de las autoridades que se robaban el dinero, podían decir ellos: ‘Si roban arriba, ¿por qué no voy a robar yo, ¿por qué no me vas a dar a mí?’
Ya no, eso se terminó, ya no se permite la corrupción arriba, que es donde más había, arriba, pero tampoco abajo, que es donde menos hay, porque la virtud, yo pienso que la mayor virtud de los mexicanos es la honestidad, la honestidad es la mayor riqueza del pueblo de México, la honestidad y el trabajo, porque los mexicanos son los más trabajadores del mundo, los más responsables y de manera especial los de Oaxaca.
Acabo de hablar con el de Tesla, bueno, hablé dos veces con él por una planta que van a instalar en Monterrey y quiere poner también plantas para baterías, nada más que el gobierno de Estados Unidos tiene una política ahora, buena considero, pero ellos tienen la posibilidad de aplicarla: que si una empresa invierte, el gobierno le da un subsidio del 50 por ciento de su inversión; o sea, si invierten mil millones de dólares el gobierno le da a fondo perdido 500 millones. Y no queda el gobierno como socio, no, es un estímulo en todo lo que tiene que ver con industrias limpias, en todo lo relacionado con la industria automotriz para carros eléctricos, los semiconductores, los chips, en todo eso.
Entonces, cuando hablo con él me habla de las baterías y le digo: Bueno, sí, está muy bien, pero nosotros no vamos a dar 50 por ciento, eso no podríamos, además no va de acuerdo con nuestras políticas. Y, él se ríe. Y le digo: Pero tenemos cosas muy buenas; por ejemplo, la calidad de la fuerza de trabajo. Ahora sí que casi-casi le digo de manera coloquial: ¿Y en dónde los vas a agarrar tan trabajadores y responsables?, porque los trabajadores mexicanos son de lo mejor. Y él responde: ‘claro, —dice— son trabajadores muy buenos, responsables, con ética’, me acuerdo que mencionó.
Entonces, eso es reconocido en el mundo, la calidad y la responsabilidad de los trabajadores mexicanos. Los trabajadores mixtecos de la industria de la construcción, imagínense.
Pueden llegar migrantes a Estados Unidos, lo digo con mucho respeto, de otros países, pero prefieren a los migrantes mexicanos, que van a trabajar y a desempeñarse de manera responsable.
 No, no, no es que salió el tema por lo que estoy mencionando, porque en el caso de estas industrias que tienen que ver con baterías, con chips hay este subsidio en el gobierno de Estados Unidos, el presidente Biden decidió apoyar a industriales de esta manera. Entonces, de ahí salió.
Pero son ventajas comparativas: Bueno, sí, tú vas a tener subsidio, pero nosotros tenemos recursos naturales, tenemos electricidad, tenemos agua y, lo más importante, fuerza de trabajo capacitada, responsable.
Debemos de pensar que el 50 por ciento en una empresa es capital y el otro 50 por ciento es trabajo, en una buena empresa, y eso cada vez lo están considerando más y les dan trato especial a los trabajadores.
Y tenemos otra ventaja, el promedio de edad en México es de 29 años, tenemos mano de obra joven y ya en Estados Unidos, en Canadá, bueno, en Europa tienen un problema serio porque su población es mayor.
Entonces, son ventajas comparativas, por eso yo estoy seguro que México ya está encaminado como país a convertirse en una potencia. Va a llevar todavía un poco de tiempo, pero se están sentando las bases para eso.
A ver y luego tú.
 Pues que no es cierto, que están mintiendo, que es pura politiquería, con todo respeto, es que es su naturaleza, no quieren abandonar la doctrina Monroe y antes el llamado destino manifiesto, no quieren cambiar, entonces se creen el gobierno del mundo, se asumen como el gobierno del mundo y nada más ven la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. Pero no es para enojarse, es que así son.
Nada más decir que no es cierto, que son unos mentirosos, pero que tampoco lo vayan a tomar a mal. Es como sí aquí nosotros los evaluáramos: A ver, derechos humanos, oye, ¿por qué no liberas a Assange, si estás hablando de periodismo y de libertad?, ¿por qué tienes preso a Assange?
Si se habla de actos de violencia, ¿cómo es que un periodista premiado en Estados Unidos asegura que el gobierno de Estados Unidos saboteó el ducto de gas de Rusia a Europa? Y así.
¿Por qué se permite en Estados Unidos que opere un cártel o varios cárteles que distribuyen en ese país con libertad el fentanilo, que le hace tanto daño a los jóvenes? O decirles: A ver, ¿qué estás haciendo por los jóvenes para que no consuman fentanilo?
U otra más, con todo respeto. Está declarando el presidente Trump, expresidente Trump, que lo van a detener, creo que hoy, por un asunto supuestamente… ¿Cómo dicen los abogados? Presuntamente
 Sí, amoroso.
Que lo van a detener. Si fuese así, pues todo mundo sabría, porque no nos estamos chupando el dedo, que es para que no aparezca en la boleta electoral.
Y si digo esto es porque yo padecí de la fabricación de un delito porque no querían que yo fuese candidato, y eso es completamente antidemocrático. ¿Por qué no se le permite al pueblo que sea el que decida?
Pero todo esto en plan de amigos, o sea, nada más para ver si van cambiando, porque ya, como se dice coloquialmente, ‘ya chole’’, ¿no?
 Sí, se está llevando a cabo en México y ellos han manifestado que la quieren hacer en Estados Unidos.
Y nosotros estamos ayudando, estamos cooperando con el gobierno de Estados Unidos en detener la entrada de drogas, sobre todo fentanilo, de estas drogas que son muy dañinas que causan la muerte a jóvenes. Estamos ayudando, estamos cooperando, siempre lo hemos hecho, pero, lo mismo, sale la politiquería allá a echarnos la culpa a México, porque se pelean allá en lo electoral y entonces se les hace fácil decir: ‘México violan derechos humanos, México nos está invadiendo con fentanilo; México, no se respeta la libertad de prensa, la libertad de expresión’.
Se pasan, o sea, no es serio eso. Claro que como tienen mucho control de los medios de información hacen campañas y manipulan mucho. Aquí ya no funciona nada de eso, aquí la gente está muy consciente, muy avispada, pero todavía allá sí.
Y es que ve uno la televisión y una cadena a favor de un partido, otra cadena a favor de otro partido, lo mismo los periódicos, pero, bueno, ojalá vayan cambiando las cosas.
 Pues vamos a tratar lo de energías renovables.
Él es una persona muy decente, respetuosa, amiga de México. Ha estado con nosotros, pues yo creo que seis, ocho veces. Y es representante del presidente Biden y es una gente muy cercana al presidente Biden.
Y también estamos hablando de algunas diferencias que pueden haber. No tenemos nosotros diferencias con el pueblo estadounidense ni tenemos diferencias con el presidente Biden, es que hay un grupo, como todo, como hay en México y en cualquier país, la llamada clase política, entre comillas, que no tiene ni clase ni es política, porque la política es un noble oficio.
Entonces, viene ahora el señor Kerry, ya está aquí y vamos a ir a Guelatao, porque no debemos olvidar que el presidente Lincoln y el presidente Juárez se entendieron en momentos muy difíciles cuando nos invadieron los franceses. Nada más un dato, el presidente Lincoln nunca reconoció a Maximiliano, nunca se reconoció al imperio y la invasión de Francia a México.
Pero hay otro dato, lo voy a recordar en Guelatao: cuando nos invadieron los estadounidenses, en 1847, antes, de la invasión francesa, Lincoln era legislador y se opuso a la invasión estadounidense a México, y eso le costó que el presidente de ese entonces de Estados Unidos, Polk, lo llamara traidor por haberse pronunciado a favor de México.
Y Lincoln perdió la elección siguiente para el Senado, de Illinois. Y llega a la presidencia y demuestra con hecho su simpatía a México, se establece una muy buena relación con Matías Romero y por eso la familia del presidente Juárez se va allá a Estados Unidos.
Entonces, por eso invitamos al señor Kerry hoy al acto en Guelatao. Además, tenía él interés y viene en representación del presidente Biden, que se ha portado muy bien.
Todo esto de la calificación…
 Sí, no tiene que ver con el presidente Biden, esos son los que están ahí de tiempo atrás, no quieren cambiar, son los que quieren someter, no respetan, no saben que los pueblos somos libres, somos independientes, somos soberanos y son muy injerencistas, por eso no hay que tomarlos en serio.
 Ah, regresamos y tenemos una reunión, no sé exactamente dónde. Pero viene el gabinete del sector energético de México y vamos a revisar proyectos que tenemos conjuntos de regreso, como a las cinco o seis de la tarde, aquí en Oaxaca.
 No tenemos todavía, mañana informamos en general sobre seguridad.
¿Tú eres de aquí? La compañera y luego tú. Pero es para Oaxaca, México, Oaxaca México.
 Bueno, es una ventaja el que esté Salomón como gobernador, él tiene relación con las comunidades, con los pueblos, conoce a todos los dirigentes de las organizaciones sociales, entonces eso va a ayudar mucho para que haya diálogo con las organizaciones.
Y también hay que tener en cuenta que ya hay una especie de rebelión de las bases, ya no es el tiempo de antes en que los dirigentes hacían y deshacían, y podían movilizar a la gente con facilidad y engañar, ya no, ya ahora la gente está muy consciente, no hay ya ciudadanos imaginarios, son ciudadanos reales, cabales, conscientes.
Entonces, no es un asunto de que: ‘A ver, yo voy a encabezar un movimiento y aquí vamos a sacar provecho, vamos a obtener despensas, vamos a obtener dinero’, no, ya la gente no acepta eso.
O como era antes, ¿no?: ‘Nos van a dar un millón de pesos, cinco millones de pesos y nosotros lo vamos a distribuir, nosotros los dirigentes’ y si acaso les daban una despensa y ellos se quedaban con una buena parte.
Ahora todos los Programas de Bienestar son directos, sin intermediarios, para que no haya moche, para que no haya corrupción, y la gente lo sabe.
Hay dirigentes honestos que luchan por causas justas, esos son los tienen el respaldo de las bases, pero hay otros que lo que buscan es sacar provecho personal. Eso ha ido cambiando y yo espero que continúe así.
Y celebro el que se busque una solución en el caso de los triquis, que haya un acuerdo de paz en beneficio de la gente y de las comunidades, que se logre la paz. Si ellos hacen un esfuerzo en ese sentido y aquí Salomón podría ayudar mucho, nosotros nos comprometemos a ayudarlos más todavía, que los estamos ayudando, pero los ayudaríamos más, un acuerdo para la paz y el bienestar del pueblo triqui.
 Sí, estamos buscando eso, la conciliación, el que se evite la violencia, que no haya confrontación, que haya paz, que la hay en Oaxaca, en la mayoría de los pueblos. La gente no quiere la confrontación, no quiere la violencia. Entonces, soy optimista en eso, sé que con Salomón vamos a avanzar.
Y también quiero dejar de manifiesto algo, porque no quiero aquí parecer demagogo o politiquero. Como ya fue Alejandro Murat se puede decir que ya se le puede cuestionar y criticar y juzgar. Yo les doy mi opinión, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso: yo me entendí bien, nos entendimos bien, trabajamos juntos por Oaxaca con Alejandro Murat. Claro, cada quien tiene su criterio, ¿no?, pero yo quiero dejarlo así de manifiesto.
Y él es mi compañero, ¿eh?, como decimos en el béisbol, que… ¡Ay, ay, ay! El béisbol, qué pasión tan grande. Estuvimos tocando el cielo, pero así es el béisbol e hicieron una labor destacadísima los beisbolistas mexicanos. Nuestras felicitaciones a todos, a todos, a todos. Benjamín Gil dirigió muy bien, muy bien.
Nuestro paisano Arozarena es un fenómeno, batea, fildea, corre bien las bases, además tiene pimienta, es, además, humilde, no es arrogante, atiende a la gente, se la pasaba dando autógrafos. Una muy buena persona, demostró ser un caballero.
Y todos los del equipo, todos jugaron muy bien, mucho muy bien. Nunca había estado el béisbol mexicano tan alto, fue una actuación destacadísima. Ganarle a Japón, porque, bueno, estuvimos muy cerca, pues estamos hablando de los mejores del mundo, a ese nivel está México ya en el béisbol. Y van a presentarse otras oportunidades y, como decía ‘Yogi’ Berra, esto no se acaba hasta que se acaba, todavía hacia adelante. Y felicidades, muchas felicidades.
 No sé, porque ellos ya tienen sus compromisos, ya tienen que reportarse a sus equipos de Grandes Ligas. Pero sí felicitarlos de todo corazón, abrazarlos a todos, a sus familiares. Dejaron muy en alto el nombre de México, de nuestro querido México.
 No tiene sentido, yo ya expresé mi condena a este tipo de actos, no debería de repetirse y también no usarse con propósitos politiqueros, porque los conservadores andan ‘zopiloteando’.
 Pues ya lo estoy mandando desde aquí, que no hay que llevar a cabo esos actos, nada de apología a la violencia, vernos como adversarios, no como enemigos, adversarios a vencer, no como enemigos a destruir.
Y, también, que ya dejen los Claudios X González y los dirigentes de los partidos del bloque conservador y los medios de información, la mayoría de los periodistas famosos, que ya dejen de estar con campañas negras en contra de nosotros, porque nada más se la pasan en eso. Programas de radio, los noticieros de radio, la televisión, los periódicos. Puro amarillismo. Están actuando como pasquines, como boletines del bloque conservador. Ya deberían de cambiar, ¿no? Porque además, son muy tendenciosos.
Hablábamos ayer que la marcha que hicieron los conservadores quemaron una figura del presidente, de ya saben quién y nadie dijo nada, nadie dijo nada, y ahora un escándalo. Ya basta de hipocresía.
Y que no olviden lo que decía Juárez: ‘el triunfo de la reacción es moralmente imposible’, que no lo olviden. La gente no quiere el conservadurismo corrupto, no quieren que regresen los corruptos; o sí quieren que regresen, pero lo que se robaron. Nada más eso. Y van a seguir porque ¿qué más pueden decir?
¿Ahora cuál es la nota?
‘El Departamento de Estado condenó la violación de derechos humanos en México, donde hay persecución a los periodistas, donde hay tortura, donde no hay libertades’, así en coro. Pues, ¿saben qué?, eso no es cierto, pero como son muy mentirosos y están muy molestos porque ya no se permite robar, pues van a seguir. Pero en política se puede hacer todo, menos el ridículo.
Entonces ya, que una página completa de… A ver, ¿por qué no sacaron los ministros una página completa cuando el incendio de la Guardería ABC? Y estos ministros, algunos de estos, hipócritas, o ministros que ahora encabezan el movimiento conservador, se opusieron a que se castigara a los responsables de la tragedia del ABC. ¿Y hubo desplegados del Poder Judicial? No.
¿O hubo desplegados cuando el Poder Judicial dejó en libertad a Caro Quintero? ¿O hubo algún desplegado ahora que le liberaron las cuentas a la esposa de García de Luna?
Ya nos vamos a desayunar.
 Un chocolate con tlayuda es…
 No tenemos todavía ningún proyecto.
Pero el papá de ‘Checo’ es una gente muy buena, es nuestro legislador, lo estimamos mucho. Y ‘Checo’ es buen piloto, también es un ejemplo para muchos mexicanos. Y su papá es mejor, o sea, se rayó ‘Checo’ con el papá que tiene.
Ya vámonos a desayunar, ya.
Hacia adelante vamos viendo si hay posibilidad de hacerlo. No hay ahora ningún proyecto, pero no lo descartamos.
 Siempre vamos a estar en Oaxaca. Que viva Oaxaca.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar. Hay una muy buena noticia, pero la vamos a dejar para más tarde.
Empezamos con quién es quién en los precios y luego vemos los videos y de manera especial vamos a tratar lo del salvamento arqueológico en toda la ruta del Tren Maya con el antropólogo Diego Prieto, y luego continuamos.
Felicitaciones a Guillermo del Toro, director de cine mexicano, por el premio Óscar por la película Pinocho. Nuestras felicitaciones a este mexicano excepcional, cineasta Guillermo del Toro, es un orgullo para México.
De lo que voy a hablar más adelante, que creo que es también una muy buena noticia, mucho muy buena, es que ganó nuestra selección de béisbol, le ganó a Estados Unidos, de eso vamos a hablar más adelante, es todo un acontecimiento, 11-5, bien arreglados.
Bueno, vamos.
 Vamos con un video.
 De acuerdo.
Vamos a felicitar a los beisbolistas que nos están representando en el Clásico Mundial de béisbol. Ayer ganaron, lucieron bastante bien, como caballos, así se dice en el béisbol, representaron con mucha dignidad a México y le ganaron a Estados Unidos. Estamos hablando de los mejores beisbolistas de Grandes Ligas de Estados Unidos y la novena mexicana, el equipo nuestro, desde la primera entrada empezó a hacer carreras.
Destacó muchísimo el primera base, Meneses. Él es de Culiacán, Sinaloa. Estaba en Triple A, pertenece, creo, a Washington, de Grandes Ligas. Cuando sale Soto, que es un bateador de los más importantes ahora en Grandes Ligas y lo transfieren, se arreglan por más dinero en su contrato, para San Diego, suben a Meneses al equipo grande, de Washington, y desde que llega empieza a batear arriba de 300 en la temporada regular. O sea, lo tenían injustamente relegado, y es como el Soto. Claro, no gana lo que le pagan a Soto, gana mucho menos, pero es un peloterazo, tremendo bateador.
Ayer bateó dos jonrones desde la primera entrada y lo felicitamos mucho. Fue el más valioso del juego ayer, produjo carreras, creo que tres o cuatro carreras de las 11, las produjo él.
Y el otro que lució mucho fue Arozarena, de origen cubano, nacionalizado mexicano. Él estuvo en México, jugó en México, jugó en Yucatán. Y nos pidió que quería nacionalizarse mexicano y nos dijo que, si se nacionalizaba, —él está en Grandes Ligas también— iba a jugar con el equipo de México, y está cumpliendo, porque sí le dimos la nacionalidad el año pasado y está ahí aplicadísimo. Además, es un muy buen bateador y produjo también ayer, bateó un doblete. Les puedo comentar todo esto porque me desvelé viendo el juego, valió la pena.
Bueno, dirigió magistralmente Benjamín Gil, que es el manager, muy bien, sobre todo el manejo del picheo. Abrió Sandoval, que estuvo fenomenal, un pícher zurdo. Había el cuestionamiento de que cómo Sandoval iba a enfrentar a los mejores de Estados Unidos; pues les quitó al bate, no le hicieron nada en las tres entrada que estuvo pichando.
Y luego, muy acertadamente también, Benjamín Gil, el manager, manejó los relevos, estuvo muy bien también el pícher Javier Assad, también relevista. Y todos los demás estuvieron muy bien porque no es cualquier cosa detener, mojarles la pólvora a esos cañoneros de Estados Unidos, mis respetos para ellos. Pero fueron superiores los mexicanos, mucho mejor, batearon bien, no se achicopalaron.
El béisbol es como la buena política: cabeza, corazón y carácter, las tres C, y mucho carácter, arrojo, pasión y serenidad. Nada de que ‘tengo al mejor bateador, segundo mejor bateador de Grandes Liga y no voy a saber qué tirarle’. Los pícheres de ayer de México con aplomo tirando todas las pichadas y no pudieron, no pudieron batearles. Entonces, nos fue muy bien.
El martes va México contra Inglaterra y el miércoles contra Canadá. Pero el juego de anoche era muy importante y lo ganamos. ¿No tienes por ahí algún fragmento, para ver lo que sucedió? Miren esto.
 Miren lo corpulento, el bateador designado a cuarto bate, pero fajado, corre de segunda a home y se barre, esa es la pasión.
 Bueno, pues felicidades.
Ahora sí vamos a preguntas y respuestas. Quedó pendiente Shaila.
 Ya inauguramos la primera etapa, pero falta, en efecto, ampliar el parque solar, más celdas solares, y falta el tendido de las líneas de distribución para conectar el norte de Sonora y Baja California.
Estamos en eso, nosotros vamos a dejar ya una segunda etapa el año próximo y las líneas de transmisión hacia Baja California, ya está en el proyecto ese plan.
Puede ser que venga el director de la Comisión Federal de Electricidad y vengan los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad para informarles sobre la planta solar de Peñasco y sobre todos los planes que se tienen en el caso de Sonora, y todo lo que significa más electricidad mediante plantas eólicas, solares, desde luego la modernización de las hidroeléctricas, que continúa todo lo que es producir energía renovable.
Vamos a contar con la visita de nuevo el día 21 de marzo, si no hay cambios en su agenda, nos va a acompañar el secretario Kerry, que es el representante del presidente Biden para Cambio Climático, él va a estar el día 21 de marzo.
Lo invité a que me acompañe a Guelatao porque ese día conmemoramos, celebramos el nacimiento del presidente Juárez en su pueblo. Siempre lo hago, siempre vamos a allá, entonces vamos a estar el día 21.
¿Por qué lo invito a él?
Porque el presidente Juárez mantuvo una muy buena relación con el presidente Lincoln, le reconocía mucho el presidente Juárez al presidente Lincoln el que nunca haya reconocido a Maximiliano, nunca reconoció el imperio, nunca aceptó que se invadiera México. Lincoln mantuvo una postura de mucho respeto hacia México y de apoyo a la lucha del presidente Juárez.
Entonces, vamos a estar en Guelatao y de regreso en Oaxaca vamos a ir a una reunión que tiene que ver con energías renovables, y ahí vamos a tratar Plan Sonora, plantas solares, eólicas, todo lo que estamos haciendo, esto va a ser el día 21 de marzo.
 Sí, yo pienso que, por lo que estás preguntando y además porque es muy importante, hace falta que vengan los técnicos de Comisión Federal y que expliquen aquí todo el plan, hacemos ese compromiso.
 Bueno, los abogados utilizan estas tácticas legales o legaloides para ganar tiempo, son tácticas dilatorias, son legítimas porque los abogados se dedican a eso, ese es su trabajo.
Pero, desde luego, sí se trata de Ovidio; nuestros adversarios dicen que no es Ovidio. Los conservadores y sus voceros, que están con mucho desparpajo declarando cosas. Además, mostrando el cobre, haciendo el ridículo, entonces ahora dicen que no es Ovidio, que fue un invento nuestro, una maniobra para engañar, así está en las redes. Miren. A ver si tienes ahí lo que escribió en su página el presidente del PAN, el presidente de un partido conservador, defensor de la corrupción, pero también del intervencionismo. Miren lo que puso el presidente del PAN.
Si actuáramos de manera estricta, como ellos dicen en forma hipócrita de que la ley es la ley, pues esto es un acto antipatriótico, que no está permitido constitucionalmente, legalmente, a un partido político. Miren lo que dice, lo voy a leer. Y luego me vas a poner la fotografía, búscala, en donde fueron los conservadores a traer a Maximiliano.
Porque es lo mismo, no cambian. Por eso, cuando tenía yo que definir cómo llamarles, tenía yo la opción de decirles aristócratas, oligarcas, derechistas y opté por llamarles conservadores, porque además de otras cosas con partidarios de mantener el statu quo,de que nada cambia.
Dice: ‘López Obrador debe reconocer su rotundo fracaso en materia de seguridad, corregir y retomar la necesaria colaboración con la DEA’. La DEA —porque no todo mundo sabe— es como la CIA, nada más que la DEA es una agencia del gobierno de Estados Unidos para el combate a las drogas, una agencia del gobierno de Estados Unidos, como la CIA también, es una agencia con otros propósitos que tienen que ver con la inteligencia y otras tareas, acciones del gobierno de Estados Unidos. Entonces, es el gobierno de Estados Unidos.
‘Retomar la necesaria colaboración con la DEA para combatir a los cárteles del narcotráfico que generan, muertes, violencia, intranquilidad a las familias mexicanas’. O sea, el que puso esto… No sé si hubo un comentario ahí, a ver si lo ponen completo, porque no necesito yo responder.
Bueno, para empezar, miren el comentario de este Abraham Mendieta: ‘No se aceptan narcoconsejos’.
Pero vaya desfachatez, el señor García Luna, que fue de inteligencia, el de la DEA mexicana, con Fox, y luego secretario de Seguridad con Calderón, ha sido juzgado en Estados Unidos y se le declara culpable y tiene que estar mínimo 20 años en la cárcel hasta pena perpetua, bueno, ese señor posiblemente va hablar porque va a buscar que le reduzcan los años de cárcel y va a decir lo que es obvio, es de sentido común, de juicio práctico, de que él informaba a sus jefes: a Fox, a Calderón, y que también tenía vinculación con la DEA y trabajaban de manera coordinada.
Porque con la DEA y con otras agencias de Estados Unidos echaron a andar, por ejemplo, y eso está demostrado, el operativo Rápido y Furioso. Los gobiernos de Estados Unidos y de México en ese entonces permitieron la entrada de armas al país, armas que supuestamente traían sensores y que iba a ser detectadas cuando llegaran a manos de los narcotraficantes. Imagínense ese plan, esa ocurrencia, en un gobierno que estaba completamente infiltrado, porque García Luna protegía, de acuerdo al juicio, a un cártel.
¿Qué sucedió?
Pues las armas llegaron, en efecto, a manos de delincuentes y las usaron sin problema para asesinar a mexicanos y a estadounidenses, eso era lo que significa la cooperación con la DEA.
Pero ya que estamos en esto, hace muy poco —nada más que todo se oculta porque tenemos medios de información, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, que callan como momias cuando se trata de informar con veracidad y gritan como pregoneros cuando se trata de atacarnos, porque buscamos que esto ya no se repita y que haya justicia, y que no haya corrupción, y que no haya impunidad— hace muy poco, estoy seguro que los que nos están viendo no lo saben, la mayoría, que el que estaba de jefe de la DEA en México, que tardó como un año o dos años de jefe de la DEA lo destituyeron nada más porque le encontraron de que convivía con narcotraficantes, y este señor me recomienda que nos alineemos a la DEA.
Ah, no, pero agrega en una declaración que, si yo no me alineo, me va a pasar lo de García Luna. Yo no soy Calderón.
¿Cómo se llama el señor?
 Marko Cortés. Más respeto, por favor.
Entonces, esto, aquí está, miren. Está muy bueno el cartón.
Claro que tenemos cooperación con el gobierno de Estados Unidos, pero con respeto a nuestra soberanía y a partir de la política que hemos definido en México para enfrentar el flagelo de la violencia.
¿En qué consiste esa política?
Primero, en atender las causas, primero. Porque no basta con el uso de la fuerza, con las cárceles, con las leyes más severas. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal.
Estamos apoyando a la gente, de manera especial a los jóvenes, que tengan oportunidad de trabajo, que tengan oportunidad de estudio. Me da muchísimo gusto que se redujo considerablemente en los últimos años el abandono de la escuela, la deserción escolar, en el nivel medio superior, en el nivel de preparatoria. Los jóvenes ya no abandonan la escuela porque todos los estudiantes de nivel medio superior tienen su beca, cuatro millones 500 mil, y estamos entregando en total 11 millones de becas para estudiantes de familias pobres.
Y ya son dos millones 500 mil jóvenes que están trabajando como aprendices; que el que no estudia, el que no encuentra trabajo se le contrata y se le forma, y se le paga un salario mínimo, pues eso es ir a las causas, atender las necesidades de la gente.
Y lo otro que valoremos, la importancia de mantener la unidad familiar, nuestras tradiciones, nuestras costumbres, nuestras culturas, porque eso es lo que nos salva ante las calamidades de todo tipo, nuestra fortaleza cultural, las profundas raíces de nuestro México, lo que viene del México profundo, lo que siempre he dicho, he sostenido. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social que tenemos en el país y tenemos que cuidar que no se desintegre y atender a los jóvenes y mantenerlos juntos.
Yo respeto mucho las costumbres en otros países, en el caso de Estados Unidos son otras las formas de relacionarse familiarmente, allá los jóvenes desde que empieza la adolescencia ya se van de la casa; acá no y yo creo que eso nos ha ayudado mucho a mantener la unidad familiar.
En Estados Unidos que tienen un problema serio por el consumo del fentanilo. Creo que no sólo es evitar que llegue el fentanilo, sino atender las causas.
¿Por qué los jóvenes optan por las drogas? ¿Qué, no es por desatención, por soledad, por falta de comprensión, por falta de opciones, alternativas, para ser felices sin las drogas? ¿Qué está pasando ahí?
Ahora que vino una comisión del gobierno de Estados Unidos, yo les comentaba: ¿Por qué no se otorga una beca a las familias en Estados Unidos que tienen hijos, para que, en vez de que se vayan los hijos a los 18 años, desde luego de manera voluntaria, si quieren quedarse con sus familias y hay acuerdo, que el gobierno le apoye a esa familia, para que el joven salga de la casa a los 21 años, que estén más en familia?
Y lo otro que estamos recomendando es que haya información, que no la hay, en Estados Unidos, en los medios, que son muy buenos para el amarillismo, pero que no contribuyen a orientar, que concientizar, a jóvenes, a las familias, por ejemplo, del daño del fentanilo.
¿Qué, en las televisiones de Estados Unidos aparece que el consumo del fentanilo causa la muerte en seis meses? No. Aparece como noticia, pero no hay una campaña de orientación, ni en la radio, ni en los periódicos.
¿Se dice qué contienen las drogas químicas? ¿Se habla de eso?
No, lo que hay son series para hacer apología de los grupos delicados a la delincuencia.
Entonces, todo esto es lo que nosotros estamos llevando a cabo y nos está dando resultados, muy contrario de lo que piensa el señor dirigente del PAN. Nos ha costado porque —a ver si no pones, por favor, la información sobre homicidios— nos ha costado mucho porque no se atendían las causas, llevaban años sin atender las causas, bueno, había un narco-Estado. ¿Ya para qué hablamos de otras cosas? Y si acaso hacían algo siempre era pensando en atender efectos, en medidas coercitivas, como si eso resolviera el problema.
También, yo sostuve cuando tuvimos la reunión sobre el fentanilo y otros temas, hace poco, con una comisión que vino de parte de presidente Biden, dije: Bueno, a ver, no llega el fentanilo, se bloquea por completo la frontera. Que conste que el fentanilo no se produce en México, viene de Asia, entra una parte por los puertos del Pacífico y estamos ahí evitando su entrada ilegal porque se utiliza también como medicamento para quitar el dolor, pero, desde luego, entra con propósitos de narcotráfico. Bueno, también entra por otros lados a Estados Unidos, no sólo por México.
Bueno, pero aceptando o pensando que se va a evitar la entrada, ¿qué, no pueden, como lo han hecho ya, en Estados Unidos producir otra pastilla con los mismos efectos dañinos? ¿Qué, no hablamos que hay una serie en donde un laboratorio estaba en quiebra e inventaron una pastilla para quitar el dolor? Que, en efecto, quitaba el dolor, pero era adictiva, o es, porque creo que todavía hasta la usan, esta; pero, además, con aprobación de la agencia de salud de Estados Unidos.
Y este laboratorio, que estaba quebrado, obtiene miles de millones de dólares, sí, nada más que causa la muerte a miles de ciudadanos estadounidenses. Hay hasta un juicio, lo están multando al laboratorio con 35 mil millones de dólares, nada que se calcula que ganó, con la distribución de esta droga, alrededor de 300, 500 mil millones de dólares, legal, permitido.
Se llegó al extremo de que asaltaban las farmacias sólo para robarse esta pastilla, por el grado de adicción que produce, los niveles tan elevados de adicción.
Bueno, todo esto es lo que nos recomienda el dirigente del PAN, aunque se enojen, aunque todos los medios de información, López-Dóriga, Ciro Gómez Leyva, Loret de Mola, etcétera, etcétera, etcétera, ah, la revista Siempre!
¿Por qué no pones que diría Pepe Pagés de la portada de Siempre!, la última? No, es donde sale que un legislador de Estados Unidos me reclama lo mismo, porque parece que actúan de común acuerdo los conservadores de México con los legisladores del Partido Republicano y con los que siempre han querido someter a México.
Porque esto es un asunto de soberanía. Cuando estaba Calderón entraban a México los de la DEA y de todas las agencias sin pedir permiso, se metían hasta la cocina; es más, ellos manejaban la Secretaría de Marina.
¿Y cuál fue el resultado?
Más asesinatos, más asociación delictuosa entre autoridades de México, de Estados Unidos y el crimen organizado.
No vamos a seguir con esa política y, si continúan presionando, pues vamos nosotros a estar informándole al pueblo. Porque llegaron al extremo unos legisladores del Partido Republicano de plantear que, si no nos alineábamos, igual que el PAN, iba a intervenir el ejército estadounidense en nuestro territorio, nos iban a invadir.
Eso es una falta de respeto, esa amenaza no la aceptamos, por eso hoy va a estar en Washington el secretario de Relaciones Exteriores de México reunido con todos los cónsules nuestros, en Estados Unidos, para informarles a los mexicanos que viven, que trabajan en Estados Unidos, y a todos los latinoamericanos y también a los estadounidenses, de la manera alevosa, prepotente, en que actúan estos legisladores.
Informar también de lo que estamos haciendo, de que es falso que no estemos nosotros atendiendo el problema; al contrario, si no actuáramos como lo estamos haciendo, México sería un infierno porque estaría en manos de la delincuencia de cuello blanco y de la delincuencia organizada, habría, como lo hubo en el tiempo de Calderón, un narco-Estado, y eso ya no existe en nuestro país, aquí hay una auténtica democracia, el gobierno es del pueblo, no de las élites, no de las mafias económicas o políticas, esa es la diferencia ahora.
Ahí está Siempre! Miren, este es un senador, creo. Pero miren la portada:
‘Señor presidente, ¿a quién representa, al pueblo o a los carteles?’
La señora de Siempre! es la que habló aquí cuando vinieron a manifestarse con el sonsonete de que al INE no se le toca. Ya nada más falta que digan: ‘A García Luna no se le toca’, ‘a Calderón no se le toca’, ‘a la DEA no se le toca’, ‘a la prensa vendida, alquilada, no se le toca’. Así está.
Todavía hay una caricatura histórica buenísima, pero esos son otros asuntos de Siempre!, de cuando Díaz Ordaz abrió la campaña en contra de mi paisano, Carlos Madrazo, el grande, al que se dice que lo asesinaron con un bombazo a un avión. Murió mucha gente inocente.
 Y ‘el Pelón Osuna’ el tenista, pero ese es otro tema que un día vamos a tratar aquí.
Bueno, pues Sheila, ya.
Bueno, mira, tenemos un invitado, ¿cómo es que decimos nosotros aquí? ‘¡Oh! ¡Oh!’. No, no, no, con todo respeto, tenemos a Octavio Valdez, de Univisión Los Ángeles, le damos oportunidad.
 Es más seguro México que Estados Unidos. Y no hay ningún problema para viajar por México con seguridad, pero eso además lo saben los ciudadanos estadounidenses y lo saben desde luego nuestros paisanos que están allá. Ellos están bien informados.
 Sí, tan es así de que usted dice: ‘Las alertas del gobierno hablan de que solo se puede viajar a Campeche y a Yucatán’. Si fuese así, no estarían llegando tantos estadounidenses a vivir a la Ciudad de México y a todo el país.
INTERLOCUTOR: Claro.
 En estos últimos años es cuando más estadounidenses han llegado a vivir a México.
Entonces ¿qué es lo que está sucediendo?, ¿por qué esa paranoia?
 Es un doble discurso de aquel lado.
 No, pero no está en entredicho, no. Esta es una campaña en contra de México de los políticos conservadores de Estados Unidos que no quieren que se siga transformando el país para bien de los mexicanos. Y esos políticos conservadores dominan, ese es un problema que ustedes tienen a los medios de información.
La mayor parte de los medios de información de Estados Unidos están al servicio de los grupos de intereses creados en ese país, están bajo el dominio de grupos económicos y políticos, las televisoras.
¿Cuál es la de usted?
 Univisión, también.
Sí, pero no sólo esta televisora, allá hay unas cadenas de televisión a favor de los demócratas, creo que en esas es donde están ustedes y otra cadena… ¿Cómo se llama?
 Fox, a favor de los republicanos.
Entonces, está uno viendo la televisión en Estados Unidos, y si es la de usted los republicanos son malísimos.
 No, no, no, espéreme, espéreme, es que aquí es comunicación, es mensaje de ida y vuelta, eso es la comunicación.
Entonces, ve uno Fox y está muy mal todo lo que hace el presidente Biden, la Casa Blanca, pero se va a la prensa escrita y aquellos periódicos famosísimos que todavía le siguen llamando de mucha influencia, el Washington Post, el New York Times, el Wall Street Journal, igual, igual. No representan al pueblo estadounidense, representan a grupos de intereses creados, políticos y económicos, a las élites del gobierno y a las élites del poder económico en Estados Unidos, entonces no representan a los ciudadanos.
Afortunadamente en Estados Unidos, como en México, la gente, los ciudadanos, ya tienen otras formas, otros mecanismos para obtener información de lo que realmente está sucediendo, y ya no les creen a ustedes o no les creen todo, como era antes.
Ese es un fenómeno, un cambio muy importante que se está dando a nivel mundial. Aquí en México en eso hemos avanzado muchísimo, México es de los países con menos analfabetismo político.
Y, fíjense, no es que tengan miedo, no es que haya la realidad esta de violencia que usted menciona, no, es manipulación, pura y vil manipulación.
Lo que sucede es que afortunadamente los ciudadanos, la gente. Usted va… No mencionó Quintana Roo, o sea, porque supuestamente también es inseguro.
 Vaya a Cancún. ¿Sabe cuántos vuelos llegan diarios o aterrizan y despegan? Más de 700 vuelos. Están llegando turistas a Cancún como nunca habían llegado.
Entonces, nada más que es un asunto yo le diría de tipo político, y ni siquiera político, politiquero, que tenemos que seguir enfrentando, porque ustedes, la mayoría de los medios, lo que quieren es crear una percepción de inseguridad para decir ‘No funciona el gobierno populista, comunista, caudillista, mesiánico de López Obrador’. No, no es así.
 Sí.
 Pero es eso.
 Es seguro, claro que sí.
 Es mucho más seguro que en Estados Unidos. Nada más que ustedes, por ejemplo, los medios de información no hablan de los cárteles de Estados Unidos, no hablan de eso.
Es como si llegara la droga en submarinos, ¿no? Ahora que están de moda los globos, bajan, ¿no?, toneladas de droga a Estados Unidos con marcianos, y allá como está todo tan avanzado se pide por internet y se surte, y es una red invisible, allá no hay narcotraficantes. ¿Cómo le llega al joven la droga? ¿Quién le vende? ¿O es nada más acá? Y de eso no hablan.
Estoy informando hoy que hace como dos meses detuvieron, pero creo que nada más lo destituyeron del cargo, al que era el jefe de la DEA en México y no se volvió a hablar nada de él, no se sabe nada, la DEA no informó, pero tampoco lo hicieron allá, allá es como El castillo de la pureza.
Entonces, hace falta que los medios, y esto es algo que hacemos con todo respeto desde luego, pues recojan más los sentimientos de la gente, que no estén nada más haciendo periodismo para las élites.
 Es que eso es muy bueno. O sea, si van ustedes a Oaxaca, si van ustedes a Chiapas, aquí en la Ciudad de México vaya hoy a comer a un restaurante de la Roma o de la Condesa, de Polanco, y va a haber cuántos estadounidenses se va a encontrar. Bueno, ya hay esta esa queja, esa protesta de que están llegando tantos que está aumentando el precio de…
 De las rentas y de la alimentación y lo que cobran en los restaurantes.
Si fuese México como lo pintan allá ustedes… No tú, ¿eh? o sea, estamos hablando de las corporaciones que eso es lo otro.
Decía, una vez platiqué con Emilio Azcárraga, finado, que le llamaban ‘el Tigre’, y era un hombre pues muy controvertido, decía que no se tocaba a la Virgen de Guadalupe, ni al Ejército, ni al presidente, cosas así, ¿no?, pero era muy franco.
Una de las pláticas que tuve con él cuando empezábamos en la oposición y queríamos que se abrieran los espacios, la primera entrevista de televisión que me hicieron me la hizo Jacobo Zabludovsky en Televisa.
Siempre le voy a agradecer eso, a los dos: a Emilio Azcárraga, que falleció, porque él lo autorizó, y a Jacobo. Desde luego, me la hicieron grabada, me la hicieron en la mañana y pasó en el noticiero de la noche el 24 Horas.
Jacobo con el mismo traje de la mañana salió, como si fuese en vivo, por aquello de que no fuese yo a decir algo que necesitara corte y confección, ¿no? Pero le agradezco, porque fue la primera vez.
Entonces, hablaba yo con él y él se quejaba, decía: ‘En Estados Unidos quieren meternos el country y nosotros queremos que escuchen a las bandas, las bandas de música’.
Decía: ‘Es que a veces pienso que ese no es un país, es una especie de sociedad anónima’, durísimo. Nada más que no vayan a decir que como ya falleció lo digo, no, platicamos cosas abiertas, o sea, muy buenas pláticas con él, sobre el entretenimiento, el papel que jugaba la televisión, ellos justificando eso, también justificando que había libertad y que si no nos gustaba un canal que le cambiaríamos a otro, eran sus argumentos cuando nosotros estábamos cuestionando de que estaban cerrados, porque estaban completamente cerrados.
Entonces, en Estados Unidos sí existen corporaciones, son las que dominan las grandes corporaciones. Entonces, esas mismas corporaciones, los dueños de esas corporaciones, los consejeros de esas empresas deberían de plantearse la necesidad de llevar a cabo una reforma profunda, tajante, en la forma de hacer periodismo, en la forma de informar.
No es fácil, pues. Es como la manía que tienen de querer intervenir en otros países, eso viene, bueno, desde el Destino manifiesto. Y luego se convierte en doctrina política cuando Monroe habla de que América para los americanos, y no se queda ahí, sino es América para los americanos y el mundo.
Entonces, eso tiene que cambiar, tiene que haber respeto a las soberanías de los países, somos independientes. México se fundó hace miles de años, tiene profundas raíces culturales, nosotros heredamos costumbres, tradiciones de grandes civilizaciones y además tenemos una historia política fecunda. Este es un gran país con una gran cultura y por eso tenemos un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
 Mucho muy trabajador, de los más trabajadores del mundo. Entonces, pues se tienen que ir acostumbrando a respetarnos, como nosotros los respetamos y los vamos a seguir respetando.
Afortunadamente ahí va, poco a poco van cambiando las cosas, pero ahora vuelven a sacar, ¿no?, lo autoritario, lo prepotente, esto de que ‘Si no se alinean a la DEA les vamos a invadir, no así, pero ‘queremos que intervenga el Ejército estadounidense para combatir a los narcos mexicanos y tratarlos como terroristas y vamos a presentar una iniciativa’. ¿Qué es eso? Es realmente ofensivo.
No es ese el pensamiento del presidente Biden. Me envió una carta en donde me reafirma lo que siempre sostiene: su respeto hacia el pueblo de México, su respeto a nuestra soberanía, y textualmente de que el trato que tenemos se tiene que seguir dando en un pie de igualdad, así y, yo le agradezco mucho que mantenga esa postura.
Y ahora vienen diputados y senadores, vienen el día 19. Bueno hoy tengo una reunión con legisladores estadounidenses para lo del tratado y el 19 vienen para ir al istmo y Veracruz, para mostrarles los proyectos que se están desarrollando en el sureste del país.
Y decía yo que el 21 viene el señor Kerry y es buena la relación en general, pero de repente salen cosas y tenemos que mantener nuestra relación. Es muy importante la cooperación con Estados Unidos, pero sin subordinación.
Si se tratara, por ejemplo, de decir: A ver, que la DEA nos diga lo que tenemos que hacer en México. ¿Cómo? Pero no solo es… Desde luego que es lo fundamental, es una intromisión a la vida interna del país, o sea, es permitir que pisoteen nuestra soberanía, pero no sólo es eso. ¿Cómo confiar en la DEA? ¿Lo han hecho muy bien? ¿Cómo no se dieron cuenta de lo de García Luna tanto tiempo?
Ellos nos deben una explicación. Ojalá y antes de que García Luna pueda convertirse en testigo protegido, que ellos sostengan qué sabían de García Luna y que sabían también de los jefes de García Luna, por qué se han quedado callados.
Y, además, este último asunto del jefe de la DEA en México, ¿qué pasó?, ¿por qué no nos informan? Ojalá le den a usted una entrevista.
 Y nos da mucho gusto que esté aquí con nosotros.
 Sí, vamos a que los atienda hoy mismo Rosa Icela Rodríguez, los va a recibir.
Y sí estamos buscando que liberen a todos los presos políticos, en este caso los que tienen que ver con los asesinatos que cometió el gobierno o elementos del gobierno de Guerrero contra campesinos y que culparon a gente inocente y los tienen detenidos. Rosa Icela los va a atender.
Hemos estado haciendo trámites con el Poder Judicial, pero en algunos casos no hay sentencia, en otros casos que tienen otros delitos y nos han estado dificultando la libertad de estos dirigentes y campesinos que son inocentes que deberían de estar libres.
 Sí, pero hay un procedimiento que tiene que ver con los jueces, que son los que tienen que ayudar y no lo hacen.
Por eso sostengo que una buena parte del Poder Judicial, no todos, desde luego, están nada más al servicio de caciques y de potentados, no imparten justicia, no atienden a la gente pobre, sólo atienden a los que tienen dinero y tienen buenos abogados, no atienden al que no tiene con qué comprar su inocencia.
 Es que no son sensibles, no le tienen amor al pueblo, ese es el fondo del asunto, no le tienen amor al pueblo, son de corazón duro y son indiferentes al dolor humano, insensibles, por eso no deberían de estar ahí.
Pero ya hablamos de que no es un asunto fácil, es complejo, es algo que tiene que ver con la formación de los abogados, que durante el periodo neoliberal no los formaron con humanismo, los formaron para hacer dinero, para el lucro.
Y es como el caso de los empresarios. Ortiz Mena decía que se podía hacer negocios, pero con ganancias razonables. Yo coincidió con eso, que una empresa pueda hacer negocio o un particular con ganancias razonables, pero no era así, era atraco, robarse todo.
Entonces, un profesional, un abogado, cobra sus honorarios razonables, un servidor público. ¿Cómo va a ser que llegaron a ganar hasta 500, 600 mil pesos mensuales los ministros de la Corte? El que se atreve a cobrar esa cantidad de dinero en un país con tanta pobreza es un deshonesto y no puede estar impartiendo justicia, no puede ser servidor público. Pero todo esto es lo que tiene que ir cambiando.
Y sí, los van a atender, Rosa Icela los va a atender hoy.
 Muy bien.
Adelante, la compañera.
 Bueno, esto lo está viendo la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez. Todos estos casos podrían ser atendidos por ella.
Aunque nosotros no tenemos facultades precisas en lo jurídico, porque tiene que ver con el Poder Judicial, sí podemos ayudar, es nuestra obligación ayudar. Entonces, nosotros podemos atenderlos, ver cómo están sus casos.
Lo estamos haciendo en lo que tiene que ver con Vallarta y con otros presos que fueron torturados y que les fabricaron delitos, pero que, o no tienen condena y por eso nuestra ley de amnistía no puede aplicarse; o tienen condena, pero les aparecen otros delitos y estamos en eso.
Lo de no tener condena es realmente un acto atroz de injusticia, de no tener condena después de 10 años, de 15, hay hasta de 20 años sin condena, es una violación además a la Constitución, no hay justicia expedita en estos casos.
Entonces, sí vamos a seguir viéndolos. Te pido que nos ayudes informándole a Rosa Icela o poniendo en comunicación a estas personas o explicando nada más lo mismo.
 Sí, con ella para que ella, Rosa Icela, los busque y hable con ellos.
 Es que eso es un proceso, también se hace cuando se demuestra de que se dañó a una persona, el Estado tiene que hacerse cargo, se tiene que hacer responsable, es un procedimiento también que se tiene que iniciar.
 En todos los casos estamos trabajando, garantizando la seguridad todos los días, eso es lo que hacemos, a eso le damos más tiempo que a otras actividades del gobierno, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana; pero no solo aquí en Palacio, que nos reunimos todos los integrantes del gabinete y revisamos lo sucedido en las últimas 24 horas y vemos qué delitos se cometieron, en dónde se cometieron, cuántos homicidios, feminicidio, qué se está haciendo.
No solo es esta mesa, pues, diaria, en todos los estados se hace lo mismo, se reúnen autoridades estatales, en la mayoría de los estados los gobernadores, gobernadoras, los comandantes de la Guardia Nacional, de la Marina, del Ejército, los secretarios de Seguridad Pública, los fiscales, todos trabajan de manera conjunta y hay una coordinación.
Y no se permite la impunidad, pero vamos avanzando.
 Pues casi no, casi no. Antes imperaba la impunidad, ahora no, ahora el que comete un delito sea quien sea es castigado. Por eso informamos cada 15 días.
Ahora le voy a pedir, por lo que me estás planteando, a la secretaria de Seguridad que dé a conocer casos de abusos a mujeres, de violaciones, de asesinatos o feminicidios que se están atendiendo.
Lo que pasa es que solo tenemos la oportunidad de informar en esta conferencia. Los medios de información, como están en contra de nosotros, la mayoría no informan, porque lo que quieren es sembrar la idea de que hay mucha violencia y hay impunidad.
Nosotros no protegemos a nadie, no establecemos relaciones de complicidad con nadie y diariamente… Bueno, hoy les puedo transmitir lo que nos informaron. No sé si se pueda, sí, vamos a darlo a conocer, hoy en la mañana, entre otras cosas, lo de la saxofonista. Hoy nos informaron. ¿Por qué no pones el informe?
Todos los días. Y el asesinato que hubo en la Ciudad de México y fueron a dejar el cuerpo de la joven allá en Morelos, ya se tiene todo, todo, todo. Y no hay impunidad y se va a castigar.
Pero así tenemos varios casos, varios, que le voy a pedir a Rosa Icela que, como tú dices, que no sean números, que se dé a conocer la información, los datos, pero que diga: ‘Este caso se resolvió así, este caso se está investigando de esta manera’.
Porque es el único espacio que tenemos esta mañanera, hay un bloqueo completo, completo, completo y ahora como nunca. Están molestísimos, porque como quedó al descubierto las ligas que tenían los medios de información con García Luna, están enojados, pero como nunca, ofuscados.
Veo a López-Dóriga y dice: ‘El presidente habla de que ya no hay feminicidios, pero, miren, asesinaron a una mujer en Guanajuato’, eso ayer, y a la hora: ‘Hubo otro acto de violencia’, pero así.
Bueno, hasta Calderón, les voy a mostrar un tuiter de Calderón de hace dos o tres días. ¿Con qué autoridad moral? Es el mundo al revés. Ahorita se los voy a mostrar. Pero todo es su enojo, porque quedó al descubierto que él, consciente o inconscientemente, estaba al frente de un narco-Estado. ¿Y qué culpa tengo yo?
Pero esto es de hoy.
 No sabemos, pero lo que quiero decirles es que diario atendemos estos casos, el presidente.
 Pero todos los casos se analizan y se investigan.
 Todos, todos, todos. O sea, mira.
Pon la gráfica de lo que paso el fin de semana, una gráfica. O sea, es que revisamos todo; todo lo que sucede en el país y tomamos decisiones. No somos iguales.
¿Cómo era antes? ¿El presidente tenía una reunión diaria de seguridad con todo su gabinete? ¿Se reunía el presidente con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la… en este caso la secretaria de Seguridad Pública, con el de Guardia Nacional, con el subsecretario que tiene que ver con derechos humanos, con el secretario de Gobernación?
No, recibían, si acaso, un informe cada 15 días, o cuando había un asunto grave le llamaban o le pasaban una tarjeta. Nosotros estamos todos los días atendiendo esto.
Miren, esto fue lo que pasó el fin de semana y ahí está nuestra preocupación, Guanajuato. De todos los delitos, 238 homicidios del fin de semana, 15 por ciento en Guanajuato.
Esto también responde tu pregunta en parte, esto fue el fin de semana, cinco estados que deben de estar en la lista…. A lo mejor dices… No, Campeche sí estuvo, o sea, Yucatán no está. Quiere decir que cuatro estados que están en la lista de Estados Unidos no tuvieron homicidios viernes, sábado y domingo.
 Sí, sí, pero, de todas maneras, ahí estamos trabajando todos los días y debe tomarse en cuenta… A ver, ¿por qué no pones la gráfica de cuantos de estos homicidios son por crimen organizado y cuántos tienen que ver con otro tipo de fallecimientos? 60. Son asuntos de pleitos de plaza.
¿Por qué Guanajuato más?, que es lo que nos preocupa, que es por lo que hablo de atender las causas, sobre todo, el consumo de fentanilo. Acá es cristal, pero —pon Guanajuato— ¿cómo es posible que un estado industrializado donde hay empleos se tenga —no, la del fin de semana— tantos homicidios? Tiene que ver con el consumo interno.
Nosotros tenemos dos prioridades fundamentales:
Una, reducir el número de homicidios, y lo estamos logrando. No es fácil. Ahorita vas a ver cómo vamos en eso, pero lo de Guanajuato tiene que ver con consumo interno.
Fíjate, vamos a buscar Sinaloa. Fin de semana, siete a 36.
Vamos a buscar Tamaulipas.
¿Qué hace la diferencia?
El consumo. Donde hay consumo interno, narcomenudeo, hay enfrentamientos, o sea, se pelean por el mercado, por la venta de la droga.
Entonces ¿qué es lo que más nos importa?
Que no haya consumo. Nosotros tenemos esa gran reserva de valores culturales, morales, espirituales que nos ayuda a limitar, a reducir o a que no siga creciendo el consumo. El problema en Estados Unidos del fentanilo es consumo.
Entonces, esto ya lo estamos atendiendo, antes de que terminen las clases, este ciclo escolar, va un folleto especial a todas las escuelas y le estamos pidiendo a los maestros, que se han portado muy bien, maestras, maestros, directores de las escuelas, vamos a enviar una circular, la secretaria de educación, un folleto que estamos elaborando para que todos los días en la clase que corresponda, ya sea biología, ya sea educación física, civismo, la clase que corresponda, en secundaria y preparatoria se dé en 15 minutos una orientación sobre el daño que causan las drogas. Y esto mismo ya lo tenemos en radio y en televisión, en campaña, porque de eso depende mucho. Entonces nuestra prioridad es que no tengamos consumo.
Lo segundo, que va aparejado, es que de esa manera vamos a bajar los homicidios que se dan precisamente por eso.
Y en tercero, que lo estamos haciendo, es cooperar, ayudar, a Estados Unidos para que se combata el narcotráfico. Pero las dos prioridades nuestras es que en México no haya muertos, primero; y, segundo, que no aumente el consumo de drogas.
Por eso la atención a los jóvenes, porque si se nos dispara el consumo —no sé qué cosa sucedió en Guanajuato, estamos analizándolo— si se nos dispara el consumo, ya entonces sí se complica, se complica mucho, mucho más.
En Guanajuato estamos analizando hasta el comportamiento de los trabajadores en las maquilas, estamos analizando si ganan lo justo, si las jornadas son de ocho horas, porque tenemos ya información que, para resistir las jornadas agobiantes de trabajo, y por otros problemas también, ya tenemos consumo en las plantas, la atención a los jóvenes.
Y esto lo estamos atendiendo. También es fundamental repito, el evitar que se desintegren las familias, la familia es, en México, fundamental, es nuestra principal institución, repito, de Seguro Social.
Entonces, estamos en eso.
¿No pones lo de Calderón, el tuiter de Calderón?
 Que no ha haber impunidad para nadie, que las mujeres tengan la seguridad absoluta, y les hablo con sinceridad y con el corazón, que no vamos a dejar sin castigo a quienes cometan abusos a mujeres, y no hay impunidad para nadie.
Tengo mi conciencia tranquila. ¿Saben también por qué lo digo?, porque con fines politiqueros, de repente los panistas se volvieron feministas. Vienen aquí, ¿no?, cuando ponemos la valla porque quisiera que no pusiésemos la valla para que quemaran el Palacio, entonces vienen aquí y dicen: ‘Cobarde, no tengas miedo, da la cara’. Xóchitl Gálvez y otros legisladores. ¿Cómo se llama la otra?
 Sí. Pues es propaganda, muy corriente, de mal gusto.
 Pues que nosotros presentamos la denuncia.
 Y hay ocho detenidos, y hay otras órdenes de aprehensión. Y es lo mismo, no hay impunidad, no somos iguales a los anteriores presidentes del periodo neoliberal, o sea, no permitimos a nadie que se robe el dinero, que abuse de su cargo, sea quien sea.
Entonces, nuestros adversarios andan buscando que nosotros actuemos mal, que en este caso, por ejemplo, no presentemos denuncia o digamos, como ellos en sus mentes retorcidas piensan: ‘A estos no los tocas’. Ni que fuera el INE. ‘El INE no se toca’, ‘Calderón no se toca’, ‘García Luna no se toca’, ‘la DEA no se toca’. No, es… ellos lo saben.
Entonces, van a tener que estar inventando, inventando, inventando cada vez más, cada vez más, investigaciones, por ejemplo, de este periódico o revista Animal Político.
Ahorita les voy a explicar en una imagen… Ah, me faltó la de los conservadores. A ver, pon la de los conservadores.
Y les voy a poner otra imagen. Dicen que una buena imagen habla más que mil palabras.
Miren, estos fueron cuando fueron buscar a Miramar a Maximiliano, todos estos. Son los mismos, esos son los inspiradores de los actuales. Y si se hace el análisis de cada uno de ellos, eso se los dejo de tarea, porque está fuertecito, pero, bueno.
Ponme las fotos del Animal Político, pero pónmela donde está Claudio, también
 Las dos.
 A fondo.
¿Y qué decían antes? ¿Qué decían antes los corruptos?
‘Caiga quien caiga, no me temblara la mano, la ley es la ley’. Pura simulación, pura demagogia; ahora no es así.
Miren, miren a Claudio.
 Claudio papá. Miren, es la Corte. Entonces, como ya no está invitado al Grito de Independencia… Pues cómo voy a invitar a Claudio al Grito de Independencia.
A ver, ponme la otra. Miren, el de Animal Político, periodismo independiente, objetivo, profesional, cercano al pueblo, distante del poder aquí, está. Esto con Calderón; con Peña, billullos.
Entonces, se va a castigar a los de Segalmex.
 Sí, y se va a estar informando.
 Ya vámonos a desayunar.
Estoy muy contento con el triunfo de México, de nuevo. Terminó como a las 11, desde las ocho. Yo regresé de la gira por el sureste para la supervisión del Tren Maya como a las seis y a las ocho ya estaba yo ahí.
Me di cuenta ayer que es mi pasión el béisbol, como es mi pasión esto que hago de representar al pueblo de México y sobre todo defender a los pueblos, y como es también mi pasión la historia.
Pero, ¿saben por qué me di cuenta que es mi pasión el béisbol? Claro, la principal pasión es el servir al pueblo. Se enojan en mi casa, dicen que es lo que me obsesiona, y sí.
Pero ya termino, ya voy a terminar, en septiembre del año próximo me jubilo y se acaba, no vuelvo a hablar de política con nadie, ni vuelvo a participar en nada.
Ah, pero les voy a decir lo del béisbol. Resulta que ponemos la televisión y estoy parado, estoy parado y me aviento así, como tres, cuatro entradas, no me podía yo sentar estaba yo, pero involucrado completamente, metido, embarrado ahí. Eso le debe de pasar a los que les gusta el futbol, ¿no?, mucho, mucho; o el básquet o cualquier otro deporte, ¿no?
Los intelectuales a los que les gusta la lectura, por ejemplo, pueden leer un libro para… Son pasiones.
 La reunión es a las 10:00.
 Sí, tenemos ya información, se está haciendo la investigación y puede ser que mañana, hoy mismo Rosa Icela informe.
 ¿De dónde?
 Ándale, ándale, ándale.
 Radios comunitarias.
INTERLOCUTOR: Yo pertenezco a la AMARC, la Asociación Mundial de Radios Comunitarias de México; de hecho, soy el representante nacional, que ahora que nos reunimos todas las radios del país en elección democrática, como debe de ser para estas organizaciones, decidieron que yo fuera su representante por el siguiente periodo, por tres años.
A fin de cuentas, la representación, usted lo sabe bien, es una voz nada más, soy vocería, es esta idea de traer la voz. La primera que le traigo es de Luvianos, acá cerquita. Al ratito viene Indalecio Benítez, un luchador social, que trae desde su radio comunitaria algunas peticiones, las vamos a entregar aquí en Atención Ciudadana, le pedí que nos viéramos después de la mañanera para acompañarlo.
Y precisamente las radios comunitarias, como toda radio, somos un medio de mucha cercanía, cuando nosotros hablamos al aire le hablamos a nuestros vecinos. Yo vengo de Hermosillo, Sonora, ahí le hablamos a la ciudad, pero de repente le hablan a la comunidad más pequeña, con un transmisor de 20 watts. Usted lo sabe, usted participó en una red indigenista hace muchos años, sabe cómo funciona todo esto.
Nos preocupan muchas cosas en las redes comunitarias. Estuve platicando con algunos compañeros y le quiero hacer una pregunta muy concreta: nos preocupa el futuro. Ahorita que lo escuchaba hablar de que el cambio tiene que ver en el cambio de cultura, es un tema que yo he traído, yo me dedico a la cultura, soy artista escénico.
Usted dijo que iba a combatir las causas para poder acabar con el peor mal que tiene nuestro país, que es la violencia. Hay que apoyar el deporte, lo está haciendo bien. Hay que apoyar la cultura, porque los cambios culturales tardan seis, ocho, 10 años, en realizarse.
Cuando estaba en campaña por la Ciudad de México ya hablaban las gentes cercanas a usted del proyecto de cultura que habría que meterle por lo menos el uno por ciento del presupuesto del gobierno al sector cultura. No el uno por ciento del presupuesto; el uno por ciento del PIB, es lo que recomienda la ONU.
Ahorita en México andamos por abajo del uno por ciento del presupuesto a cultura y gran parte de ese presupuesto se está yendo en una obra que va a ser muy valiosa, que es Chapultepec, pero que deja desprotegido de repente a ciertas actividades culturales de a diario en las comunidades.
Y junto con esto, yo sé que la escuela en muchas comunidades es en centro de la actividad cultural. Sé que se está trabajando en la Nueva Escuela Mexicana. Que nos platique lo más breve que pueda, o que lo deje para otro día para platicarlo ampliamente, pero que se tome la molestia de platicarnos sobre el presupuesto de cultura, cuándo vamos a llegar a ese uno por ciento, que era una promesa.
Y cómo le estamos haciendo con la construcción de una Nueva Escuela Mexicana, que sea eso, un centro cultural de cambio social.
 Mira, se está invirtiendo en cultura como nunca, pero depende qué entendemos por cultura. Si nos quedamos nada más en lo que es la promoción cultural, puede ser que ahí nos falte; pero si entendemos que la cultura es preservar nuestro patrimonio, nuestras tradiciones, nuestras costumbres, nuestro legado, que se manifiesta en las zonas arqueológicas, vestigios milenarios, pues aquí está el director del Instituto Nacional de Antropología e Historia que puede hablar —no ahora, ¿no?, bueno todo el tiempo habla de eso— de cuánto se está destinando para recuperar nuestro pasado glorioso.
A ver, te hago una pregunta: ¿cuántos arqueólogos tenemos contratados sólo en el rescate cultural, artístico de la región maya, de la nación maya?
 Todos, sí, bases y…
 Trescientos, pero ¿cuántos tenemos, por ejemplo, trabajando solo en el tramo de Xpujil a Calakmul hoy?
 Ciento cuarenta. Bueno, pero voy más todavía, porque es muy buena tu pregunta, más a fondo.
Fernando Benítez decía que nos preocupábamos por el indígena muerto y manteníamos en el olvido, en la marginación al indígena vivo. O sea, vamos a Teotihuacán o Teotihuacan, a Palenque, a Chichén, ahora Calakmul y es arte, es algo espléndido, ¿no?, sí. ¿Y qué pasa con las comunidades que son herederas de esas culturas, marginadas, sin atención en la pobreza? Pues ahora esa población es la mejor atendida y eso es cultura, porque son los que más están recibiendo del presupuesto para los programas de Bienestar.
Hay tres estados que son los que más presupuesto reciben para el bienestar: Chiapas, Oaxaca y Guerrero, los más pobres y con mayor población indígena.
Entonces, sí estamos ayudando mucho, falta más.
En el caso de las radios comunitarias a mí me gustaría que platiques con Jesús, porque sí podemos ayudar, es prioritario ayudar a las radios comunitarias, a que tengan mayor equipo, a que tengan sus permisos, ayudarles.
Podemos hacerlo, porque eso es una información más cercana a la gente, es lo que a la gente le interesa más. Las radios comunitarias son las que están en la mayoría de los casos en las comunidades más apartadas, muchas son bilingües.
Y, sí, en efecto, yo creé una radio indígena chontal, XENC, La voz de los chontales, la creé en 1979, en lengua maya-chontal, y se escuchaba en todas las comunidades. Y es fortalecer valores, es reforzar la identidad cultural de los pueblos es contrarrestar la campaña racista, el supuesto de que de Europa nos trajeron la civilización y de que debemos de civilizarnos, entre comillas, no hablando ya la lengua indígena, haciendo a un lado las costumbres, las tradiciones, la organización social comunitaria.
No, eso es lo que tenemos que fortalecer y eso sólo con la radio y con la labor que hacen muchos sociólogos, antropólogos, historiadores, trabajadoras sociales que todavía están en las comunidades, en los pueblos.
Entonces, sí, sí vamos a ayudar, pero con Jesús para ver qué hacemos antes de que termine el mandato.
Muy bien. Adiós.
 Se ha ayudado, pero más. Sí, porque es importantísimo. Teocelo.
 ¿En dónde?
 Sí, por ejemplo. Ustedes allá en Hermosillo, muchas en Oaxaca, en Chiapas, Michoacán, son muy importantes.
Bueno, ahora sí nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a iniciar esta semana, primero, con el quién es quién en los precios, como siempre, Ricardo Sheffield nos va a informar.
Y luego, un informe sobre el avance del Tren Maya en un tramo. Ya todos los lunes, como se ha dicho, vamos a estar informando cómo vamos. Son siete tramos. La vez pasada informamos sobre el tramo 1, ahora informamos sobre el tramo 2, que comprende Campeche y por eso está invitada la gobernadora de Campeche, que nos acompaña, está por llegar, y va a haber una exposición en general.
Eso es básicamente lo que tenemos para informar el día de hoy y luego ya abrimos para las preguntas y las respuestas. Empezamos con Ricardo.
 Bueno, nada más, antes de darles la palabra, una reflexión:
La empresa Valero, Ricardo, la empresa Valero, que tiene una concesión para la distribución de gasolinas, como lo has dado a conocer, ya van varias veces que tienen precios muy altos, dos meses. Te pido que hables con ellos, con el presidente del consejo de la empresa. Es una empresa extranjera, de Estados Unidos. Que hables con ellos porque están abusando, se está entregando un subsidio del presupuesto público, que es dinero de todos los mexicanos, para que no aumente el precio de los combustibles, y todos los gasolineros están apoyando, están actuando de manera responsable y por eso no tenemos incremento en los precios de los combustibles y se destina un subsidio.
También, en caso de la canasta básica, pues ahí no hay subsidio, es un acuerdo con los dueños de las tiendas y se han portado muy bien. Ante la inflación se definió ofrecer una canasta básica de 24 productos en mil 37 pesos y ya está abajo.
Quiero hacer el reconocimiento a Chedraui, a Walmart, a Soriana, que están ayudando, y lo mismo los gasolineros, la mayoría, estas son excepciones, por eso hay que verlos para persuadirlos, para convencerlos, de que no deben de abusar.
También agradecer a los gaseros, porque han respetado los precios máximos y esto ha permitido que no aumente el precio del gas, el precio sobre todo de los cilindros de gas que son los que tienen que ver con la gente más pobre, y esto ha ayudado mucho a que no aumente la inflación, a que no haya carestía, y vamos a seguir así.
Entonces, te pido eso, a ver si con este llamado nos ayudan. No tenemos por qué recurrir a otras medidas, sólo que insistieran en reincidir, entonces sí ya tendríamos que tomar otras medidas, pero yo estoy seguro que van ellos a ayudarnos en esto.
Muy bien. De la conferencia pasada quedaron pendientes dos compañeros, Denisse y Arturo, Canal 11 y Pie de Página. ¿Denisse vino?
 Bueno, se piensa que este ministro se extralimitó, se excedió, y pues se convierte en los hechos en el Poder Legislativo porque la decisión que tomaron los diputados y los senadores la anula. Puede haber interpretaciones a la Constitución, a las leyes, pero en realidad eso fue lo que hizo.
Lo importante es saber por qué actúan así. Yo creo que la mayoría sabe que no es un asunto jurídico, es un asunto político, y yo diría mercantil, porque lo que no quieren ni siquiera es que se apruebe la ley o que se declare constitucional la ley electoral; lo que no quieren es que se reduzcan los sueldos de los altos funcionarios del INE, a eso se reduce todo, en eso consiste ‘el INE no se toca’.
Porque en la ley electoral se establecen topes de acuerdo a la Constitución, porque nadie puede ganar más que el presidente de la República, así está en la Constitución, en el artículo 127, y así como le hizo este ministro, no sé si él mismo u otro, empezaron a otorgar amparos para que estos funcionarios, más otros de instituciones supuestamente autónomas, que sí son autónomas y son independientes del pueblo, no de los grupos de poder económico y políticos… Bueno, los mismos ministros de la Corte violan la Constitución porque todos ganan más que el presidente y tienen fideicomisos y retuercen las leyes. Pero la esencia, el fondo, es no quieren que se reduzcan los sueldos de los altos funcionarios, eso es todo.
Claro, nosotros vamos a continuar por la vía legal y si al final rechazan la reforma electoral que estamos proponiendo para que haya una auténtica democracia y no una oligarquía, para que haya un gobierno del pueblo y no un gobierno de los potentados, con sus achichincles, voceros e intelectuales orgánicos, y mucha gente con pensamiento conservador, a las que respetamos mucho, pero ese es el fondo del debate.
Ahora, hay un plan C, que no estén pensando que ya terminó todo.
 Pues que no se vote por el bloque conservador para que siga la transformación, ni un voto a los conservadores, sí a la transformación.
Ese es el plan C, ese ya lo aplicamos en el 18, fue el pueblo el que dijo: ‘basta’, y se inició la transformación, acabar con la corrupción, que es el principal problema del país. Y hemos avanzado muchísimo limpiando de corrupción al gobierno de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, pero como se está llevando a cabo esta transformación respetando la división, el equilibrio de los poderes, porque hay un auténtico Estado de derecho, no como antes, que lo que había era un Estado de chueco, una república simulada, donde una minoría era la que mandaba en México… ¿Cuándo se había visto que le rechazaran en la cámara, en el Poder Judicial, en la Suprema Corte una ley al presidente? ¿Cuándo, si todo era: ‘Sí, señor, lo que usted diga, señor’? ‘¿Qué horas son? Las que usted quiera, señor’.
El poder de los poderes era el Ejecutivo, el Poder Legislativo estaba subordinado; el Poder Judicial, lo mismo. Era el porfiriato o el neoporfiriato, o el neoporfirismo, con la máxima de que la Constitución se respeta en la forma, pero se viola en el fondo; ahora no.
Entonces, estamos viviendo un momento estelar en la vida pública y qué bueno que esto está sucediendo y vamos a continuar. Todo es político, quieren regresar por sus fueros los conservadores, no tienen llenadera, quieren seguir robando, nada más que no lo van a lograr porque si algo ha cambiado en México es la mentalidad del pueblo, hay mucha consciencia en el pueblo. Es, como siempre lo digo, el país con menos analfabetismo político en nuestro tiempo; es un pueblo muy consciente, muy politizado, y eso es lo que también les molesta mucho, no quieren aceptarlo, porque estaban acostumbrados al tiempo en que se decía que el pueblo no existía, que la política era asunto de los políticos, que la política se llevaba a cabo en el círculo rojo.
Esa mentalidad prevaleció durante mucho tiempo. Bueno, todavía este consejero del INE lo señaló: ‘e pueblo no existe’. Entonces, les molesta mucho eso porque les rompe su esquema clasista, racista, discriminatorio.
Ahora hay hasta una polémica por los nuevos libros de texto porque no quieren que se incorpore el habla de los pueblos, quieren que todos hablemos físico, con tecnicismos. México es un mosaico cultural y la lengua tiene que ver con las raíces de las culturas antiguas.
Yo una vez les comentaba que una lingüista de mi tierra, extraordinaria, Rosario Gutiérrez Eskildsen, tiene un libro que se llama Así hablan en mi tierra, y varios libros. Fue maestra, muy estimada, querida por sus alumnos. Decía que, por ejemplo, ‘zopilote’ tenía que ver con la vinculación del náhuatl con el castellano. Nosotros llamamos al zopilote en Tabasco, ‘chombo’, pues es maya con castellano. ¿Y qué?, ¿Está mal dicho? ¿Hay que decir ‘zopilote’? Bueno, si se está en Tabasco se le puede decir ‘chombo’, la ‘chombada’ dirían allá, la ‘zopilotada’ dirían por acá, pero todo está bien.
Fíjense que, si hablamos del mamey, pues es esta fruta muy sabrosa, por cierto, exquisita, pues en Tabasco se llama zapote y en Campeche también, ah, no, mamey. Y en Tabasco, zapote. Y el mamey nuestro es otro, es redondo, que es también riquísimo, el chicozapote sí, casi en todos lados es el mismo. Pero así.
Si les digo aquí de que es riquísima la tortilla o la gruesa con hix de chicharrón a lo mejor no se va a entender, se necesita un traductor, pero así en Chihuahua y así en Sonora, y así aquí en la Ciudad de México.
Entonces, hablamos de distintas maneras. Esa palabra que parece una grosería, que se sustituye, por decir, ‘al carajo’, que tampoco es grosería, porque ya dijimos que el carajo era una especie de casita que ponían en el mástil de los barcos para castigar a los marineros, se va al carajo, allá, pues hay otra más fuerte para no decir ‘al carajo’, y esa está en el Diccionario de la lengua española.
Entonces, ahora con los libros, que antes los hacían empresas editoriales de España, nuestros libros, porque era uno de los negocios más en relación con los intelectuales orgánicos, Aguilar Camín, Krauze, ahora también eso, es campaña en contra.
Pero no podemos quejarnos. La verdad, es un debate muy bueno, porque antes no se hablaban de estas cosas, mucho, mucho, muy bueno, y ojalá y continúe.
Y además todo se está resolviendo por la vía de la argumentación, el debate. Puede ser muy directo y a veces ofensivo, incluso hasta con insultos, pero no pasa de eso. Estamos llevando a cabo la transformación de manera pacífica y es una transformación profunda como lo fue el movimiento de Independencia, como lo fue el movimiento de Reforma, como lo fue la Revolución, pero pacífica, porque tuvimos la dicha que se nos presentaran así las circunstancias.
Así hubiese querido el cura Hidalgo, Morelos. Eran sacerdotes, no querían la violencia. Bueno, Hidalgo, lo demostró al decidir no tomar la Ciudad de México porque pensó que iba a haber muchos muertos, ya estando en el Cerro de las Cruces y con posibilidades de tomar la ciudad. Era un humanista, pacifista.
Pero, bueno, Juárez, lo mismo.
Madero era como un santo, Apóstol de la Democracia, incapaz de pensar que iban a actuar con maldad y que una pandilla de rufianes oligarcas lo iban a sacrificar, nunca pensó en eso, pero, bueno, se dieron las circunstancias, lo asesinan.
Y la revolución, la violencia, nosotros estamos llevando a cabo este cambio de manera pacífica y así vamos a seguir.
Que la corte dice: ’No a la ley electoral’, pues adelante, a seguir luchando para afianzar una auténtica, para hacer valer una auténtica democracia y crear, que eso es lo más importante, el hábito democrático, que no existía, porque el autoritarismo que prevaleció durante siglos no lo permitió, no lo fomento.
México en el terreno democrático es de los más atrasados, de los países más atrasados del mundo, estamos dando los primeros pasos, son siglos sin democracia.
Por eso son las resistencias, porque quieren la democracia, pero a su manera, y la democracia a su manera no es democracia, es oligarquía; quieren una fachada democrática, con el predominio —en los hechos— de una oligarquía. Y eso no es posible.
Entonces, vamos avanzando y yo estoy seguro que la gente va a seguir apoyando la transformación; pero también agradecerles a los adversarios, a todos, que se han portado muy bien, requetebién.
 Pues es que van a cuestionar todo.
¿Qué les contesto?
Que quien sea electo para ocupar un cargo de consejero va a ser mejor que los que están. Decía un poeta muy bueno, pero con sentido del humor y también un poco arrogante, fue un joven poeta a mostrarle una poesía que había hecho y le dijo:
—Maestro, maestro, he escrito dos poemas, aquí le traigo uno para que lo vea, a ver qué le parece.
—Está mejor el otro.
Así estamos en eso, cualquiera.
Imagínense, este señor presidente que ya se va, Lorenzo, que se va a hacer turismo político conservador a Washington a ver a Almagro, de la OEA, al Centro Wilson, supuestamente de intelectuales independientes, internacionalistas, preocupados por la democracia, el desarrollo, el medio ambiente. Toda una gran simulación, un grupo de simuladores que no se pronuncian cuando se trata de los daños que causa la oligarquía en el mundo, se inclinan nada más a un lado. Entonces, pues claro que quien llegue va a ser mejor.
O este otro consejero, que afirma que el pueblo no existe, imagínense, en el Instituto Nacional Electoral el encargado de promover la democracia afirmando que no existe el pueblo.
¿Qué es la democracia?
Pues ya lo hemos dicho muchas veces, se compone de dos palabras: demos, pueblo; kratos, poder. Poder del pueblo. Pero si no existe el pueblo, ¿cómo hay democracia?
Por eso hablo de que en realidad no son demócratas, son oligarcas. Entonces, yo espero que sean buenos los consejeros, consejeras, que nombren, que elijan en el Congreso.
 Bueno, para empezar, más de la mitad de los ciudadanos, para no exagerar, simpatizan con nuestro movimiento, más de la mitad de la población en México. Eso creo que es demostrable.
Entonces, si hay una elección, pues esa mitad o más de la mitad pues tiene posibilidad de participar. Entonces, si pertenecen, simpatizan con nuestro movimiento, pues no están impedidos si no lo prohíbe la ley, es decir, si en los requisitos no está establecido.
Porque hay una serie de requisitos legales que hay que cumplir: dirigentes de partido no pueden estar en estos cargos.
 Sí, sí es válido.
 Porque tienen derecho, como cualquier otro ciudadano. Usted puede tener un hijo conservador y usted es progresista, y ni modo que su hijo conservador no pueda participar.
 Sí, sí porque lo importante es que sea gente íntegra, honesta.
 No, no, no, eso de la experiencia es… Además, se hace un examen, se hace un examen.
Y por lo general, miren, de manera muy sincera y con todo respeto, los conservadores son muy hipócritas y muy corruptos. Bueno, fueron los que saquearon el país. ¿Qué más pruebas queremos? Y son los que se resisten a que haya cambios.
 Y son los que quieren seguir manteniendo el control en el INE.
 Pues que es una muy buena abogada, joven, tengo con ella la experiencia de que trabajó con nosotros en la Secretaría de Seguridad Pública y en Cofepris, que había muchísima corrupción, pero mucha corrupción, es donde se autoriza —para que la gente sepa qué es el Cofepris— es donde se autoriza la comercialización o la venta de medicinas, es donde se autoriza que se importe medicinas o no, la calidad de las medicinas. Bueno, era de las instituciones más corruptas, y vaya que había corrupción. Entonces, ella fue allá como abogada. El director de Cofepris, Alejandro Svarch, es un médico joven, honesto, íntegro. Entonces, son gentes muy buenas, mucho muy buenas.
 Sí tienen experiencia electoral.
Eso de la experiencia es muy relativo, lo que se requiere es honestidad, integridad. No, hay unos… Bueno, este que se amparó bajo la máxima de que vivir fuera del presupuesto es vivir en el error, Edmundo Jacobo, 30 años ahí, imagínense cuánta experiencia.
Que son de las cosas que hay que cambiar, porque se pide para un cargo 10 años de experiencia, para un abogado, imagínense un abogado con 10 años de experiencia, cuando sería mejor no poner ese requisito porque los jóvenes que vienen saliendo de las escuelas de Derecho vienen con la ilusión de hacer valer la legalidad y el principio de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, y vienen entusiasmados, pero después de 10 años, imagínense, en despachos de factureros o en despachos fiscales, donde se les enseña cómo cometer fraudes para no pagar impuestos, o en despachos donde aprenden a hacer relaciones públicas con jueces, magistrados, ministros, para obtener amparos, sentencias favorables.
Lo más importante de todo para el servicio público es la honestidad, eso es lo más importante, que la persona, hombre o mujer, sea incorruptible, no que se las sepa, de todas, todas y que sea aun corruptazo, como ha sucedido.
Estamos hablando de que, en el caso del problema en el Poder Judicial, que está podrido, también no generalizar, que se entienda que hay honrosas excepciones.
Bueno, ¿ahí cómo se la hace para llevar a cabo una reforma? Pues serían dos, tres cosas:
Primero, modificar planes de estudio. Es que fueron 36 años de política neoliberal, prepararon sus cuadros para legalizar, para legitimar el saqueo, necesitaban abogados formados de acuerdo al interés particular, no al interés público; lo mismo, necesitaban economistas con esas características.
¿Qué es lo que se tiene que hacer?
Llevar a cabo una reforma, esta sí, educativa de fondo, hacia adelante, porque es un asunto no de jueces, no de magistrados, no de ministros, es un asunto que tiene que ver con la abogacía, con la formación,
Se tiene que revisar planes de estudio y tiene que haber un tronco común que tiene que ver con el humanismo, con la honestidad, con los valores, y de ahí ya la especialidad, los buenos abogados, los buenos técnicos, científicos. Pero un tronco común para fortalecer valores y no querer triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, en donde lo más importante sea lo material, lo más importante es el dinero, lo más importante es colarte, lo más importante es encaramarte en los cargos públicos dejando trozos de dignidad en el camino, no. Pero hace falta eso. Esa es una.
La otra que no hay que descartarla es que se elijan a los jueces y a los magistrados y a los ministros, en una época se eligieron, en la época de la república restaurada.
En Estados Unidos en el origen de la democracia hay que ver el libro de La democracia en América, de Tocqueville, se elegían los jueces.
Ahora en el juicio de García Luna miren el procedimiento, el jurado, los integrantes del jurado ciudadanos. Llama la atención de que de repente un día se revelaron y no querían estar en la sala, porque no les habían pagado lo que les correspondía, no sé, 500 dólares, creo, algo así, ¿no?, 500 dólares. Imagínense las maletas de dinero que entregaban aquí. Pues esos ciudadanos y eso viene desde la fundación de Estados Unidos.
Entonces, no descartar eso también como una posibilidad; sin embargo, yo insisto, lo primero es la formación, que se tengan principios, que se tengan ideales y es en la abogacía y en todo, en general, pero sí hace falta la reforma.
Bueno, a ver, Arturo.
 ¿Tienes información??
 O sea, los de Constellation aceptaron el resultado de la consulta, no se va a poner ahí la planta cervecera, ya ellos adquirieron un terreno, están construyendo en Veracruz, cerca del puerto la planta cervecera.
Quiero decir que se portaron muy bien los dueños de esta empresa porque hasta cierto punto ellos fueron sorprendidos, engañados por las anteriores autoridades que le dieron permisos cuando no había agua disponible.
Y ellos pensaron que no iba a haber problema y claro que hubo problema porque la gente de Mexicali no estuvo de acuerdo. Se hizo la consulta, la gente volvió a reafirmar que no quería la cervecera. Hablamos con los dueños de esta planta y ellos aceptaron la mudanza, el cambiarse a donde hay agua y en donde tienen también la posibilidad de exportar la cerveza, porque está cerca del puerto de Veracruz.
Y ya el proyecto de Mexicali se cancela por completo y nada más es como lo acaba de explicar María Luisa, el que pueda sacar sus equipos o lo que dejaron ahí en lo que iba a ser la planta, porque ya habían iniciado la construcción. Eso es todo. Pero a la gente de Mexicali decirles que no se preocupen, que ya está cancelado ese proyecto.
 Tenemos también ya avanzada la información.
A ver si puedes decir, comentar.
 Muy bien. Adelante.
 Ya en el plan C va a ser así: ‘lucha, lucha, lucha, no dejes de luchar por un gobierno obrero, campesino y popular’.
Vámonos, vámonos.
 Bueno, sí hablamos del Plan Sonora y de todo lo que tiene que ver con las energías limpias, renovables, y ya se va avanzando para replicar la planta solar de Peñasco a otros sitios de Sonora, mínimo tres plantas más como la de Peñasco. Estamos hablando, es una posibilidad de una inversión de cinco mil millones de dólares. De eso hablamos con el señor Kerry en Sonora para estas plantas de generación de energía solar, hablamos de eso.
Hablamos del plan integral de las bondades para la industria del futuro que tiene Sonora por estas plantas solares, por el litio para la elaboración de baterías, del cobre, la cercanía con Estados Unidos, 500 kilómetros de frontera con Arizona.
Ellos, nuestros vecinos estadounidenses, ya decidieron traer plantas para la fabricación de semiconductores, de chips en Arizona que son muy importantes para la industria automotriz, que dicho sea de paso está creciendo mucho en México, la industria automotriz en los últimos tiempos. Entonces, hablamos de todo esto.
También del programa de rehabilitación de las plantas de generación de energía eléctrica con agua, es decir, las hidroeléctricas, todo lo que estamos haciendo, cambiando turbinas, y de un compromiso para el 24 de estar ya produciendo el 35 por ciento de toda nuestra energía con agua, con viento, con sol, es decir, con procesos de energías renovables, limpias, 35 por ciento de toda la producción, se incluye también gas para termoeléctricas, pero no combustóleo, no carbón, por ejemplo.
Entonces, fue muy bueno el encuentro. No sólo hablamos de esto, lo invitamos a Oaxaca. y estuvo muy contento porque es un político de mucha tradición y muy estimado, muy respetado en Estados Unidos, amigo del presidente Biden, y es un expedicionario. Participó en la defensa de Estados Unidos, es un héroe de guerra y además jefe del Departamento de Estado, legislador, aspirante a la presidencia de Estados Unidos; una personalidad y una gente muy buena.
Lleva siete viajes a México y quedamos en reunirnos en dos meses más, por este plan que estamos llevando a cabo. Ellos van a buscar ayudarnos para que en casos de que se requiera inversión las tasas de interés sean las más bajas. Ellos van a ayudarnos en eso.
Y también aceptaron de que toda esta infraestructura pasa a formar parte de la Comisión Federal de Electricidad. O sea, es fortalecer a una empresa pública, porque al final de todo, como lo vimos ahora en el caso de Valero, todo, todo, todo desemboca en que no aumente el precio de la luz.
Se dice que en política, entre otras cosas, para matizar, lo que cuenta son los resultados. Porque la gente que nos está escuchando dirá: ‘¿Y qué es eso de producir energía solar? ¿Y qué litio? ¿Y qué significa el Plan Sonora? ¿Y quién es ese señor Kerry? ¿Y por qué se habla de una inversión de cinco mil millones de dólares? ¿Y en qué, al final de cuentas, a mí me beneficia?’.
Pues la respuesta es que, si fortalecemos la Comisión Federal, como se ha venido haciendo, no aumenta el precio de la luz, en eso nos beneficiamos. Pero para llegar a eso se necesita llevar a cabo una estrategia y hay que ir convenciendo, persuadiendo a empresarios y a hombres de negocios de que sí deben de haber utilidades, pero razonables para nosotros mantener costos bajos y que tengamos finanzas públicas sanas.
Por eso es muy importante no permitir la corrupción, porque eso es lo que más nos ayuda. Antes no alcanzaba el presupuesto porque todo se lo robaban.
Ayer estaba yo viendo un video del presidente Fox antes de entrar, no sé si lo vieron ustedes. A ver si está. Fíjense lo que él planteaba. Todavía no entraba, pero esto da la idea de por qué fracasaron, porque aceptaron conducirse en el mismo esquema en lo económico, ya en lo político lo sabemos, pero también le dieron continuidad a la misma política económica.
Van a ver lo que dice, ya lo tenían ya bien convencido los tecnócratas, que venían de tiempo atrás porque su secretario de Hacienda ya había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas, Gil Díaz, entonces era lo mismo.
Entonces, llega él con la bandera del cambio y no hace nada para romper ese esquema que le hubiese permitido llevar al país a condiciones de progreso con justicia. Pero a ver si encuentran eso, es una entrevista de uno de los que interactúan en las redes, en donde dice el presidente Fox que no hay margen, dice: ‘Voy a llegar y ya está comprometido el presupuesto en sueldos, lo que hay que pagar de administración, lo que hay que pagar de deuda, el servicio de la deuda, entonces ya no nos queda nada’.
Imagínense si yo hubiese aceptado eso. ¡Cómo que no va a haber! Había muchísima tela de donde cortar, pero había que cambiar, no había que condonar los impuestos, por ejemplo, que él condonó, y fue exactamente cuando alcanzaron los precios del petróleo un nivel muy alto, con él y con Calderón, es cuando más dinero se obtuvo por precios altos en el petróleo. Pero ojalá y aparezca, porque lo dice con mucha naturalidad y franqueza, pero nosotros tenemos que plantear.
Bueno en el caso de los energéticos, ¿qué decían? Aquí podríamos poner un video cuando estaba en campaña Meade, que lo llevaron también a una trampa allá a Guadalajara a una reunión, y entonces quiere explicar el por qué aumentaba la gasolina, y una rechifla general, planteando de que, si no aumentaba el precio de las gasolinas, entonces había que subsidiar y el subsidio era malo, porque entonces ya no se podía invertir en educación y en salud Toda una lógica, un argumento racional hasta cierto punto, pero ¡la gente cómo va a aceptar eso!
Bueno, hubo un secretario de Hacienda, el último, del licenciado Peña Nieto, que llegó a decir, después de un aumento, que no afectaba el que aumentara el precio de la gasolina porque la mayoría de la gente, la mayoría de los mexicanos, no tenían carro, secretario de Hacienda. Les aseguro que no miento, que es cierto, pero como es de los hijos predilectos del régimen de antes y además protegido por los medios de información, a callar, a silenciar todo. Pero el propósito es que no aumente el precio de la luz.
 Sí, sí me va a tocar iniciarlas. Porque son cuatro, contando la de Peñasco, que ya está en su primera etapa. Entonces, es tres más y…
Pero, era un comercial, ¿no? de Jumex, a esos les devolvieron también impuestos en ese tiempo, hablando de… No, es que puede uno pasar de un tema a otro y era una telaraña de corrupción, una red de componendas y de complicidades.
Bueno, te decía, ya es igual que la de Peñasco, pero son tres sitios que se tienen que definir, lo está haciendo ya la Comisión Federal de Electricidad, porque también estas plantas necesitan respaldo, es decir, necesitan planta termoeléctrica que esté respaldando para cuando no hay sol y que no dejen de producir energía y que no se deje de producir energía en todo el sistema, en la red.
Y, también se están contemplando más de 200 kilómetros de línea de transmisión hacia Tijuana, hacia Baja California, eso está en el programa.
Pronto vamos a informar. No me va a corresponder a mí terminarla, a lo mejor una primera etapa dependiendo, ¿no?, si se hacen las licitaciones pronto, si se resuelve lo financiero, pero sí me gustaría iniciarlo, dejarla iniciada, porque eso se puede terminar pronto en 2025 lo del Plan Sonora.
 Aquí no, aquí no prohibimos, aquí no, libertad completa,
No tenemos nosotros ninguna preocupación de ese tipo y se garantiza la libre manifestación de las ideas y no prohibimos, prohibido prohibir.
 Sí.
 Voy a la supervisión de las sucursales del Banco del Bienestar. vamos a Chihuahua, a Ciudad Juárez, vamos a estar en Tijuana, en La Paz, en Culiacán, vamos también a evaluar la presa de Santa María, en el sur de Sinaloa, y vamos a estar en Tepic también para Banco del Bienestar. En todos los casos va a ser Banco del Bienestar, sólo en Sinaloa y en Nayarit vamos a tener evaluaciones sobre los planes hidráulicos, las presas, los canales de riego en los dos estados.
Y en el caso especial de Nayarit, carreteras que se están construyendo desde Vallarta a Tepic, se está modernizando toda la vía, todas las vías de carreteras que hay. Ya llevamos avances importantes, se va a poder llegar en autopista desde Guadalajara hasta Vallarta, de Vallarta en autopista a Tepic.
Son obras muy importantes. Ya se están abriendo incluso tramos, ya en diciembre de este año vamos a tener prácticamente terminado el circuito carretero, moderno, en Nayarit, Jalisco. Se va a poder hacer en muy poco, desde Guadalajara hasta Vallarta, a toda la Riviera Nayarita.
Se decidió construir la autopista de Tepic a Compostela, se va a hacer de Tepic a Compostela hasta la playa, hasta Boca de Chila 45 minutos, máximo una hora toda la costa de Tepic.
Por eso estamos ampliando el aeropuerto de Tepic, va a ser un aeropuerto internacional, porque está saturado ya el aeropuerto de Vallarta, entonces va a ser pues es todo un plan de desarrollo turístico muy importante.
Ahí en Boca de Chila se está haciendo un muelle, una base naval, hotel, es una playa muy bella, y se va a poder embarcar con los ferris que compramos que ya están visitando a las Islas Marías. Se van a poder embarcar turistas nacionales, extranjeros, también de Nayarit, de Boca de Chila, no solo de San Blas y de Mazatlán a Islas Marías, ahí frente a Chila, Boca de Chila está la isla Cleofás muy cerca, son paraísos, son lugares muy bellos.
Y se están haciendo muchas obras, caminos rurales. Me da mucho gusto que ya comunicamos toda la región indígena huichola, ya terminamos el camino hacia La Yesca-Guadalupe Ocotlán, que es un camino hasta lo más profundo de la sierra indígena nayarita, caminos que los solicitaban desde hacía mucho tiempo.
Hicieron una cosa indebida, porque construyeron tres grandes presas en la sierra y no fueron capaces de dotar de agua a los pueblos, ni de luz ni de caminos, porque lo que les interesaban eran las obras, los sobornos. Jamás se hicieron las presas en Nayarit y están subutilizadas porque como modificaron la ley no le permitían a la Comisión Federal de Electricidad despachar energía eléctrica argumentando —fíjense a qué nivel se llegó— que las hidroeléctricas no producían energía limpia, o sea, que producir energía con agua no era producir energía limpia, entonces no les permitían conectarse a la línea de transmisión, a la red de transmisión, para darle preferencia a las empresas privadas extranjeras.
Entonces, todo este tipo de cosas.
 Es viernes. Vamos a estar viernes en Chihuahua, en Juárez, que nos queda mejor, y luego Tijuana. Y sábado es Baja California Sur y Sinaloa, y domingo Nayarit, esa es la gira del fin de semana.
¿No encontraron eso? Bueno. Yo tengo suerte porque me encuentro cosas ahí.
 Va muy bien, el turismo tiene muchas posibilidades de crecimiento y es una actividad muy noble, tiene muchas ventajas. El turismo como sector, como actividad económica produce riqueza, pero distribuye la riqueza que eso es muy importante.
Hay actividades económicas en donde la riqueza se acumula, pero no se distribuye.
En el turismo se… Con el turismo se beneficia mucha gente, restauranteros, desde luego transportistas, las líneas áreas, los trabajadores. Es una actividad muy importante y tiene mucho futuro, está creciendo.
Hablábamos de la Riviera Nayarita, va a crecer todavía más. Los Cabos siguen estando en los primeros lugares en afluencia turística, en crecimiento económico.
Lo del sureste es para eso. Al mediano plazo, ya cuando nosotros no estemos en este mundo, lo que va a sustituir al petróleo, porque, aunque todavía va a usarse petróleo por dos, tres, décadas, esa es mi proyección, lo que va a sustituir en el sureste como fuente de vida, de trabajo, de bienestar va a ser el turismo.
Por eso lo del Tren Maya, porque ya está probado, se inició el proyecto de Cancún, se empezó a definir a finales de los 60 y comenzó su construcción, que no había nada, nada en los 70 del siglo pasado, y empezaron a construirse los hoteles y el auge en ese paraíso.
Bueno, a partir de los 80, ya con las crisis económicas, 90, mucha gente del sureste tuvo como opción para salir adelante el emigrar hacia Cancún, porque durante tres décadas Cancún crecía por el turismo a tasas del ocho y del 10 por ciento anual. Entonces, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, incluso de Yucatán, pero también de Veracruz, de aquí de la Ciudad de México, muchísima gente a buscarse la vida allá a Quintana Roo.
Entonces creció mucho y ahora siguió creciendo, pero ya Cancún está lleno por completo. Se empezó a desarrollar Quintana Roo hacia el sur la Riviera Maya, llegó hasta Tulum, pero llegan y salen más de 700 aviones del aeropuerto de Cancún, ya no pueden los sábados y domingos permitir que bajen en determinadas horas aviones particulares, está lleno completamente, estamos hablando de más de 30 millones de turistas al año.
Entonces, por eso es el Tren Maya y por eso el nuevo aeropuerto de Tulum, que va a permitir que los que llegan a Cancún puedan también llegar en avión. Es un aeropuerto internacional, va a ser el aeropuerto más moderno de la península y de los más modernos del mundo ese nuevo aeropuerto que estamos construyendo en Tulum, que se está haciendo con los ingenieros militares y el tren para que se internen todos esos turistas, se está considerando de que cuando menos desde el inicio 10 mil turistas van a usar el tren, es el cálculo, pero cada vez van a ir en aumento, porque es más mar, es de Tulum ya es Bacalar, por el lado del golfo lo mismo, son las playas de Yucatán, las playas de Campeche, la selva. Vamos a tener la reserva —¿por qué no lo explicas?—, la reserva natural más grande de México y la segunda…
 A ver, ¿por qué no lo explicas?
 Entonces, es muy importante, y agreguen las zonas, los sitios arqueológicos.
Le decía yo a Larry Fink, el presidente del fondo BlackRock, que es el fondo financiero más importante del mundo, le decía que lo invitaba y aceptó, vamos a llevar a cabo una gira por el sureste.
 Quedamos en verlo, pero está dispuesto, ya hicimos el compromiso. Entonces, vamos a estar dos o tres días recorriendo todo el sureste.
Y le decía —no es exageración, aquí Diego me tiene que respaldar— le explicaba lo que significa la región desde el punto de vista cultural, que estamos hablando de hace dos mil 500 años. Para ubicarnos, los europeos llegaron hace 500 años, pero estamos hablando de una antigüedad de dos mil 500 años de civilización.
Le hablaba yo de Calakmul, en Campeche. ¿No tienes ahí algo de Calakmul? Vamos a ponerlo porque debemos de sentirnos los mexicanos mucho, mucho, muy orgullosos, no todos los pueblos tienen esta riqueza arqueológica.
Diego me platicaba de un maestro que le comentaron, es una buena anécdota, que le preguntaron: ‘Oiga, ¿y cuántos sitios arqueológicos hay en México?’, y contestó: ‘uno’, o sea, ¿cómo? ‘Uno, sí: México’. Todo México es un sitio arqueológico. Entonces, esto es único.
Entonces, le comentaba a Larry Fink, le decía: Mira, es tanta la riqueza arqueológica, artística, cultural de la región maya que vamos a ir a Calakmul. No es, no es, no es Calakmul —cámbiale— Kohunlich, ese es Kohunlich, los mascarones que también es en la zona, es límite de Campeche con Quintana Roo.
Pero le decía, vamos a ir a Calakmul.
 Ese sí es. Miren eso, 300 años antes de nuestra era o antes de Cristo, esto.
Y a ver si no tienes de los edificios. Mira, de lo monumental. Le dije que si conocía Atenas, me dijo que sí. Bueno, bueno, bueno, esto es como Atenas y no se conoce, porque todo esto quedó abandonado desde antes de que llegaran los europeos, los españoles.
Miren esto. Y se abandonó durante toda la Colonia, siglos; entonces no había pobladores, todo Quintana Roo en el porfiriato alcanzó a tener una población de 10 mil habitantes, lo que ahora es ese paraíso antes era una cárcel, era la Siberia tropical, ahí mandaban a todos los opositores al régimen porfirista.
Entonces, viene la Revolución. De todas maneras, no tenía gente, mucha tierra y poca gente, y es hasta los años 60, 70, que empiezan a entregarse tierras a colonos que llegan de Guerrero, de Jalisco, se Michoacán, de Tabasco, de Veracruz, ahí llegó mi abuelo paterno, a colonizar, en los años 70 del siglo pasado. Y todavía, todavía es virgen.
Entonces, internarse a esta selva, poder conocer, convivir, con la fauna, con los animales nativos, venado, jaguar, armadillo o jueche, y muchísimas especies más. Y esto. Entonces, el turismo está llamado en el futuro a ser la opción.
Les voy a contar algo que vimos este fin de semana, que me lo platicó tanto Javier May como el responsable de la empresa Carso, que fueron a una supervisión al tramo que estamos evaluando, creo que Carrillo Puerto, ¿verdad?
 Para que vean lo importante que tienen estas… La importancia que tienen estas obras para la gente. ¿Por qué no lo cuentas de la señora?, porque luego me lo platicó Antonio, también.
 O sea, el turismo es una opción, es una alternativa.
En el caso del sureste yo sostengo que va a convertirse en el paraíso todo el sureste, podría decir que va a ser el sureste para la felicidad, para la recreación, para el descanso, para el conocimiento de nuestro pasado histórico, para la convivencia con la naturaleza, todo eso va a ser el sureste, como una opción hacia adelante.
Y pues imagínense, se tiene agua, por eso hay que cuidar el agua subterránea en la península de Yucatán, pero todo el sureste, en el sureste está el 70 por ciento del agua del país.
Entonces, en lo del Tianguis Turístico que se está llevando a cabo en la ciudad es muy bueno, ojalá y asistan los prestadores de turismo, prestadores de servicio turístico, sería muy importante que conocieran, hay exposición del Tren Maya y de muchas cosas, y es muy bueno.
 No, es que, miren, aquí ando con Antonio. ¿Cuánto terminaron ayer de terraplén, terracería y colocación de rieles?
 Seiscientos kilómetros ya, pero todavía, como dicen mis paisanos veracruzanos o mis paisanos tabasqueños, les zumba o le cuelga, entonces tenemos que estar ahí supervisando. Pero vamos bien y queremos inaugurar en diciembre.
Realmente no comprometo ningún fin de semana porque es supervisión. Si no, no avanzamos. O sea, son muy responsables las empresas, muy responsables los servidores públicos, contamos con el apoyo de las gobernadoras, de los gobernadores de todo el país, pero es importante estar.
Ah, el de Fox, a ver. No es un cuestionamiento de fondo, es cómo somos distintos, pues. Y, además, qué bien que somos distintos. No puede ser que solo prevalezca, exista un pensamiento, no puede haber pensamiento único, pero este es parte del fracaso.
No tomaba posesión y ya lo tenían terapeado los tecnócratas cuando él venía de un movimiento que era la esperanza de cambio, de transformación y él lo que hace es que se ajusta, lo meten en el molde y no es capaz de decir: ‘Así no va a ser, claro que vamos a cambiar’. Lo difícil se logra, lo imposible se intenta cuando se está en un proceso de transformación real.
Entonces miren lo que comenta. A ver si está.
 Entonces, ‘son irreductibles’, o sea, ‘ya no hay para a dónde hacerse’, sí, ‘no hay de otra’, me acuerdo que usaban mucho eso, ‘no hay de otra, eso es lo que dijimos’. No, claro que hay de otra.
Y acabar con la corrupción porque esa es una fuente de ingresos importantísima. La corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción, es una fuente de financiamiento. Estamos hablando, yo calculo que hemos ahorrado por no permitir la corrupción como de dos billones de pesos y un billón más por la aplicación de la política de austeridad republicana. Entonces, por eso no se requiere pedir deuda adicional ni aumentar impuestos. Claro que cuando hay corrupción no alcanza nada.
Nosotros, les comentaba, llevamos como 280 cuarteles de la Guardia Nacional para albergar a 120 elementos, mujeres y hombres; son construcciones en terrenos de 10 mil metros, de una hectárea, con dormitorios, con aulas. ¿Cuánto?, 26 millones de pesos, 28, a lo mucho 30 millones cada cuartel. ¿Cuánto cobraban por eso?
Bueno, llevamos terminado dos mil 300 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 300, para hacer dos mil 750, casi vamos a llegar a tres mil, pero terminadas dos mil 300 y en operación, ya equipadas, mil 400. Pero ¿cuánto por cada sucursal?, cinco millones de pesos.
Como se diría coloquialmente, aunque no les guste a los que quieren una sola habla, un solo lenguaje, aunque no les guste, les digo: ¿Dónde lo van a agarrar?
El aeropuerto estimado en 300 mil millones, pagamos la indemnización 100 mil.
¿Cuánto costó la construcción del nuevo aeropuerto?
Setenta y cinco mil. Total, 175 para 300 mil, ¿cuántos nos ahorramos?, 125 mil.
No cerramos el aeropuerto — como lo tenían contemplado— actual, no se cerró el aeropuerto militar de Santa Lucía, pero no hay corrupción. Ustedes saben, nada más que no se hacen las publicaciones, porque ustedes pueden hacer la investigación, pero al momento de ir allá, al departamento de corte y confección ahí ya no pasa, pero una empresa periodística iba a hacer la pista principal del aeropuerto de Texcoco.
¡Cómo no van a estar molestos! Por eso dicen que ya ni las tlayudas, eso dice Fox, ‘ya ni la señora de la tlayuda llega a vender ahí, porque no hay nadie, ahí espantan’. Pues no, ahí va y ya en diciembre es autosuficiente el aeropuerto, y cada vez más vuelos y ahora toda la carga va a llegar ahí, y va a ser un gran aeropuerto.
Es tan importante esa decisión que se tomó por mandato del pueblo que, miren, ahora que hay necesidad de agua en la ciudad, como para abastecer de agua al aeropuerto se hicieron exploraciones y en esa zona del Valle de México norte hay agua en subsuelo, ahora se está auxiliando a la Comisión de Agua para que al Estado de México y a la Ciudad de México se le abastezca de agua de los terrenos del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ con pozos que se perforaron allá.
Les voy a dar otro dato: el actual aeropuerto tiene 600 hectáreas, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ tiene más de tres mil, porque tenía como dos mil 200 y se compraron como mil 200, mil 500 hectáreas. Es un gran aeropuerto.
Bueno, y ahorramos 125 mil millones de pesos. Entonces, regresamos a lo mismo: si no hay corrupción, el presupuesto alcanza, rinde. Entonces, cuando escuchamos al presidente Fox que de manera sincera dice: ‘¿Cómo le voy a hacer’… A mí también me llegó a plantear lo mismo. Como en esos tiempos era yo jefe de Gobierno y ya él era presidente electo y quería que yo aprobara el aumento del IVA, que yo ayudara para que se aumentara el IVA, le dije que no. Y su argumento era que hacía falta dinero y en sus palabras decía: ‘Es que hay que hacer más grande el pastel’, no se me va a olvidar nada de eso: ‘Hay que hacer más grande el pastel, Andrés Manuel, necesitamos hacer más grande el pastel’. Y le digo: No, hay que buscar otra forma de resolverlo, no vamos nosotros a apoyar el aumento del IVA —le digo— porque va a afectar mucho el aumento del IVA a la gente humilde.
 Sí, sí y, estamos pensando incluso ya empezar a hacer una supervisión en las locomotoras que ya están colocando las vías, yo creo que en un mes en ese tramo, dos. Ya nos podemos subir a una locomotora en Campeche e ir hasta Mérida en locomotora, ya viendo cómo están las vías férreas y cómo quedaron los terraplenes, las terracerías, el balasto, los rieles.
Va a poder desplazarse ese tren a 160 kilómetros por hora. Es una obra muy importante.
 A ver, gobernadora.
 Ya nos vamos, porque nos está esperando un pan de cazón.
 El viernes aquí, mañana también, mañana, o sea, todos los días.
 Tenemos algunas cosas. No recuerdo bien.
Mañana sí vamos a estar en Guerrero, mañana vamos a estar en Guerrero, pero sí tenemos la mañanera, sí, y regresamos, vamos y regresamos a Acapulco vamos a tener una reunión, también es las sucursales del Banco del Bienestar.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ahora se hizo un poquito tarde, pero no vamos a presentar nada, vamos a dedicar todo el tiempo a preguntas. Los seis; pero necesitamos seis mujeres después. Tú. Mujeres. Ustedes tres y ustedes dos, a ver si nos alcanza, vámonos adelante.
 Bueno, yo celebro que ya se haya llevado a cabo esta elección de los cuatro nuevos consejeros, que se haya hecho por sorteo. Porque había 20 candidatos, mujeres y hombres, y quedaron cuatro y fue mediante insaculación.
Entonces, lo veo bien y, como lo dije la vez pasada, había que procurar que no se diera el mismo procedimiento, se cometiera el mismo error, el vicio de repartirse entre los partidos los cargos, esta es una manera más democrática de elegir. En la antigua Grecia se usaba este método también, era parte de la democracia.
Y los que se van, pues ya la gente va a juzgarlos, como los tiene que juzgar a todos. Ya mi opinión ustedes la conocen, no tiene caso seguir hablando de lo mismo. Siento que se mintió, se engañó a muchos ciudadanos con las reformas; se les dio información falsa de que se quería afectar la democracia, que el INE no se tocaba, que iba a desaparecer el INE, cuando lo que se buscaba y tiene que seguirse plateando, es que no se gaste tanto dinero del pueblo en la organización de las elecciones, que no haya tantos diputados, que no existan diputados plurinominales ni senadores plurinominales, que sólo se integre el congreso con diputados y senadores electos de manera directa, que no haya listas.
Porque ahora, lo van a ver, no me voy a equivocar, que todos los opositores nuestros que aspiran ser candidatos a la Presidencia a lo que le tiran realmente es a una plurinominal. De los 50 o más que aspiran, llámese Santiago Creel o la señora Lilly Téllez o el de la Coparmex… ¿Cómo se llama?
 Gustavo de Hoyos; o Sodi, que también ya se apuntó; o el que fue gobernador de Michoacán, Silvano Aureoles, bueno, todos esos, todos, todos, habría hasta que poner la lista, realmente lo que buscan es ser diputados o senadores plurinominales
O los que ya son senadores, porque en el tiempo que ellos dominaban, los conservadores, reformaron la Constitución para permitir la reelección, entonces ya los que están, Álvarez Icaza, Madero y todos esos, van a buscar reelegirse o pasar de pluri de senador a pluri de diputado.
Por eso, no querían la reforma constitucional en lo electoral.
Y lo otro, lo billullos, el dinero, tanto para los partidos como para la élite dorada del INE, del tribunal electoral, que, como hemos visto, ganan sueldos elevadísimos, más que el presidente. Ahora que se van los consejeros, ya hablamos que se llevan 10 millones cada uno, que aparte de la liquidación a la que tiene derecho cualquier trabajador por su antigüedad, los tres meses por año más 20 días por cada año de antigüedad, pues todo eso se tiene el derecho. Claro, ellos van a recibir más porque es mayor el sueldo, pero, de todas maneras, eso se queda corto si se compara con el seguro que tienen de separación, seguro de separación o retiro. No, se llama seguro individual.
 De separación individual. Eso está prohíbo por la ley de austeridad, pero ellos se ampararon, o sea, el mismo Poder Judicial, porque también los del Poder Judicial están igual, los del Poder Judicial tienen guardado, tienen un guardadito, sin que informen, de más de 20 mil millones de pesos en fideicomisos.
 Sí, y es para eso, porque siguen ganando los magistrados, ya no hablemos de los ministros, más que el presidente, y tienen prestaciones de todo tipo: ayudantes, bueno, tenían hasta para alimentación, para gastos de todo tipo.
Entonces, ese es el fondo, ¿no?, del asunto. Entonces, ya se va a llevar a cabo este cambio y hay que seguir insistiendo en que se terminen esos privilegios, ¿no?
 Lo otro que quiero también comentar es de que cuando… Nada más una cosa, porque ya me estoy contradiciendo, dije que no iba yo a hablar del tema, pero es que hay un asunto muy interesante.
Cuando las elecciones anteriores, le dieron registro —y estaba el que se va de presidente— para que participara como candidato el que fue gobernador de Nuevo León. ¿Se acuerdan que fue candidato a la Presidencia? ¿Sí? Bueno, el presidente sabía que no reunía los requisitos, pero fue ‘línea’ del presidente en turno, del presidente de la República, a sabiendas de que no se reunían los requisitos. Porque se la dan de demócratas, ¿no?, nada más por mencionar algo, porque de eso no se ha hablado mucho.
Entonces, ¿cómo es que le dieron el registro? Sacó las firmas creo que en una semana, o en 10 días o un mes, y vámonos.
¿Cómo antes registraban siempre al que es diputado de Coyoacán, Quadri? Que le ganó a Pablo Gómez, que los de Coyoacán ojalá analicen lo que hicieron, porque es de sabios cambiar de opinión.
Imagínense, Coyoacán, donde vive mucha gente progresista. Para empezar, muchos migrantes de Oaxaca, de Hidalgo, de Guerrero, el Pedregal de Santo Domingo, Copilco, todo eso, y también intelectuales, académicos de gran nivel.
Entonces, votan por Quadri, que —entre otras cosas, porque no es una sola opinión— ha propuesto la desaparición de Chiapas, de Guerrero y de Oaxaca, porque así nos iría mejor si no existieran estos estados, cuando son la meca esos estados de nuestras culturas. El pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Pero, bueno, este señor Sodi era candidato siempre a la Presidencia, fue como dos veces, lo sacaba la maestra Elba Esther como candidato.
Como la otra señora, que también la promovieron para quitarnos a nosotros votos, la señora Mercado, con la bandera del feminismo, quitándonos a nosotros votos, le dieron todas las facilidades. Bueno, pues al paso del tiempo ya está en su sitio con el bloque conservador.
Entonces, nada más eso, ¿no?, de cómo se cumplían los procedimientos legales en los tiempos del INE, ‘que no se toca’.
 Sí, ojalá, y todos. Y que haya una reforma en el Poder Judicial, y también los organismos autónomos, que no estén violando la Constitución. Porque es muy claro el artículo 127. ¿Por qué no lo pones?
¿Cómo van a recurrir a argucias legaloides para pisotear la Constitución? ¿Qué interpretación puede ser validad de un juez, de un magistrado, de un ministro, algo que a todas luces es violatorio de la Constitución? Además, es un asunto de principios, la política es un imperativo ético. ¿Cómo es que de manera leguleya voy a justificar ganar más de lo que está establecido en la Constitución? Es el 127, nada más esa fracción. Más abajo, aquí:
‘Ningún servidor público podrá recibir remuneración en términos de la fracción anterior por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente’, y ganan más que yo.
Entonces, ¿esto qué?, ¿es letra muerta?, ¿no están obligados los servidores públicos a cumplir la Constitución? Ese es el fondo, pues, del asunto.
Y tienen que llevarse a cabo los cambios y vamos a seguir insistiendo, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
 Pues ya lo que dice el Reforma, tu periódico, pues que no les gusta a los conservadores, nada, nada, nada que se proponga de parte de nuestra les gusta a los conservadores. Y el Reforma es un boletín, un pasquín del conservadurismo.
 A mí sí me parece muy bien. Es que lo no les gusta a ustedes a mí sí me gusta.
 Porque es una mujer experimentada, vean su trayectoria. ¿No puedes poner ahí quién es la señora Taddei, la joven Taddei? No la conozco, ¿eh? Conozco a su familia, eso sí, y sí son gente progresistas y demócratas, y gente honesta, nada que ver con el conservadurismo que defiende Reforma, ¿eh?, porque los conservadores que defienden ustedes son muy hipócritas y muy corruptos.
 No, no, no, porque tiene profesionalismo, es honesta, incapaz de actuar como el presidente que está saliendo, es una mujer íntegra, pero además fue examinada por una comisión del Congreso y por si fuese poco es producto de un sorteo. Entonces, es lo más transparente que puede haber, eso nunca va a ser aceptado por ustedes.
Pero pues ya, en el plan que están, que no les gusta nada, para no fallar en mi estrategia me doy cuenta qué cosa es lo que ustedes opinan y ya sé que, si actúo en sentido opuesto, le atino. Porque ustedes son: si la ensarta el presidente, pierde; y si no la ensarta, perdió. Entonces, son muy obvios.
Y además está muy bien, porque antes hacían lo mismo, pero simulaban que eran independientes de la sociedad civil, que no tenían partido, que eran muy profesionales, cuando en realidad pues no son más que conservadores rancios al servicio de una oligarquía corrupta. Así surgió el Reforma, surgió con el apoyo de Carlos Salinas de Gortari.
 No, no, no. No se preocupe, para nada, y ‘el INE no se toca’, ¿eh?
 ¿Cuánto?
 Nació en el 63, o sea, que yo tengo 53, ella tiene ya casi 60, ¿no?, va a cumplir 60.
Nació en Cananea, es un lugar histórico. Que tampoco le gusta mucho al Reforma hablar de la huelga de Cananea, a no ser que se trate de hablar bien del coronel Green, el patrón en la época del movimiento de Cananea, pero no a favor de los trabajadores.
¿Cuándo el Reforma ha sacado algo a favor de la huelga de Cananea, o de la huelga de Cananea, o de los mártires de Cananea? ¿Cuándo han estado a favor de los trabajadores? Nunca, jamás. Pero a lo mejor me puedo equivocar y me vas a traer mañana pruebas de un reportaje sobre la huelga de Cananea, a favor de los trabajadores, puede ser.
‘La recién nombrada —a mí no me corresponde esto, pero ya que me estás preguntando— consejera presidenta del INE fue también la comisionada presidenta del Instituto Sonorense de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales. Además, según la página del Instituto Sonorense de Transparencia, Taddei Zavala cuenta con una carrera de 28 años en materia electoral’.
¿Esto tenía cuando lo nombraron el que se va, Lorenzo Córdova, tenía 28 años de experiencia cuando lo nombraron? Era comentarista del programa de Carmen Aristegui.
Bueno, ya. Ahí está la ficha, pero no les va a gustar a ustedes.
 Pues que mejore un poco. Lo más importante de todo es que hay más consciencia ciudadana, ya no hay ciudadanos imaginarios en México, son ciudadanos de verdad. Y el motor del cambio es el pueblo, no son los funcionarios.
La democracia se convierte en realidad, se convierte en hábito, por el empuje de los ciudadanos. Es como las libertades, no se imploran, se conquistan. Y así el pueblo de México ha venido avanzando en contra de todos estos farsantes como los que se van, y sus jefes, que hablan de democracia, pero en realidad son oligarcas.
Ayer, antier, que participé en un foro internacional sobre democracia hablaba yo de eso, de cómo se habla de democracia cuando en realidad dominan, en muchos países del mundo, las minorías y se hacen llamar demócratas, utilizan como fachada la democracia cuando en realidad dominan oligarcas.
Aristóteles decía que había tres sistemas de gobierno buenos y tres malos, y ubicaba entre los buenos, el menos malo, a la democracia, y a la oligarquía la consideraba mala como forma de gobierno porque pues es en esencia el gobierno de los pocos, el gobierno de las minorías, el gobierno de los ricos, y la democracia es el gobierno del pueblo.
Entonces, todos los conservadores en el caso de México y en el mundo, aquí el bloque conservador y sus periódicos como el Reforma, quisieran que la democracia, si acaso, funcionara o se limitara, se acotara sólo con la participación de la llamada clase política. No les gusta el sufragio universal, no les gusta que valga lo mismo el voto de un campesino que el voto de un intelectual o de un gran empresario, o de un científico, pero así es la democracia.
Entonces, sí es un tema muy interesante, porque en nuestro país ahora se está dando este cambio. Es demos, que en griego significa pueblo, y kratos, que en griego significa poder, eso es la democracia, democracia, poder del pueblo.
Entonces, esto va a ayudar, pero lo más importante de todo es que siga avanzando la consciencia democrática en el pueblo y que la democracia sea un sistema político de una forma de vida.
Y que no sólo se limite la democracia a las elecciones, que haya democracia participativa, no solo representativa, sino que se le esté consultado a la gente, porque el pueblo es el que manda, por eso la revocación del mandato es muy importante.
En democracia representativa se elige al presidente, pero si el presidente no está a la altura de las circunstancias, traiciona al pueblo, pues quien manda, el soberano, el pueblo, pueda cambiarlo, quitarlo, porque el pueblo pone, el pueblo quita y de acuerdo a nuestra Constitución el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno. El pueblo es soberano, artículo 39 de la Constitución.
Entonces, eso y que además actuemos de manera democrática en todos los ámbitos: en la familia, en la escuela, en los sindicatos. Democracia como forma de vida, ese es el ideal y hacia allá tenemos que ir avanzando.
Entonces, ellos, los oligarcas disfrazados de demócratas pues buscan engañar simulando. ¿Qué demócrata puede ser? Fíjense, si la democracia es el poder del pueblo, ¿qué demócrata puede ser una gente que viola la Constitución y que gana 300 mil pesos mensuales en un país en donde el promedio, el promedio de lo que gana un trabajador son 15 mil pesos mensuales?
¿Cómo se le puede llamar servidor público a una gente que gana 300 mil pesos mensuales? A ese se le puede decir funcionario, que cumple una función, pero no es un siervo de la nación, como decía Morelos.
Pero, en fin, ya nos fuimos por otro lado.
 Decir que ni un voto al conservadurismo no es decir ni un voto al Prian, es ni un voto al conservadurismo. Si ellos se ponen el saco, pues es otra cosa. No existe un partido formal conservador, ¿no? Ni un voto al conservadurismo.
Pues entonces ya no voy a decir: Ni un voto al conservadurismo, voy a decir: ni un voto a los fifís. A ver si eso tampoco lo puedo decir. Que tampoco son fifís, ¡eh?, algunos.
O puedo decir: ni un voto a ‘los conserva’, ni un voto a la derecha, ni un voto a los corruptos, pues. Ya, ni modo que me van a castigar por eso.
Es más, así va a ser mejor, ni un voto a los corruptos, está mejor, ¿no? ya. Y hacemos caso, ya no vuelvo a decir ni un voto a los conservadores. ¿Les parece? Ni un voto a los corruptos.
Porque puedo decir: ni un voto a las élites, ni un voto a los clasistas, ni un voto a los racistas, pero está bien así, ni un voto a los corruptos.
 Pero entonces el presidente tiene que procurar que haya honestidad.
 Ah, claro que sí. ¡Cómo voy yo a aplaudir y a quedarme callado ante la corrupción!
 Sí, el pueblo, con toda la información disponible.
Y el presidente tiene derecho a luchar hasta desterrar la corrupción del país, que es el principal problema de México. Entonces, yo digo: no a los corruptos, ni un voto a los corruptos. ¿Hay pruebas o no hay pruebas?
 Ah, esas son políticas públicas, esas son. O sea, el principal problema de México era la corrupción, todavía sigue habiendo, pero se está enfrentando porque queremos desterrarla.
Y la corrupción creció, más que nunca, en el periodo neoliberal, cuando dominaban los de la oposición. Entonces, yo no quiero que regrese la corrupción.
 Ah, sí, sí, sí.
 Sí, sí, sí, pero el pueblo sí sabe, usted nunca lo ha visto, ni lo va a haber…
 No, no, no, usted no lo ha visto, usted nunca vio cómo saquearon al país durante el gobierno de Salinas.
 ¿De dónde es?
 Ah, no, no, no. No, ustedes eran parte de la corrupción, o sea, hablando en plata. No, no, no, El Sol de México no, por favor.
 ¿Cómo?
 Un salón en su periódico que se llama —me dice Jesús, que me está ‘soplando’ aquí— que se llama ‘Peña Nieto’, bueno.
 ¿No lo conoce usted?
 Bueno, pero ya, ya.
Nada más decir: si el INE nos dice que no se puede decir: ni un voto a los corruptos, ya vemos qué hacemos, por lo pronto ya no voy a decir: ni un voto a los conservadores, haciéndole caso al INE. Ahora es: ni un voto a los corruptos, porque ya sería el colmo que no los tocáramos ni con el pétalo de una rosa o que les aplaudiéramos o que siguiéramos como antes, que robaban a manos llenas y no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Ni modo que, si con corruptos, se enojen porque se les dice corrupto, más haciéndole tanto daño al país, porque es un asunto público. ¡Cómo el presidente no va a hablar de eso!
Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la violencia, la corrupción.
Entonces, hay que desterrarla y estigmatizarla, porque el peor de los males era que robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les aplaudía. Siempre lo digo, se le decía —en algunos casos, no se pude generalizar— a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
Por eso se llegó al cinismo de decir en la política tradicional de que ‘la moral era un árbol que daba moras’ y que ‘el que no transa, no avanza’ y de que ‘político pobre, pobre político’, y era lo que regía, si es completamente inaceptable.
Y, además, están como aturdidos, anonadados, dicen: ‘¡Cómo no voy a ganar yo 200, 300 mil pesos! Imagínense, Jorge Ramos, este periodista famoso que gana como 10 millones al mes. ¿Cómo no lo van a considerar un asunto normal, si era lo que predominaba y sigue predominando? ‘Te pago bien para que nos sirvas, te pago bien para que seas vasallo’. ¿Y cuál es la obligación del vasallo?, obedecer y callar.
Pues por eso a Loret de Mola tres millones, y departamentos de lujo en la Ciudad de México y en el extranjero. Y al final es una asociación delictuosa, una red de componendas y de complicidades.
Decía Tolstoi: ‘Un gobierno que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores’, así estábamos,
Pero, bueno, vamos a seguir. ¿Ya terminaste?
A ver, adelante.
 Sí, sí, sí, hacemos caso, hacemos caso. Esta no, la anterior sí, esta hasta que nos digan, a ver si no puedo decir: ni un voto a los corruptos.
 Pues yo siento que el pueblo está muy consciente, es que cambió ya la realidad, y eso es lo que no aceptan y ese es el fallo o el error principal de nuestros opositores. Yo ni debería de darles consejos, pero ellos no quieren entender que hay una nueva realidad y no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Si ellos recogieran los sentimientos de la gente, si no fuesen tan elitistas, clasistas, comprenderían mejor lo que está sucediendo y tendrían más elementos para enfrentarnos. Pero pertenecen al llamado círculo rojo, a la élite y por eso hay un menosprecio al pueblo, y también se niegan a aceptar las acciones en beneficio del pueblo que lleva a cabo el gobierno.
Además, no está en su estructura mental conservadora, porque ellos no son partidarios de que se ayude a la gente, ellos han sostenido por generaciones de que el pueblo es flojo y que por eso no sale adelante, o que la pobreza es porque el pueblo no trabaja o que la pobreza es producto de la mala fortuna, así se decía antes, ‘hay quienes tienen buena fortuna y por eso siempre van a haber ricos y pobres, porque van a haber afortunados y va a haber quienes no van a tener esa posibilidad’. Entonces, es esa mentalidad.
Son partidarios que no haya educación pública, que el que estudie pues que pague. Lo mismo, no les gusta que exista la salud pública, que el que se enferme pues pague.
Últimamente empezaron a decir durante el periodo neoliberal, salió un proverbio supuestamente asiático, según el cual no entregues un pez, enseña a pescar; o sea, no les des nada a la gente, enséñalos a pescar. Sí, nada más que no hay agua, no hay pescado. Pero todo esto es una concepción.
Ah, pero cuando se trata de apoyar a los de arriba, eso no es paternalismo, eso no es populismo, eso es fomento o rescate. El convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública eso se debe de hacer, eso está justificado.
Pero el Estado no puede cumplir su responsabilidad social, sólo debe usarse cuando se trata de rescatar a instituciones financieras en quiebra, a grandes empresarios, a las minorías, porque no debe de meterse en promover el desarrollo, no debe de meterse en ayudar a la gente.
Ahora hablaba yo de regresar a los orígenes porque en la constitución que funda Estados Unidos, también en la constitución francesa, en nuestra Constitución de Apatzingán de 1814, se establece que el objetivo, el fin último de todo gobierno tiene que ser el procurar la felicidad del pueblo buscando siempre la igualdad. Pero el objetivo del gobierno es que el pueblo sea feliz.
Entonces, nos fueron manipulando hasta llegar: ‘¿por qué le entregas un apoyo a un joven si ese es nini, nada más hay que tratarlo así, en forma despectiva, discriminatoria, ni estudia, ni trabaja, ja, ja, ja’.
Pero se les da un apoyo, se les da un trabajo para que se forme, para que trabaje como aprendiz, ‘ah, estás regalando dinero’, ‘estás apoyando a vagos’, ‘estás financiando a ninis’. O sea, es una mentalidad, eso no es fácil de quitar, eso viene de tiempo atrás.
Por eso, cuando me dicen: ‘Es que hay muchos que están en contra’, pues sí, son millones, yo calculo que con ese pensamiento debe de haber como 25, 30 millones de mexicanos y hay que respetarlos.
No son los que vienen al Zócalo, 100, 150 mil, no, no, no, son 25, 30 millones, son muchos.
Claro, cada vez van a ser menos, sobre todo porque los jóvenes de estas familias ya están tomando consciencia, y hay este movimiento de transformación, que es muy importante.
Bueno, la polémica. ¿Cuándo había estos debates? Nunca se debatían estas cosas, ahora es muy interesante todo lo que está sucediendo. Estamos tiempos interesantes, no debemos de quejarnos porque nos tocó vivir momentos estelares en la historia de México, son momentos de transformación.
Y respetarnos, el que quiera seguir siendo conservador pues que siga su camino, y somos libres.
Y también, no tiene por qué haber pensamiento único, que todos pensemos iguales, no, eso no es democracia.
Entonces, decirte esto.
¿Por qué no me preocupa el que estén difundiendo en la mayoría de los medios de comunicación que somos populistas, que somos paternalistas?
Porque la gente está sintiendo otra cosa. Es muy sencillo, antes no le daban al pueblo porque se lo robaban, se robaban la mayor parte del presupuesto, era para la élite, para los de arriba, que vivían colmados de atenciones, de privilegios; ahora no permitimos la corrupción, hacemos un gobierno austero y el presupuesto lo dirigimos a la gente más necesitada o vulnerable, es una distribución justa del ingreso de presupuesto.
Lo ideal sería una distribución justa de la riqueza, pero pues eso implica un cambio más profundo todavía; pero el que podamos cuando menos distribuir con justicia el presupuesto…
Porque, ¿qué cosa era lo que sucedía?, concentraban la riqueza en unas cuantas manos, se quedaban con todos los bienes de la nación y encima de eso se robaban también el presupuesto.
O, como dicen los abogados, aceptando sin conceder que se quedaran con los bienes con la llamada privatización, el convertir lo público en privado, que fue lo que hicieron las empresas, los bancos, las minas, los ferrocarriles, todo lo que trasladaron a particulares, pero que cuando menos el presupuesto se lo entregaran a la gente; pero no, también se robaban el presupuesto. Entonces, no tienen llenadera.
¿Qué es lo que hemos hecho nosotros?
Pues, en el caso del presupuesto, decir: vamos a entregarlo a quien más lo necesita o vamos a procurar que no se afecte la economía popular, que no aumente el precio de las gasolinas, que no aumente el precio de la luz, que no aumente el precio de los cilindros de gas, que aumente el salario. Eso es lo que hemos hecho. Entonces, eso les incomoda mucho, mucho.
Y es una gran hipocresía porque hasta actúan como cristianos y buen cristiano es el que tiene que estar pensando en el prójimo, un buen cristiano no puede ser egoísta, no puede ser individualista. ¿Para qué voy al templo, para qué voy a la iglesia, y comulgo y confieso, si le doy la espalda al que sufre, si lo único que me importa es saciar mis ambiciones materiales y no pensar en los demás?
Entonces, es un asunto importante, importante. Yo siento que les molesta mucho lo que nosotros estamos haciendo, pero pues para eso luchamos. Es que ellos pensaban que luchábamos por el cargo, por el ‘quítate tú porque quiero yo’ y que iba a ser más de lo mismo; no, no, se inició una transformación y la vamos a continuar, y afortunadamente vamos bien porque la gente está respondiendo.
Y en Baja California, bueno, es de los estados con más politización. Yo nada más recuerdo que en el 88 uno de los estados donde ganó el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas, ni con el fraude pudieron, fue Baja California.
Y fíjense, en el norte, porque también se piensa equivocadamente que los que viven en el norte son más proestadounidenses. No en el norte, allá en la frontera, hay un nacionalismo bien arraigado.
Y lo mismo nuestros paisanos migrantes, quieren mucho a México, nunca olvidan a México.
Y, además, yo creo que ese nacionalismo que hay en el norte tiene que ver con la cercanía a la otra realidad en donde a veces nuestros vecinos cometen excesos y hay maltrato y hay racismo, y eso afianza más nuestra identidad como mexicanos, que no lo padece una gente de la capital, pero el que está allá pegado a la frontera sí se da más cuenta.
Hoy voy para allá, hoy voy para allá, voy al norte.
 Sí, sí, hoy voy allá, hoy voy porque estamos llevando a cabo la evaluación de la operación de las sucursales del Banco del Bienestar. Entonces, en Baja California se están estableciendo sucursales del Banco del Bienestar y vamos a evaluar.
Pero, además, entre otras cosas, en Baja California, en Tijuana, en particular, se están invirtiendo por parte de la federación alrededor de 10 mil millones de pesos en una obra por toda la frontera en una vialidad por toda la línea fronteriza para mejorar la circulación de los vehículos.
Hoy en la mañana tratamos en la reunión de seguridad el problema de derrumbes ahí en Tijuana. Protección Civil lo está atendiendo.
Y hoy voy a ver a la gobernadora. Y la presidenta municipal de Tijuana está haciendo un muy buen trabajo, la presidenta municipal de Rosarito muy buen trabajo.
Acabamos de ayudarles a resolver en Rosarito un problema de vivienda de Fovissste, y vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando.
Creo que es el estado que más carros extranjeros ha regularizado y ya se les está enviando… A ver si no tienes ahí la lista de los que se les envía para arreglar las calles. Hemos hecho en Tijuana obras urbanas, se han construido parques en barrancas, se han mejorado viviendas de gente pobre, hemos hecho varias cosas, en todo Baja California y lo vamos a seguir haciendo.
Vamos.
 ¿Mande?
 Voy a estar atendiendo la parte médica básicamente. Lo que me importa más es la atención a los heridos.
 No sé, pero sí voy a tener una reunión con los médicos para procurar que no les falte nada, que podamos salvarles la vida, o sea, ahora es lo fundamental.
Entonces, como voy a Juárez, ya tenía programada esta visita para lo del Banco del Bienestar, pues voy a aprovechar también para ver lo de la atención a los enfermos, a los heridos, el que se les atienda en todo.
Han estado atendidos. Envié al general Bucio, él desde ese mismo día, al día siguiente de la desgracia se fue allá, allá está; me informa todas las mañanas, hoy me informó temprano y está visitando los hospitales donde están los enfermos. Están en clínicas del seguro, también un hospital público, en un hospital del Issste y están siendo atendidos, se está dando apoyo para que no les falte nada.
Pero, de todas maneras, voy hoy y se van conmigo y se van a quedar allá el secretario de Salud, Jorge Alcocer, y Zoé Robledo, director del Seguro Social, se van los dos conmigo ahora en la mañana, o sea, que ya me voy a ir.
 No sé exactamente. Se le invitó para la reunión del Banco del Bienestar, no sé si vaya a asistir.
 Pues me voy con los médicos.
 No sé, no sé. Ellos van a hacer… Les estoy pidiendo una revisión de todos los heridos para que no les falte nada.
 Los mismos, los mismos. Ayer les informaron y hoy les van a volver a informar, hoy vuelve Rosa Icela a informarles a las 2:00 de la tarde.
Miren. Ah, pues ahí está Baja California, tiene el primer lugar, 252 mil vehículos regularizados. Se amplió el plazo, terminaba hoy y ya se amplía tres meses.
Y ya son 631 millones, esto para las calles, para los baches. Ojalá y no sea para tapar baches, sino también para poner concreto hidráulico, porque los baches se tapan y con la lluvia vuelven a salir y se vuelven a aparecer.
¿De acuerdo? Bueno.
 Bueno, de lo último te digo que estoy seguro que el gobierno de la ciudad puede atender esta demanda, que nos están viendo algunos servidores públicos del gobierno de la ciudad, se van a enterar de lo que tú estás planteando y en una de esas hasta hoy mismo, porque la jefa de gobierno tiene también conferencias diarias. ¿A qué hora?
 A las 11:00
Le voy a pedir, con todo respeto, que dé respuesta a tu pregunta, a lo último.
Sobre lo del Fovissste, ya se están llevando a cabo cambios, lo que pasa es que no se ha informado. Voy a pedirle al director César Buenrostro, de Fovissste, que venga aquí para que informe sobre lo que estás planteando y qué más podemos hacer para ayudar.
 Sí, sí, sí.
Para hacerlo más amplio, voy también a invitar al director del Infonavit, a los dos, que den a conocer qué están haciendo para que la gente que está pagando, sean servidores públicos, sean trabajadores, y que pagan y pagan y pagan, y que nunca terminan de pagar y no tiene sus escrituras, qué es lo que se está haciendo, porque hay planes para eso, hay descuentos.
Yo me comprometí a que, si ya llevaban 90 por ciento de su pago, ya se les hacía una quita del 10 por ciento y se les entregaban las escrituras.
Y me comprometí también a otra cosa, que se está cumpliendo, que fue detener los desalojos, porque antes se desalojaba a los trabajadores y había toda una red de corrupción de notarios, despachos de abogados que se quedaban con los departamentos de los trabajadores.
Entonces, que vengan y que nos informen.
 Pues yo diría que, antes, que nos entregues para que… Ellos vendrían la semana próxima, vamos a pensar en el miércoles, ¿les parece?
 Y te damos la palabra a ti.
 Sí, si te parece, que nos respondan el martes, aunque este martes no vamos a tener salud, hasta el próximo.
 Si, Rosa Icela va a informarles sobre todo esto. Yo les digo algunas cosas:
Primero, lo doloroso que ha sido este caso, o sea, para mucha gente. Y lo confieso, me ha dolido mucho, me ha dañado. Yo he tenido momentos difíciles, el más difícil fue lo de la explosión de Tlahuelilpan, ese ha sido el acto más duro, el que más me ha afectado anímicamente; y luego este, este me conmovió, me partió el alma.
Y me ayuda a enfrentar este dolor el que pues hemos venido haciendo mucho por los migrantes. Desde que llegué hay constancia que he estado duro y dale pidiéndole al gobierno de Estados Unidos que se atienda a los migrantes para que no se vean en la necesidad de abandonar sus pueblos. Porque ya cuando salen de sus pueblos, que incluso algunos llegan a acuerdos con traficantes de personas, los llamados ‘polleros’, ya es muy difícil que se queden, que se les ofrezca trabajo en México y se queden, ya traen el propósito de llegar a Estados Unidos.
Entonces, nosotros hemos demostrado que, si se invierte en los pueblos de Centroamérica y del Caribe, se logra mantener en sus lugares de origen a quienes si no tienen otra opción deciden salir a buscarse la vida como pueden.
Entonces, hemos invertido, nosotros hemos invertido más de 100 millones de dólares en comunidades de El Salvador, de Honduras, de Guatemala. Hemos estado en Centroamérica.
Le voy a pedir a Laura Elena, que es la encargada de este programa, que venga aquí y que les exponga lo que hemos hecho. Pero además hemos evaluado y sabemos que funciona.
Entonces, lo que le hemos pedido al gobierno de Estados Unidos es: si nosotros estamos destinando 100 millones de dólares, póngale ustedes, ayuden. Y no lo han hecho, ni con el presidente Trump logramos este propósito, ni ahora con el presidente Biden.
 Pues a que tienen una concepción de querer enfrentar problemas sociales sólo con el uso de la fuerza y se atienden las causas.
Entonces, eso por un lado y vamos a seguir insistiendo.
También tengo que reconocer que ahora con el presidente Biden se logró por primera vez que se entregaran visas temporales. Bajó considerablemente. A ver si no nos manda Marcelo Ebrard la cifra sobre migración, la gráfica, para que vean.
Tomaron una decisión buena de decir: ‘El que quiera estar en Estados Unidos, y es de Venezuela o es de Colombia, pueden hacer sus trámites’, porque no había ninguna alternativa, sólo echarse a andar y correr todos los riesgos. Entonces, tomaron una decisión buena.
Esta desgracia sucede cuando hay menos flujo migratorio, ahorita lo van a ver del comportamiento y, luego…
Miren, ya la habíamos visto esta, este es el total, 250 mil aproximado. Esto son no mexicanos, pero fundamentalmente son venezolanos, ecuatorianos, colombianos.
La medida que les hablo, de la que les hablo que tomó Estados Unidos fue aquí y, miren, estos son los mexicanos, igual.
Entonces, esto hay que seguirlo haciendo para que los venezolanos, colombianos, ecuatorianos, no tengan que pasar, a travesar, correr todos los riesgos en nuestro país, sino pueden hacer sus trámites desde sus países, hay un procedimiento ya que no existía.
Acerca de esta desgracia, pues tenemos que pedirle a la fiscalía que actúe. No hay impunidad, esa es la diferencia con otros gobiernos, no vamos a ocultar la verdad, no vamos a proteger a nadie. Pero es muy doloroso.
Y también estábamos buscando, porque constantemente estamos viendo el tema. Hace 10 días, una semana, hasta les puedo dar el día y la hora, me reuní con el padre Solalinde y tratamos el tema, antes de la desgracia, y llegamos al acuerdo de que se iba a crear, se va a crear un consejo, y le dije: Aunque tú no puedes legalmente, sí de manera honoraria, que estés. Un consejo para buscar que no se violen los derechos humanos de los migrantes, que se les proteja.
 Sí, externos. Y una reforma al interior del Instituto de Migración. Resulta que esto fue hace 10 días, entonces quedamos ya vamos a empezar y cuando se tenga a los integrantes, vamos.
 Sí, sí, sí, pero estamos hablando de… Si hay alguien aquí, entre otros, que ha defendido a los migrantes de manera sincera, con sus albergues y todo, es el padre Solalinde. Porque también hay muchos seudodefensores de derechos humanos, así como seudoambientalistas, hay muchos falsarios. Estamos buscando gente que realmente que le preocupe y quieran y verdaderamente ayudar. Por lo general hay organizaciones de la sociedad civil.
¿Qué es lo que pasado en el caso de Centroamérica?
Me pueden decir del gobierno de Estados Unidos: ‘Es que nosotros le estamos dando dinero a las organizaciones no gubernamentales, le estamos dando dinero a organizaciones de la sociedad civil’. Yo les he dicho, se los acabo de decir ahora a los legisladores que vinieron, que eso no les sirve a la gente, se quedan en estos aparatos, pero en el gobierno de Estados Unidos tienen arraigado el que para atender a la gente en el asunto migratorio tiene que ser con organizaciones no gubernamentales, con organizaciones de la sociedad civil, y yo sostengo que la mayoría de esas organizaciones sólo administran el problema y algunos hasta trafican con la necesidad de la gente, son aparatos burocráticos y muy conservadores.
Fue todo esto que se creó durante el periodo neoliberal para simular que se atendían con las nuevas políticas públicas a la gente, también para desviar la atención y que los corruptos siguieran saqueando a los pueblos. Entonces, se los he estado planteando.
¿Ellos que argumentan?
Dicen: ‘Es que no podemos entregarles el dinero a los gobiernos porque son corruptos los gobiernos’. No se los entregues a los gobiernos. Si tú estás pensando en eso, entregárselos de manera directa a la gente, pero no utilices a esos intermediarios.
Estos intermediarios, si vieran ustedes cómo andan en Centroamérica, los carros que traen, se hospedan en los mejores hoteles y ahí se queda todo el dinero, que, además, es muy poco.
¿Qué tiene que ver lo que ha entregado el gobierno de Estados Unidos a Centroamérica con los 30, 35 mil millones de dólares destinados a la compra de armas para Ucrania? Digo, y esto no es la primera vez que lo estoy diciendo y se los digo a ellos, se los acabo de decir hace una semana.
Además, está mi discurso de la ONU donde hablo del porqué de la migración, donde hablo del porqué de la pobreza en el mundo y cómo la ONU no ha hecho absolutamente nada, pero eso sí, hay una constelación de aparatos burocráticos de la ONU para todo, para todo. Y esos burócratas viven muy bien, ganan muy buenos sueldos, viajan por todo el mundo y no hacen realmente nada en beneficio de la gente. Entonces ya basta de hipocresías, de simulación.
Y ya me voy.
Y miren el compromiso que estoy haciendo. Este señor, que es de los mejores periodistas y para que no le vayan a hacer nada, es crítico de nosotros y por eso lo respeto mucho, este señor va a ser el primero que va a preguntar el lunes.
 Ya, uno nada más, porque es que si no, no llego.
 Sí, sí, sí.
 Estamos en eso, lo que pasa que nos agarró esta situación, pero estábamos precisamente en eso.
Acaba yo de recibir también una llamada de la embajadora nuestra de Brasil, Laura Esquivel, quejándose del maltrato de quienes vienen de Brasil a México, el maltrato de algunos funcionarios de Migración. O sea, estamos en eso.
Y además es algo que estamos haciendo, que ya está… Es Laura Carrillo, Laura Elena Carrillo, va a venir. Es que van a ver lo interesante, y esto no sólo es para que lo conozcan los mexicanos, sino lo que quiero, porque se los he mandado a los legisladores de Estados Unidos, a los que se encargan del tema migratorio en Estados Unidos.
Tenemos un documento, hicimos una evaluación de los efectos, mejor dicho, de lo que se logra con estos apoyos, tenemos muchísimos testimonios de jóvenes que están ya en el Sembrando Vida, que están en Jóvenes Construyendo el Futuro en Guatemala, en El Salvador, en Honduras y dicen: ‘Ya no nos vamos, no nos vamos, nos quedamos’, y es una muy buena experiencia.
¿Qué es lo que se tiene que hacer?
Bueno, reforzar todas estas medidas.
Y lo otro también, pues protegerlos a los migrantes. Si ya salieron protegerlos, cuidarlos, que es lo que hemos venido haciendo, con albergues, con médicos, pero aquí esta tragedia desgraciadamente nos vino a pegar muy fuerte.
 Ah, no, los jóvenes ahora están a la vanguardia, hay relevo generacional.
¿Saben que voy…? Ahora que voy a lo de hablar con promotores y con servidores de la nación, hablamos de lo que viene hacia el futuro, 70 por ciento de los que trabajan con la gente son jóvenes, y la mayoría mujeres, pero jóvenes de 30 y menos edad. Entonces, me da muchísimo gusto porque esto ya cambió.
Ya cuando yo les pregunto: a ver, que levanten la mano las mujeres, mayoría.
A ver, que levanten la mano los que tienen menos de 30 años, mayoría.
A ver, que levanten la mano los que tienen de 60 a 70 años, que son veteranos como yo, unos cuantos, o sea, ya nos desplazaron por completo, ya por eso yo me voy a ir tranquilo el año próximo.
Nos vemos. Si no, no llego. Va él primero, el lunes.