 Buenos días. Estamos iniciando la semana. Vamos a tratar tres temas:
Lo primero es lo del coronavirus, la información para iniciar la semana. Nos van a informar los responsables de llevar a cabo toda la estrategia de salud.
Vamos también a tener el informe sobre Quién es Quién en los Precios de los Combustibles.
Y, en tercer lugar, el avance en las obras, lo que se ha ido avanzando en la construcción de la refinería y en la construcción del nuevo aeropuerto militar Felipe Ángeles, militar y civil Felipe Ángeles.
Si les parece, vamos primero, que nos va a llevar más tiempo… no, en ese orden, vamos con coronavirus, luego quién es Quién en los Precios y luego el avance en las obras.
Entonces, empezamos con Hugo para que nos informe.
 Vamos con las obras, el avance.
 Muy bien. Vamos, abrimos.
 Miren, yo me ajusto al protocolo de salud.
Pero es muy buena la pregunta porque, si hace falta, entonces yo me hago la prueba del coronavirus, hago lo que me indiquen los médicos, los responsables.
Tomamos la decisión de dejar este asunto de salud pública en manos de técnicos, de médicos, de científicos, porque si se deja en manos de políticos y de politiqueros, que es lo peor, entonces se altera todo. Esa es otra epidemia que tiene que ver con los intereses creados, con quienes no nos ven con buenos ojos y aprovechan todo para echarnos la culpa.
Les voy a contar algo de ayer en la noche para que tengamos una idea, esto con el propósito de que le tengamos confianza a los médicos y que no se politice este asunto.
Yo terminé una gira en la Costa Chica de Guerrero y me trasladé a la Ciudad de México en un vuelo de Volaris, con relativamente poca demora hasta eso, y llegué como a las nueve, nueve y media de la noche.
Entonces, en el vuelo no se puede utilizar el teléfono, no llegan las noticias, pero aterrizando ya estaba un mensaje de López-Dóriga anunciando la primera muerte por coronavirus.
Eso no fue todo. Bajo y hay una nube de reporteros, pero sobre todo camarógrafos acosándome para que yo declarara sobre el primer muerto de coronavirus, que si no me interesaban, que si no le iba yo a mandar un pésame a los familiares, hasta atropellantes, hasta el carro. Les dije: mañana en la mañana hablamos.
Entonces, afortunadamente el señor no ha fallecido y le deseo que no le pase nada, como le deseo a todos los mexicanos que no suframos, que no padezcamos, que salgamos adelante ante cualquier adversidad.
Pero este ambiente no ayuda, yo sé que están molestos los que se sentían dueños de México por los cambios, por las transformaciones, lo entiendo perfectamente. ¿Cómo no van a estar molestos si ya no pueden robar?, ¿cómo no van a estar molestos si no pagaban impuestos? Se les devolvían los impuestos, se quedaban con miles de millones de pesos.
Están molestos también los dueños de los medios de información -no todos, no puedo generalizar- porque recibían mucho dinero para la publicidad; están molestos muchos columnistas que también recibían dinero, estaban subvencionados.
Entonces, imagínense cuántos años recibiendo millones de pesos y de repente se termina eso. Pero bueno, que entiendan, ya no podíamos seguir de esa manera, no podía seguir imperando la corrupción, se necesitaba la transformación.
Entonces, es un llamado para hacer a un lado estas diferencias políticas y no mezclar lo que tiene que ver con el interés general, en este caso la salud del pueblo, no zopilotear, actuar con ética, con responsabilidad.
 Cuando me lo indiquen.
¿Es necesario que me la haga? A ver, explícalo.
 Para que no se preocupen mucho, yo voy a actuar de manera muy responsable, voy a seguir las recomendaciones de los médicos, de los especialistas en esta materia, todo el protocolo que se está aplicando. Sí hace falta, y en su momento, y así lo recomiendan los médicos, me hago la prueba.
Lo que quiero es pedir que no se politice este asunto, porque les puse el caso de anoche y es evidente que hay un interés político y esto no ayuda.
A mí me gustaría que todos los que me tomaron ayer en el aeropuerto lo transmitieran hoy, porque me acosaron, y les decía: Estoy en huelga de entrevista, mañana levántense temprano.
‘Pero, oiga, ¿no le importa? Ya murió la primera persona, es el primer muerto por el coronavirus, ¿no le interesa?, ¿no va a transmitir un pésame a sus familiares? Pero así, yo sin hablar, sin hablar, sin hablar.
Ojalá y lo transmitieran, porque seguramente son las televisoras más importantes, las ‘teleras’ más famosas. No me di cuenta, pero esto no se debe de hacer, hay que actuar con ética, con responsabilidad.
Insisto, entiendo el porqué, es la molestia que provocan los cambios que estamos llevando a cabo, sobre todo el combate a la corrupción, eso es lo que los tiene como desquiciados, pero esto es un asunto muy importante que hay que atenderlo de manera responsable, es el amor prójimo. ¡Cómo desearle la muerte a alguien! ¿Nada más por razones políticas?, ¿dónde está la fraternidad?, ¿dónde está el humanismo?
No puede ser que la ambición al dinero los obnubile, al grado de que se actúe en contra del prójimo, de otros seres humanos. Eso sí es una enfermedad, peor que el coronavirus. Es como cuando llegaron los conquistadores y que desesperados decían: ‘es que nosotros traemos una enfermedad que sólo se cura con el oro’.
No a la ambición, actuemos con prudencia, con responsabilidad, hay que querernos, respetarnos, no desear mal a nadie. ¿De qué sirve ir a los templos, a la iglesia los domingos si no respetamos o no cumplimos con los mandamientos? Ya hacer a un lado la hipocresía. Esto es lo que yo considero que debe pensarse en este tiempo.
Y que tenga la gente la confianza de que nosotros no vamos a mentir, vamos a estar informando sobre este tema, lo hemos venido haciendo desde hace casi tres meses, antes que otros gobiernos en el mundo, información diaria, y lo vamos a seguir haciendo y vamos a seguir tomando todas las medidas que sean necesarias, sin ocultar nada, y por eso decidimos que sean los médicos, los científicos los que nos vayan guiando, nos vayan orientando.
Y que todos ayudemos. Cuando los médicos, los responsables, nos hagan un llamado de comportarnos de determinada manera, que les hagamos caso, pero a ellos, no que salga un diputado a dar una conferencia de prensa sobre coronavirus, un senador, un presidente municipal, un gobernador, un líder de un partido o el presidente si tenemos a los expertos. Yo les he recomendado a ellos que actúen con autonomía, con libertad.
Es lo mismo que pasa en lo económico, en lo financiero. Si cae el precio del petróleo como se cayó, si se está depreciando nuestra moneda, el Banco de México que actúe con autonomía, no meternos nosotros, cada quien en lo que le corresponde.
Y tener, eso sí, mucha fe y mucho entusiasmo de que vamos a sacar adelante a nuestro país, a nuestro querido México, que vamos a enfrentar todas las adversidades y se va a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública.
 Sí, vamos a esperar.
Esta crisis es precisamente por la corrupción, esta crisis, que es el mal que más daña, el que más afecta, el mal de la corrupción, eso es lo que produjo la crisis en Monclova y estamos pendientes.
Nada más que también no vamos a actuar como antes, que se rescataba con dinero del pueblo a particulares, ya no van a haber Fobaproas, porque tenemos que manejar con responsabilidad el presupuesto, no se pueden convertir las deudas privadas en deuda pública.
Vamos a esperar a ver qué resulta, es un proceso abierto que se origina fundamentalmente por corrupción. Eran estos grupos privilegiados del periodo neoliberal, que tenían muchas influencias con los políticos corruptos y se caía en estos casos, pero eso ya se terminó.
 Tomamos en cuenta tu propuesta, pero no es eso lo que queremos. Lo mejor es convencer, persuadir, como decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Entonces, van a seguir las conferencias, desde luego la mañanera y a las 7:00 de la noche para coronavirus todos los días, y se informa y mucha gente está atenta a los informes de la noche. Esto ayuda mucho a contrarrestar la desinformación, porque hay que guardar la calma, no caer en pánico.
Vamos a estar enfrentando adversidades, México ha resistido muchas calamidades por nuestra cultura, la cultura nos ha protegido y nos ha sacado adelante, por nuestra cultura hemos salido adelante y hemos enfrentando terremotos, inundaciones, epidemias, malos gobiernos, corrupción, todas esas calamidades por nuestras culturas. Nuestro pueblo es algo excepcional, extraordinario.
Entonces, vamos a salir adelante, es cosa nada más de que haya tranquilidad, confianza y nosotros no le vamos a fallar al pueblo.
 Bueno, agradecerles a los paisanos migrantes, porque no han dejado de enviar sus aportaciones a sus familiares, siguen llegando remesas. En enero hubo un incremento con relación a enero del 2019, se incrementó el monto de las remesas, alrededor del cinco por ciento y estamos teniendo información de que siguen enviando y les agradecemos mucho por este apoyo.
En la Convención Nacional Bancaria hablé del cobro de comisiones en remesas y destaqué que un banco es el que está cobrando menos por las comisiones, Banorte, y también aprovecho para informarlo, porque fue un estudio de la procuraduría del consumidor.
Aquí a veces se presenta, pero en todo el año fue el banco que se comportó mejor, no sólo en el cobro de comisiones, sino también en lo que le daban a la gente o le están dando a la gente por dólar en pesos, no se le castiga a la gente, se les paga bien el dólar en pesos.
Entonces, eso hablamos en la Comisión Nacional Bancaria. Les hice también un exhorto para que se extienda la infraestructura de bancos en el país, porque no hay sucursales bancarias, acabo de estar en la Costa Chica y no hay sucursales bancarias, la Costa Chica de Guerrero.
Estuve en Cuaji, ahí vamos a construir y en otros pueblos sucursales del Banco del Bienestar, pero aun así me pedían en Cuajinicuilapa, en la Costa Chica de Guerrero, que se hiciera la invitación a los dueños de los bancos para que instalaran una sucursal ahí y en varios pueblos no hay sucursales bancarias.
Entonces, les hice un llamado en la Convención de Acapulco, a los banqueros para que amplíen la infraestructura y que se adquiera una dimensión social en el servicio bancario.
 Hay el compromiso de que van a extender su infraestructura y también el compromiso de nosotros de transferirles recursos para dispersión, todos los programas de bienestar que puedan dispersarse en estos bancos, siempre y cuando estén situados en las comunidades y en los pueblos más apartados.
Y porque no todo lo vamos a poder dispersar con el Banco del Bienestar… Vamos a tener dos mil 700 sucursales en dos años, el Banco del Bienestar, sin embargo, se necesitan alrededor de 10 mil sucursales bancarias para cubrir todo el territorio nacional, o sea, hay un gran rezago en falta de infraestructura.
Es lo mismo que sucede con el internet, también en la Costa Chica. Sólo hay internet en las cabeceras municipales, sale uno de las cabeceras municipales, en la carretera y ya no hay. Está uno por llegar a Acapulco, bueno de San Marcos a Acapulco deben de ser como 80 kilómetros, en más de la mitad de la carretera no hay internet, no se puede hablar por celular, no hay servicio de internet.
Entonces, necesitamos… Bueno, ese es otro programa que va avanzando, Internet para Todos, yo espero también que en dos años tengamos comunicado a todo el país, que tengamos infraestructura bancaria para que la gente pueda hacer sus operaciones, recibir sus ayudas, cerca de sus comunidades, que no tengan que trasladarse por mucho tiempo y que haya internet.
Siempre se habla de la tecnología, de que debemos dar el salto al desarrollo tecnológico. Sí, desde luego, pero lo fundamental es que tengamos internet, que tengamos comunicación.
Escucha uno a los expertos hablando de la importancia de la era digital, sí, pero si no tenemos comunicación porque no les significa negocio para los que pueden invertir… Entonces, tiene que intervenir el Estado porque tiene que cumplir su responsabilidad social y garantizar que haya comunicación, en este caso desarrollo tecnológico.
 Mire, los programas sociales se mantienen, estos apoyos son legales y sagrados. Tiene que ver con la justicia, hasta en las circunstancias más adversas. Se mantienen los apoyos a los adultos mayores, a las personas con discapacidad, las becas para estudiantes, el Sembrando Vida, el Jóvenes Construyendo el Futuro, todo.
Estamos hablando de alrededor de 500 mil millones de pesos, que incluye la atención médica y los medicamentos gratuitos, no pasa nada ahí.
Además, me das oportunidad de recordar la importancia que tuvo el que la Cámara de Diputados haya aprobado la reforma al artículo 4º de la Constitución, porque se establece como un derecho la pensión a los adultos mayores, la pensión a personas con discapacidad, las becas para los estudiantes. Ya no es un programa, son derechos que se elevan a rango constitucional y también en el transitorio que se aprobó se establece que no puede haber disminución de presupuesto para estos programas.
Estoy esperando nada más que pase al Senado para que se apruebe, porque el partido que no quiso aprobar esta reforma puede cambiar de parecer y en el Senado votar a favor de la reforma; pero también, si no votan en el Senado a favor a de esta reforma los que ya votaron, los partidos que ya votaron en la Cámara de Diputados, si se comportan igual en el Senado, tendría mayoría, las dos terceras partes y pasaría a las legislaturas locales, y ahí solo se necesitan 17 aprobaciones y no habría ningún problema, sería aprobada esta gran reforma, que es histórica, porque es establecer en México el Estado de bienestar, precisamente ante cualquier crisis se protege a los más pobres, a los más vulnerables, a los más necesitados. Entonces, no va a haber ningún problema.
Ya estamos viendo cómo se nos afecta por la caída en el precio del petróleo crudo, pero por otro lado se beneficia la gente porque baja el precio de las gasolinas.
Esto también es muy importante que yo lo diga. La economía popular, ante esta circunstancia del coronavirus, que ha generado inestabilidad económica, financiera, la caída del precio del petróleo, la podemos enfrentar porque, al bajar el precio del petróleo, baja el precio de la gasolina.
Nosotros estamos importando el 60 por ciento de la gasolina, desgraciadamente, que consumimos en el país.
Aquí también hay que tener presente que, como no se hicieron las refinerías, decían que era mejor vender el petróleo crudo. Si tuviésemos refinerías, no nos afectaría la caída en el precio del petróleo crudo.
Bueno, ahora como compramos la gasolina, se está comprando a precio más bajo y se tomó la decisión, no sólo por el IEPS, que ya no puede aumentar, sino por decisión nuestra, Pemex no va a aumentar el precio de la gasolina, se comporta al precio internacional y no se establece ningún impuesto especial para mantener el precio que había anteriormente, o sea, va a bajar, tiene que bajar, lo que Ricardo ya explicado.
Que los concesionarios, los dueños de las gasolineras, los que prestan este servicio que actúen también con responsabilidad y que no se queden con la ganancia o mejor dicho el excedente que se está ahora logrando, que baje el precio de la gasolina, porque tiene que venderse más barata.
Eso se tiene que notar más en estos días y va a depender de cómo se comporte el precio en el mercado internacional, pero no vamos nosotros a meternos a que aumente o que se mantenga como estaba, no, baja, baja.
Si subiera ya no volvería a subir más de como venía, ahí sí vamos a controlar, porque mi compromiso es que no iba a aumentar en términos reales, ese fue mi compromiso, pero ahora no sólo no está aumentando en términos reales, está bajando y lo estamos dejando así sin ninguna intervención. Esto ayuda a la economía popular.
Si tenemos problemas por depreciación del peso que nos lleven a que nos aumente el porcentaje de deuda con relación al Producto Interno Bruto, haría algún ajuste, pero no a los programas sociales, no afectaríamos la economía popular, nos ajustaríamos todavía más el cinturón, nos apretaríamos más el cinturón el gobierno; no como era antes, que venía una crisis y se le pedía al pueblo que se apretara el cinturón, mientras el gobierno seguía derrochando el presupuesto público. Si es necesario, ahora no, pero si fuese necesario, el ajuste lo haríamos en el gobierno básicamente.
Para que sea uno y uno, la compañera y luego tú. La compañera primero, ella, y a la derecha.
 Miren, es importante también tomar en cuenta esto. Van a decir que soy como disco rayado, pero estoy convencido, soy un creyente de que el principal problema de México era la corrupción, nada dañó más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
¿Por qué afirmo esto? Porque hasta en las crisis robaban o se aprovechaban de una crisis para robar, declaraban estado de emergencia y compraban cosas sin licitar, dos, tres veces más caras.
A mí me gustaría que Hugo les hablara de eso también, en lo que tiene que ver con la salud, de cómo ya están traficantes, mercaderes, hablando de equipos para el coronavirus, charlatanes. A ver, ¿por qué no hablas de eso?, de la corrupción, sobre eso.
Ah, permíteme, y de una vez también que Hugo informe aquí cuándo me va a ordenar que ya yo no me mueva, cuándo me va a recomendar que yo ya no tenga contacto con la gente; porque él es el que me va a decir, o sea, no un politiquero o un columnista de la prensa vendida, como decíamos antes.
 No están contemplados. Yo creo que un buen estímulo es la disminución en el precio de los combustibles, un buen estímulo es el que no se aumenten impuestos y que vamos a dar a conocer el plan de desarrollo energético.
Yo creo que a finales de esta semana ya vamos a tener todos los proyectos de inversión. He estado teniendo reuniones con empresarios, me están informando de sus inversiones.
Tuve una conversación telefónica con Alberto Baillères que me informó sobre nuevas inversiones tanto en minería como en petróleo; me mandó a decir también Carlos Slim que mañana va a hacer un anuncio de inversión para México, en fin. Estamos haciendo nuestro trabajo.
 Vienen proyectos de energía eólica en el paquete de proyectos del sector energético. Es considerable la inversión pública y privada para el sector energético. Pero si no es este fin de semana, va a ser el principio de la próxima que ya se da a conocer el plan.
 Vamos a seguir evaluando el comportamiento de esta crisis económica-financiera internacional provocada por el coronavirus y por la caída en el precio del petróleo. Vamos a seguir observando y de qué manera podemos evitar que nos afecte, que, al contrario, podamos salir adelante en una circunstancia como esta.
Tenemos ventajas, una ventaja precisamente es el que ya se aprobó en los tres países el Tratado de Libre Comercio. Ahora el gobierno de Estados Unidos y de Canadá están en aptitud de que podamos los tres países iniciar ya la ejecución del tratado, que puedan entrar en funcionamiento el acuerdo lo más pronto posible. Esto iba a llevar en situaciones, vamos a decir normales, iba a llevar más tiempo, ahora ya se está hablando de junio para que inicie el nuevo tratado.
Yo estoy instruyendo al secretario de Relaciones Exteriores y a la secretaria de Economía para que podamos llegar a un acuerdo y lo más pronto posible que inicie el funcionamiento el nuevo tratado en el país. Esto puede ir aparejado a lo que tú estás planteando, a que haya inversiones conjuntas, cooperación para el desarrollo.
Lo mismo en lo que tiene que ver con la estabilidad económica y financiera. Ayer el gobierno de Estados Unidos tomó la decisión de bajar las tasas de interés, todo esto para estabilizar el mercado. Esto nos ayuda mucho, ellos pueden hacer de esta intervención, tienen recursos suficientes y ayudan a estabilizar el mercado en lo internacional y nos ayudan a nosotros en lo particular.
En el caso de México, lo que tiene que ver con la moneda y con la bolsa ayuda mucho la intervención del gobierno de Estados Unidos. Me pareció bien la decisión que tomaron desde ayer, desde el domingo, bueno, lo han venido anunciando, pero ya están profundizando en estas medidas.
Entonces, todo esto va a ayudar a que no nos afecte mucho, sino que podamos incluso sacar adelante al país en esta circunstancia, en lo económico.
Quiero comentarles que, en el caso particular del turismo, de acuerdo a mi información seguimos teniendo afluencia turística, no hemos tenido todavía una recaída, no quiere decir que no se vaya a tener, pero no nos adelantemos, porque tenemos también ventajas en esto. No quiero mencionar nada, quiero sólo decirles que ayer que estuve en Acapulco la ocupación era de 94 por ciento, 94 por ciento, este fin de semana largo, es muy buena la ocupación en el caso de Acapulco y yo espero que se siga comportando así la actividad turística.
 Que nos ayuda en eso.
 Sí, de acuerdo.
 Gracias. A ver, con él y una compañera, ella.
 Mire, yo deseo con toda mi alma que no nos afecte el coronavirus, lo deseo. Van a decir que soy un idealista, un soñador romántico, Quijote, irresponsable, pero saben que quisieran algunos adversarios que yo dijera lo contrario. Imagínense cómo serían las ocho columnas, o sea, la noticia: ‘Nos va a afectar el coronavirus en la economía’.
No, no deseo eso. Yo quiero que los sueños se conviertan en realidades y tengo el sueño de que nuestro pueblo no va a padecer, no va a sufrir, y eso es lo que quiero que se convierta en realidad, quiero que nuestro pueblo sea feliz, feliz, feliz.
Y en el caso de ustedes es el mismo protocolo. O sea, para que quede claro, el doctor Hugo -puede ser hoy a las 7.00 de la noche, mañana que va a estar aquí- nos va a decir a todos los mexicanos incluido el presidente: ‘resguárdense, váyanse a sus casas, no salgan, ya no se entrevisten con nadie, ya no vayan a actos públicos’, lo que se recomiende en su momento.
Yo tengo presente que, desde hace cerca de dos meses que estamos tratando el tema, Hugo ha venido diciendo: ‘va a llegar, o sea, nos va a impactar’. Nada más que es un proceso y tiene etapas y no nos desgastemos para que, cuando se necesite, aplicarnos a fondo estemos fortalecidos, preparados, porque si empezamos antes de tiempo sin cumplir los protocolos, si exageramos, entonces nos va a afectar más de la cuenta la epidemia.
Entonces, vamos a seguir las recomendaciones.
Y si en otros países están actuando de otra manera es que cada país tiene su propia circunstancia. Aquí en México hemos decidido que sean los científicos, los especialistas los que nos guíen, porque el presidente de México no es sabelotodo, no es todólogo.
Mi experiencia está precisamente en hacer lo que me corresponde, en no meterme en asuntos que tienen que ver con técnicos, que tienen que ver con especialistas. Claro, en su momento las decisiones las toma el jefe de Estado y son, también hay que decirlo, decisiones políticas.
Uno de los problemas que se padeció durante el periodo neoliberal es que se elevó a rango supremo la economía y se subordinó todo lo demás. No, no, es la política el interés de la nación, pero la política, no la politiquería; la política que es un noble oficio, que es tan limpio que ni los más sucios políticos han podido mancharla, es un oficio el de la política, ya no hablemos de ciencia.
Entonces, vamos a que sean los especialistas los que nos vayan definiendo el camino y apegados también a la Organización Mundial de la Salud.
Ese mapa que se presenta se actualiza diariamente. A ver, ¿por qué no lo ponen? No lo hacemos nosotros. Ahí está nuestro país.
Y, repito, no quiere decir que no se vaya a poner rojo en el mapa, pero todavía no. Es como lo de anoche, ya buscando el primer muerto del coronavirus. No lo deseo, puede ser que se presente realmente; no lo deseo, pero se trata de una epidemia, pandemia dicen, bueno, y puede darse el caso, pero que estemos preparados y no alarmarnos antes de tiempo.
 Pues puede ser desde la fase dos, digo, cuando me lo recomiende; y a ver, en cualquier circunstancia.
 Cuando él me diga, no sé si está correcto. Él me va decir cuándo.
 Sí a esperar y él me va a decir en la etapa que de atención que está considerada, porque hay todo un plan.
Él me va a decir: ‘no es conveniente que se reúna con mucha gente o ya no debe de ir a estos actos, ni saludo ni abrazos, besos, nada, él me va a decir cuándo.
Desde luego yo voy a estar en comunicación con la gente, porque esta forma, bueno, ya no estaríamos así, como ahora, pero en caso de una situación más compleja yo vendría aquí, ustedes a distancia y estaríamos de nuevo, digo, estaríamos como siempre hablándonos y comunicándonos con la gente.
Pero sí voy a hacer caso de la recomendación de los especialistas. Lo que no puedo hacer porque, imagínense, si yo vengo aquí como lo sugieren algunos, con un tapabocas, no.
Entonces, si así está el presidente, ¿cómo va a estar la gente?, o sea, yo tengo que darle a la gente ánimo, debo dar seguridad.
Claro, esto no es mentir, sino es actuar con realismo, con apego a la verdad, pero no exagerar. A lo mejor cualquier ciudadano puede hacerlo, pero el presidente no.
Porque es como las preguntas. Si yo digo: está muy mal la economía por el coronavirus, se va a poner muy mal la economía. Imagínense. Primero, no es cierto; segundo, nuestros adversarios, que ahora están muy molestos… es que era mucha la corrupción y no querían dejar de robar y ahí están todavía resistiendo.
Entonces, yo tengo que actuar de esta manera, o sea, es parte de mi trabajo. Cuando el doctor me diga, yo voy a cumplir. Si me dice: ‘hágase la prueba’… porque ¿para qué me hago la prueba si el doctor está recomendando que no caigamos en eso?
Entonces, si yo me hago la prueba, pues estoy induciendo a que todo mundo vaya a saturar los laboratorios de análisis ¿y qué ganamos con eso?, nada. Al contrario.
Entonces, yo les pido a todos que tengamos confianza, que vamos a estar informando, lo mejor de todo es la información y la información objetiva, profesional, o sea, el no ocultar nada, el no manipular, el hablar con la verdad, eso es lo mejor.
 Bueno, acerca de lo primero, pues es lógico que no ayuda el hacer estas compras exageradas, no ayuda en nada, porque eso sí puede producir desabasto, inflación.
Entonces, no, no hace falta, o sea, no tenemos necesidad, hay productos suficientes, no va a haber escasez, entonces…
 Sí, tranquilos, ayudarnos a consumir lo que necesitamos o, como lo hacemos en otros tiempos o en circunstancias normales, no caer en estas compras de pánico, no nos ayuda y no ayudamos a los demás.
 No, no, no. Prohibido prohibir, vámonos todos a hacer consciencia.
Yo le tengo mucha fe al pueblo, al pueblo de México. Bueno, imagínense la hazaña que hicimos los mexicanos, llevar a cabo un cambio para iniciar una transformación, o sea, hacer a un lado a los que se sentían dueños de México, decir: ‘basta de corrupción’, eso lo hizo el pueblo de México.
Y, bueno, en circunstancias difíciles, doloras, los terremotos, la solidaridad de nuestro pueblo siempre ahí está.
Entonces, es consciencia nada más e información, o sea, información, orientación, concientización. Y la gente nos va a ayudar, nos ayuda, siempre, todos ayuda, todos ayudan a enfrentar la desinformación, los rumores, porque es propicio para eso; entonces, que la misma gente nos vaya ayudando que no haya estas compras exageradas.
Acerca de del combate a la delincuencia, va a haber un informe el lunes próximo, dentro de ocho días. Vamos a informar sobre el tema de seguridad y de violencia en México, porque adelanto que vamos avanzando para bien y lo vamos a probar.
Poco a poco hemos ido deteniendo el crecimiento de homicidios, de robo de vehículos y de otros vehículos, ya empezó a haber una disminución en la incidencia delictiva en el país, pero lo vamos a probar con datos.
El lunes va a informar todo el Gabinete de Seguridad.
 Ya lo que mencioné, nada más que lo vamos a probar. El lunes va a estar aquí todo el Gabinete de Seguridad y vamos a hablar también de estas acciones que se están llevando a cabo.
Bueno, nos vemos mañana. Hoy no dejen de participar en la conferencia de las 7:00 y vamos a estar en comunicación.
Mañana, ¿te parece? Quedas pendiente.
 Hoy me visitan los del censo aquí, porque ya vivo aquí en el departamento, a las 10:00 me vienen a censar, tengo que estar, vienen los del Inegi.
 Mañana.
Mira, el señor está y él no ha participado mucho. Por favor, Jesús.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre el avance en el plan de salud, como lo hacemos todos los martes, pero como tenemos que estar dando información sobre el coronavirus, también vamos esta mañana a hablar del tema, que es muy importante la información, es parte de la campaña para enfrentar la pandemia. Si hay desinformación, hay rumores, hay pánico, no se ayuda, se afecta; entonces, tenemos que estar todos informados.
La estrategia de transparentar lo relacionado con el coronavirus COVID-19 en México está dando resultados. Todo el…
El plan que se ha venido aplicando en México nos ha dado resultados, va de acuerdo a lo que se estimó desde el principio, en sus etapas, las tres etapas, estamos todavía en la primera etapa y nos estamos preparando para la segunda etapa.
Pero no podemos adelantar vísperas, debemos actuar con serenidad y no dejarnos manipular, que la gente nos ayude en eso, tenemos el apoyo de los ciudadanos, que eso es lo más importante; y vamos a enfrentar circunstancia especial, esta epidemia.
¿Dónde está nuestra fortaleza?
En nuestro pueblo y en su cultura.
¿Qué no han resistido los mexicanos en su historia?
Todo: invasiones, inundaciones, terremotos, epidemias, gobiernos corruptos y estamos de pie.
Lo mismo ahora, vamos a salir adelante, hay que tener fe en nuestro pueblo y actuar de manera consciente, no caer en la desinformación. Entonces, por eso vamos a estar todo el tiempo que sea necesario informando.
Aprovecho para comentarles que voy a ir el fin de semana a Oaxaca porque el 21 es la conmemoración, la celebración del natalicio del mejor presidente en la historia de México, Benito Juárez García. Entonces, nada más pedirles a los ciudadanos de Oaxaca, amigas, amigos, que nos queremos mucho, que en esta ocasión me reúna sólo con los pobladores de Guelatao, que sea la ceremonia en Guelatao y que ya va a haber tiempo para visitarlos en todos los pueblos. Esto para no dar pie a los cuestionamientos de que el presidente no está dando el ejemplo o no se cuida, todo esto que utilizan nuestros adversarios.
Entonces, hay que sacarles la vuelta, que no tengan ningún motivo para estar atacándonos, que se vean obligados a inventar, pero que nosotros no demos motivo. Entonces, pedirle eso a nuestros amigos oaxaqueños el 21.
También comentarles que mañana es la conmemoración de la Expropiación Petrolera y vamos a llevar a cabo el acto en la Torre de Pemex; también con poca participación, pero no podemos olvidar lo que significó la Expropiación Petrolera de 1938, más ahora que estamos rescatando al petróleo.
También les informo sobre eso y vamos a escuchar el informe del doctor Hugo López-Gatell, al que le tenemos toda la confianza porque es un especialista en esta materia, sabe bastante, tiene experiencia y es una gente seria, honesta, responsable; entonces, él nos va a informar del coronavirus.
Luego vamos a dar a conocer ya la campaña para enfrentar el problema de las adicciones, ya la campaña más directa para orientar y hacer consciencia del daño que causan las drogas, porque vamos a extender esta campaña va a ser intensiva, porque causa muchas desgracias el consumo de las drogas, muchas, muchas, mucho dolor, mucha tristeza, sobre todo en los jóvenes, en las familias y tenemos que contrarrestar toda la promoción que se hace, proyectando una imagen, que ese mundo de las drogas, de la delincuencia, es un mundo feliz, un mundo de, lo hemos dicho, de los lujos, de las residencias, de la ropa de marca, de las alhajas, de la vida placentera, cuando es un infierno en realidad, hasta los delincuentes más famosos tienen que estar a salto de mata, no tienen tranquilidad, que eso no es vida y lo peor es que hay drogas que destruyen vidas en meses, drogas nocivas por completo que acaban con los jóvenes.
Entonces, eso lo tenemos que atender, no olvidarnos de atender las causas que originan la violencia y el sufrimiento de nuestro pueblo para lograr una sociedad mejor, una sociedad feliz.
Entonces, son las dos que vamos a tratar y viene el doctor Hugo a explicarnos.
 Vamos a pedirle a Jesús Ramírez que nos exponga sobre la nueva campaña o la nueva etapa de esta campaña antidrogas.
 Estos son los dos temas de hoy.
Abrimos. A ver, pero hubo una lista de ayer, los que quedaron pendientes, quedó una lista ayer, aquí está, aquí está. Erika, sí.
 Pues vamos a seguir combatiendo la corrupción, porque la corrupción hay que erradicarla, no sólo por razones de índole moral, sino porque de esa manera se cuenta con presupuesto.
Podemos enfrentar cualquier crisis si no permitimos la corrupción. Esta campaña de orientación dirigida a los jóvenes va a acompañada de programas de bienestar para los jóvenes, el programa de jóvenes construyendo el futuro, el que 900 mil jóvenes tengan trabajo de aprendices para que no sean enganchados y tomen el camino de la delincuencia o de las drogas, las becas.
Ayer hablábamos de que suceda lo que suceda en la economía, los programas de bienestar se sostienen, van a seguir llegando las becas a todos los jóvenes, en el caso de los estudiantes de educación media superior, cuatro millones 500 mil, todos van a seguir recibiendo sus becas.
Entonces, todo eso lo podemos hacer porque se está eliminando la corrupción.
¿Cómo se expresa la corrupción o cómo se llevaba a cabo?
En contratos de obras inflados, en adquisiciones, que también se hacían pagando dos, tres veces lo que costaba un artículo, un servicio. Un factor de corrupción: el que no pagaba impuestos los de mero arriba o les condonaban los impuestos. Entonces, tenemos que seguir limpiando de corrupción y todos tienen que pagar los impuestos.
Y las condonaciones están prohibidas. Ya se llevó a cabo una reforma a la Constitución, al artículo 28. Así como están prohibidos los monopolios, están prohibidas las condonaciones de impuestos. No se pueden devolver impuestos así a diestra y siniestra. Hay una devolución que se hace del IVA que se tiene que aplicar, porque es legal, pero eran muchas las devoluciones que se hacían sin fundamento legal.
Todavía están pendientes denuncias contra despachos que se dedicaban a emitir facturas falsas, todavía existe esa banda de delincuentes de cuello blanco, pero ya están en curso denuncias.
Y también ya es delito grave la defraudación fiscal y no hay influencia que valga, porque hay fraudes cometidos, fraudes fiscales por grandes empresas evidentes que se están denunciando.
Hay un caso de un fraude de alrededor de 10 mil millones de pesos de una operación que hicieron en un día, una operación simulada para no pagar impuestos. Y ya todo eso se termina porque así es como vamos a tener presupuesto. Y sin aumentar impuestos, sin aumentar el precio de los combustibles, sin endeudar el país vamos a sacar a México.
Por eso mi insistencia en el combate a la corrupción. Y no sólo es para que lo sepa toda la gente, sino para que se vayan haciendo a la idea los defraudadores, porque vivieron en un paraíso fiscal, todo el periodo neoliberal fue defraudar a la hacienda pública y se les permitía porque ellos ayudaban, financiaban a partidos, a candidatos.
Entonces, ya eso se terminó, por más resistencias, por más campañas en contra nuestra, ni un paso atrás en el combate a la corrupción. Y ya saben que yo soy perseverante, no voy a dar ni un paso atrás ni para tomar impulso.
Y acerca de los ataques, imagínense, llevo años recibiendo golpes, tengo la piel ya gruesa, de modo que voy a resistir; además el que se aflige se afloja. Aquí hay que tener cabeza, corazón y carácter, las tres ‘c’ y mucho carácter, mucho aplomo.
Entonces que se convenzan los que estaban acostumbrados a robar de que ya no hay condiciones, pero que además van a terminar estigmatizados, se hacen daño ellos mismos, les hacen daño a sus familias. Ya no se permite la corrupción.
 Está participando todo el Gabinete de Seguridad. Les recuerdo que todos los días nos reunimos y ahora está invitado siempre al Gabinete de Seguridad, el sector salud. Hoy estuvieron exponiendo y participa el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, todos, es una acción coordinada.
Hoy estuvo el secretario de Relaciones Exteriores, el secretario de Educación Pública, el responsable de la política migratoria, todos, pero los que están conduciendo son los médicos especialistas, ellos son los del sector salud los que están apoyando.
Pero no sé si quieras que se especifique más.
 Vamos con Raúl Antonio Hernández.
 Muy bien, vamos a pedirle al almirante Ojeda -tengo entendido que platicaste con el secretario de Comunicaciones- le vamos a pedir también al almirante Ojeda que platique contigo, que te escuche y te informe de lo que están haciendo, porque sí se está trabajando en lo que corresponde en la Secretaría de Comunicaciones en la administración de los puertos.
Y todo lo relacionado con la Secretaría de Marina, ahora que fui a Guerrero, a la Costa Chica, me hicieron planteamientos, tanto pescadores como pobladores de comunidades costeras, por azolves, desembocaduras de ríos, de lagunas, bordos de protección para las poblaciones.
Nos está ayudando la Secretaría de Marina en todo este trabajo, incluso por primera vez en muchos años se adquirieron dragas para hacer estas labores, que son muy importantes en las costas y en los ríos, el desazolve, el cuidar la fortalezca de los bordos de protección a los pueblos para inundaciones. En fin, se está trabajando.
Y la Secretaría de Marina es una de las instituciones más importantes del Estado mexicano. Hay dos pilares que tiene el Estado mexicano, dos instituciones que son fundamentales: una es la Secretaría de Marina y la otra es la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y sí entiendo tu preocupación de que hace falta más impulso a la marina mercante, por eso te pedimos que te pongas en comunicación con estos secretarios y que te expliquen qué se está haciendo y seguir insistiendo para que podamos fortalecer todo lo relacionado con la marina mercante.
 Esto se arruinó, la marina mercante se arruinó a partir del inicio de la política neoliberal, teníamos una marina mercante, fuerte.
Es como la petroquímica, que también era una industria fuerte, ejemplar, una industria de punta a nivel mundial y la destruyeron, la dejaron convertida en chatarra.
La marina mercante lo mismo. Pemex tenía sus barcos para transportar petróleo, teníamos una infraestructura, ahora ya no hay barcos mexicanos, todos son embarcaciones extranjeras…
 Sí.
Lo que yo quiero también que se vaya tomando en consideración… Lo digo en los actos, que por cierto son muy importantes, porque permite una información más directa y siempre recuerdo lo que decía Madero retomando una frase bíblica: ‘El pueblo tiene hambre y sed de justicia’ y así estamos, así nos dejó la política de pillaje llamada neoliberalismo. Y tenemos que ir saciando esa hambre, esa sed de justicia de manera organizada, planeada, porque es mucho el rezago, el atraso.
Entonces tenemos que ser muy eficaces para orientar nuestras acciones a lo prioritario; o sea, puede haber mil demandas sentidas, pero bueno, cuántas podemos atender que tengan un efecto mayor en beneficio de la población, o sea, de más ayuda colectiva. En eso estamos.
Hay que optar entre inconvenientes, es decir, todo y dispersamos los recursos o poco pero mejor. Esto es lo que todos los días nos planteamos.
Nosotros ya sabemos cuáles son las prioridades del uno al 10 ante cualquier situación, haya coronavirus o no haya. Ya sabemos que lo primero es el bienestar del pueblo, ya sabemos que tenemos que mantener finanzas sanas, sabemos que tiene que haber honestidad, ya sabemos que tiene que haber austeridad republicana, ya sabemos que tenemos que impulsar actividades productivas y crear empleos como cuestiones básicas, ya sabemos que tenemos que producir para no ser dependientes, que debemos de producir todo lo que consumimos, no comprar en el extranjero.
 Eso es.
Y ya sabemos cuáles son las prioridades básicas y queremos atender todo. Cuando voy a las reuniones recojo las peticiones de toda la gente, entonces les digo: vamos a atender primero lo colectivo, lo general, vamos ir avanzando así y luego también las demandas de cada ciudadano. Es parte de lo que hacemos, de la estrategia.
Entonces, esto es muy importante, lo que tú planteas, pero hay que verlo en el marco de todas las necesidades nacionales.
Entonces, hay que hablar con los secretarios y sí se están haciendo cosas, vamos a seguir apoyando en todo lo que podamos por la importancia que tiene.
 Vamos con Ernesto.
 Bueno, va a estar aquí el general Vallejo y el general secretario, el general Sandoval, porque se va a hacer una exposición, quedamos en eso, sobre el aeropuerto de Santa Lucía.
Y le voy a pedir que incluyan esta comparación de lo que significó el inicio de esa obra, en gasto, avance físico, y cómo vamos nosotros y qué se va a hacer también con ese sitio, que ya les adelanto, es un parque ecológico porque se está recuperando el lago Nabor Carrillo y va a ser un espacio de recreación y de desarrollo ecológico básicamente.
 Bueno, lo que estamos garantizando es que todas las niñas, niños con capacidades diferentes tengan una pensión, eso se está llevando a cabo.
Más de 800 mil están recibiendo este apoyo, ayuda en algo, desde luego aquí lo hemos hablado, lo mejor es la atención integral desde lo preventivo y la atención médica.
El dar esta pensión es un pequeño apoyo que sí les es de utilidad, porque se mantenían en el abandono completo.
Entonces, sí les ayuda, pero estamos conscientes de que no es suficiente, se necesita más. Y esto los médicos no sé si ustedes puedan tener algo que exponer.
 Bueno, siguiendo esta lista que fue de ayer. Es Julio Omar.
 Sí, bueno, lo de las playas hay que cuidarlo mucho, mantener playas públicas porque, en efecto, se privatización las playas en los centros turísticos, además de eso, de que no pueden desovar las tortugas o no cuidan a las tortugas. Se ha padecido de esto todo este periodo. Bien, otra macha más al tigre del neoliberalismo.
En Cancún hay una sola playa pública, una, y tiene que irse la gente desde muy temprano para poder… y es Cancún.
Ahora en Playa del Carmen, que estamos llevando a cabo un plan de regularización, hay un terreno que no vamos a permitir que se fraccione, porque queremos que se convierta en una playa pública, en un parque. Estamos en eso, vamos a que se respeten los espacios públicos. No hemos dado autorización.
Es lo mismo que sucede con los campos, las canchas. Aquí aprovecho para decirlo, por ejemplo, campos de béisbol que se convierten en campos de fútbol, pero lo peor son campos de béisbol, de fútbol, espacios públicos que se convierten en plazas comerciales por el influyentismo y la corrupción y también por la falta de consciencia.
Acabamos de corregir nosotros, y me gustó mucho la actitud del secretario de la Defensa y del general, de los ingenieros militares, porque fuimos a inaugurar una sede para la Guardia Nacional y nos están explicando y nos dicen: ‘este terreno nos los dio el presidente municipal, nos lo cedió, era una cancha, era un campo de fútbol.
Entonces, yo hice así: ¿cómo? Y ya de inmediato el general, secretario general de ingenieros constructores dijeron: reponemos, hacemos el campo de fútbol, nosotros nos encargamos de reponerlo. Pero se hacen las cosas por una inercia donde cosas que son fundamentales, los espacios públicos no son tomados en cuenta.
Cuando yo estuve de jefe de gobierno me estaban proponiendo que diéramos un permiso para que una unidad deportiva privada se convirtiera en plaza comercial, y lo que diga mi dedito.
Y era un negocio de millones de pesos y de mucha influenza, pero por la misma zona acabábamos de comprar el deportivo que fue de Banrural, por Tlalpan, para dejarlo a los adultos mayores y lo compramos.
Yo de eso me enteré hasta hace poco, el director de la Financiera Rural, de lo que era el Banrural, era Meade, y a él le tocó vendernos en ese entonces el deportivo, porque teníamos que evitar que se vendiera y se convirtiera en una plaza comercial. Afortunadamente se adquirió y ahí está para los adultos mayores.
Pero en el caso de la ciudad y en el caso de todas las ciudades no se debe de seguir promoviendo el concreto, las planchas de concreto, porque además de que son espacios para el deporte son espacios para el deporte, son espacios para la recarga de los mantos acuíferos. Si todo es concreto, toda el agua va al drenaje, no hay filtraciones.
Entonces, eso que estás planteando de las playas es muy bueno y es un llamado, aprovechando, para que cuidemos los espacios, porque se habla de prevención. ¿En dónde se va a hacer deporte o el esparcimiento, el disfrute con la familia, si no se puede ir a la playa?
Ahora que está esta situación del coronavirus, que nos están recomendando que nos guardemos, pues sí, pero que al mismo tiempo haya un sano acercamiento con nuestras familias, que nos acerquemos, que aprovechemos para fortalecer nuestros lazos, nuestra integridad familiar, el que nos ayuden a fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
Que se le dé tiempo ahora que van a estar estas vacaciones anticipadas a los niños, que se les escuche más, que no todo sea la tabla, que haya más convivencia, que haya más comunicación, que se hable mucho en la familia de que sólo siendo buenos podemos ser felices, no esto que vimos ahora horroroso.
¿Cómo es el lema, Jesús?
 En el mundo de las drogas no hay feliz. Decir lo contrario, sólo siendo buenos podemos ser felices. Y lo que nos enseñaban; haz el bien sin mirar a quién; y no se es importante por la ropa, por la marca, se es importante por los sentimientos, con sana distancia tener acercamiento con la familia, y darnos mucho amor.
Yo celebro la fraternidad que hay en la familia mexicana. Es algo bellísimo ver a los padres cargando a sus niñas, a sus niños contentos, los adultos, la alegría de las familias, la solidaridad que existe, todo eso es mucho muy importante.
¿Qué otra cosa decías?
 Ah, lo del presidente de El Salvador. Lo respetamos mucho y no, no vamos a polemizar. Nosotros ya definimos una política en esta materia que conduce el sector salud, no vamos a actuar confrontándonos con nadie, desde luego enfrentar el coronavirus significa también respetar los derechos humanos, garantizar los derechos humanos. No caer en discriminación. Eso no.
Cuando empezó lo del coronavirus, acuérdense, ya no querían permitir el desembarco de turistas en Cozumel. Yo di la instrucción: que bajen, porque ¿cómo los van a tener en un barco, en un crucero que ya llevaban dos puertos que no los dejaban? Eso es violatorio de derechos humanos, eso es discriminatorio; además, si había problemas, si estaban infectados, pues había que sacarlos para curarlos, para atenderlos, esto es elemental, no puede caerse en la paranoia en esos extremos, no.
No estoy haciendo referencia al caso de El Salvador, yo tengo muy buena amistad con el presidente de El Salvador, son políticas que ellos llevan a cabo y nosotros respetamos.
En el caso de los que se queden aquí con nosotros, tienen toda la protección y la atención. Si están infectados, aquí los cuidamos, sean del país que sean, es fraternidad universal y se demostró, además, que no había problema; pero si hubiese habido enfermos, los curamos aquí, es un derecho elemental del ser humano a ser atendido en cualquier parte del mundo.
Entonces, no vamos nosotros a polemizar con nadie, son nuestras políticas de atender a todos y nuestra estrategia que va a continuar sobre esto.
 Primero, no permitir que se sigan entregando las playas, primero. No dar ningún permiso que signifique privatización de playas, o sea, garantizar que haya playas públicas, pueden llevarse a cabo desarrollos, desde luego turísticos, pero garantizando que haya playas para la gente, playas públicas. Eso primero.
Y lo que les comentaba del caso de Playa del Carmen, que hay un terreno que estamos buscando que se convierta en una playa pública, o sea, recuperar todo lo que podamos.
Vamos con Carlos. Sí, se desbalanceó bastante, o sea, es mucho el desequilibrio, mañana puras mujeres. A ver, terminamos.
 Tienes razón, las dos preguntas. Primero, o las dos reflexiones:
Una, que el combate a la corrupción tiene que ir acompañado del combate a la impunidad ya, es claro eso, desde luego, y estamos actuando en ese sentido.
Y lo otro es que tenemos que hacer todo lo que se requiere para impulsar la economía. Quedamos en que vamos a presentarles el plan para el crecimiento económico a partir del desarrollo del sector energético. Ya estamos terminando ese plan y se está impulsando, se está promoviendo todo lo que es el desarrollo.
Nada más les doy un dato que es bueno, seguramente mañana lo va a puntualizar el director de Pemex, pero ya estamos aumentando la producción de petróleo.
Entonces, eso llevó tiempo y trabajo, inversión y ayudar para detener la caída en la producción de petróleo porque, imagínense, nos agarra la caída en el precio del petróleo con un desplome en la producción como era la tendencia. Si no hubiésemos hecho nada… ahora se cayeron los precios, pero tenemos producción; imagínense, se caen los precios y no tenemos producción, hubiese sido fatal. Bueno, ya estamos empezando a producir más petróleo y lo logramos en 13 meses, 15 meses se logró darle vuelta.
Entonces, mañana vamos a hablar de eso y tiene que ver con el desarrollo económico, lo mismo el que contemos con gas, por ejemplo, que es importante que se haya resuelto el conflicto de los gasoductos.
Todo eso permite tener posibilidad de impulsar el crecimiento. El que se haya firmado el Tratado de Libre Comercio ayuda, pero falta lo que tú mencionas, más desarrollo regional, más impulso a la economía y estamos trabajando en eso.
Acerca del control sanitario en puertos, en aeropuertos, a mí me gustaría que Hugo les explicara de los filtros que van a establecerse, ya existe una vigilancia, pero se va a fortalecer una actividad preventiva mayor en aeropuertos y puertos, en las fronteras, perdón, también, que fue tu pregunta.
 Lo que plantea el doctor, lo comentó hoy en la mañana, son puestos de revisión, lo que conocen como filtros para detectar posibles afectados.
Bueno, si les parece mañana continuamos y puras mujeres. Vamos a continuar mañana.
Muchas gracias.
  Buenos días. Iniciamos la semana.
Bueno, vamos a informar ampliamente el día de hoy, como siempre. Vamos a comenzar, como hicimos el compromiso, informando sobre el avance en materia de seguridad pública, cómo vamos avanzando para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Por eso nos acompañan los integrantes del Gabinete de Seguridad Pública.
Luego vamos a informar sobre los resultados de la consulta de ayer en Mexicali, Baja California.
Posteriormente el quién es quién en los precios de los combustibles.
Terminamos con el avance en las obras del aeropuerto Felipe Ángeles y en la refinería de Dos Bocas.
Ese es el programa. Al final abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, vamos a pedirle a Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, que inicie, luego va a informarnos el general Bucio sobre la Guardia Nacional, luego el general secretario Luis Cresencio Sandoval González sobre las actividades de la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, en todo lo que es el combate a las bandas que se dedican al tráfico de drogas; va a intervenir también el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, para exponerles lo que estamos haciendo en aduanas para el control de las aduanas, evitar el contrabando y actividades ilícitas en las aduanas. Esas serían las intervenciones en el tema de seguridad.
Terminando ellos, Diana Álvarez, subsecretaria de Gobernación, da el informe sobre la consulta y luego Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios del combustible y, finalmente, los videos sobre las obras, sobre el aeropuerto y la refinería. Entonces, comenzamos con Alfonso Durazo.
 Hay mucha más información desde luego, pero estamos buscando resumir. Este informe lo vamos a replicar, lo vamos a hacer mensualmente, todo lo que tiene que ver con la seguridad, el conseguir la paz.
Vamos ahora a que Diana Álvarez, subsecretaria de Gobernación, nos informe de los resultados de la consulta que se celebró el sábado y el domingo en Mexicali.
 Muy bien. Ahora vamos con Ricardo.
¿Sí quedó claro eso? Bueno, de todas maneras, va a haber preguntas, digo, si hay, si no está claro.
Ricardo Sheffield va a informar.
 Muy bien. Vamos a los informes sobre la refinería y el aeropuerto, bueno, el aeropuerto.
 Muy bien. Esta es la información.
Abrimos. Adelante, luego segundo y nos vamos tres y cuatro.  La primera fila y luego vamos a otra, cuatro mujeres después, cuatro hombres y luego cuatro mujeres.
 Muy bien. Pues sí, voy a estar por allá el fin de semana, desde luego no puede haber grandes concentraciones. Pero como tú haces ese planteamiento, yo ya voy a referirme al tema estando allá, si te parece, hago el compromiso de dar una respuesta allá en San Luis Río Colorado.
Voy el fin de semana, vamos a estar en Bahía de Banderas, en Nayarit, el viernes; el sábado en San Luis Río Colorado, en Sonora; y en Mexicali, Baja California.
El domingo vamos a estar en Sinaloa, creo que en Navolato, Sinaloa. Tengo que ir a Sinaloa porque por lo general antes de tres meses o en un periodo de tres meses tengo que recorrer, visitar todas las entidades federativas, y no he ido en los últimos tres meses a Sinaloa, he pasado porque fui a Durango, en Tamazula, fui a Tamazula y pasé por Culiacán, pero fue de paso, y ahora vamos a estar en Sinaloa.
Entonces, el fin de semana llevo una respuesta para lo que me estás planteando. Le voy a pedir al secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo, que me dé una respuesta.
 Bueno, mire, ¿por qué tenemos fortalezas?, porque contamos con el apoyo del pueblo y nuestro pueblo es muy fuerte por sus culturas, muy fuerte. Tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, siempre hablo de eso.
Y somos fuertes también, ahora en especial, porque no se permite la corrupción. Y como siempre lo he dicho, la corrupción no sólo hay que combatirla, erradicarla por razones de índole moral, que ya con eso sería suficiente, porque una autoridad sin moral no tiene fuerza política; pero además la moral es dignidad, es enfrentar cualquier adversidad, es tener la conciencia tranquila, es fortaleza, es una fuerza muy poderosa la moral, la honestidad.
Les pongo ejemplos. Si hubiésemos seguido con el aeropuerto de Texcoco, 300 mil millones de pesos en términos generales, porque no me voy a poner aquí a explicar mucho; el aeropuerto Felipe Ángeles, 81 mil millones.
¿Cuánto hay de diferencia?
Doscientos veinte mil millones de pesos nada más por este concepto con un proyecto y con otro.
Lo mismo en el caso de Pemex. ¿Por qué decidimos no aumentar el precio de la gasolina a pesar de que teníamos manera de hacerlo?  Podía yo decirle a la gente: yo hice el compromiso de que no iba a aumentar la gasolina en términos reales y estoy cumpliendo, no hice el compromiso de bajarla, les dije: la vamos a mantener, no van a haber gasolinazos y cuando tengamos las refinerías, entonces vamos a bajarla.
Pude argumentar eso, pero no. Baja el precio del petróleo, que desde luego nos afecta, y baja el precio de la gasolina que importamos y decidimos reducir o no aumentar el precio de los márgenes que se tenían antes de la caída en el precio del petróleo.
Que se pudo decir: va un impuesto especial para enfrentar la contingencia por el coronavirus y va a quedar igual, 20 pesos el litro en promedio.
Le pido a los técnicos que me hagan la proyección del precio, que no hay aumentos en términos resales, pero obvio, aumentaría porque estamos comprando más barata la gasolina. Afortunadamente Pemex, afortunadamente, es el principal distribuidor, o la empresa Petróleos Mexicanos, del combustible, porque si llevaran a cabo sus permisos, sus concesiones quienes pueden comprar gasolina afuera y distribuirla a lo mejor comprarían barata, lo estamos viendo y algunos que tienen esos permisos y no bajarían el precio.
Pero como se trata de Pemex, que es una empresa de la nación, no tiene fines de lucro, es otro su propósito, sí hacer negocio, pero pensar en la economía nacional y en la economía popular.
Entonces, el combate a la corrupción nos ayuda mucho ante cualquier adversidad. Hay una lámina que no se quiso poner, como otras, sobre el huachicol. Imagínense cuánto hemos ahorrado por no permitir el robo de combustible. A ver si la pueden poner, nada más esa, que le correspondía a Alfonso presentarla, pero es mucho, pero es con motivo de tú pregunta.
¿Qué vamos hacer para proteger la economía popular ante la crisis?
Primero, la salud, blindar a los débiles, a los vulnerables, en este caso los adultos mayores. Por eso tomamos la decisión de inmediato de entregarles cuatro meses de pensión por adelantado. Aprovecho para informar que hoy empieza ya la dispersión de estos recursos.
No, es otra. Esa. Miren, esa es. Ahí donde está la línea roja, ahí empezamos, ahí tomamos la decisión de enfrentar el robo de gasolinas y de combustibles, y miren cómo estamos, cinco mil barriles, llegaban a 74 mil y en noviembre 81 mil barriles.
Dice: ‘Ahorro estimado del 27 de diciembre del 18 al 29 de febrero del 2020, 72 mil millones de pesos’. Estas son nuestras reservas. Todavía algunos deben de recordar, los que estaban en la Función Pública, de cuando estaba Carstens de subsecretario de Hacienda, iban los gobernadores por sus participaciones y les decía: ‘aumento el precio del petróleo, hay un excedente, pero ¿qué creen?, hay que descontar lo del robo de gasolinas’, y los ‘cepillaban, les quitaban de sus participaciones el equivalente, en aquel entonces se robaban, estamos hablando del gobierno de Fox, como 12, 15 mil millones de pesos al año.
Ahora, nosotros calculamos que llegaban a robarse hasta 50 mil, porque fue creciendo de Fox a cuando tomamos el gobierno.
Entonces, esto nos da fortaleza, y así todo. ¿Saben cómo estamos en recaudación de impuestos?
Estamos siete por ciento arriba con relación al año pasado en términos reales, porque no estamos permitiendo condonación de impuestos, evasiones, esto que habló el almirante Ojeda, de que defraudaban.
Y vamos a seguir con la misma política, que no estén pensando que, si ya es delito grave la facturación falsa, nada más va a quedar en un simple enunciado. No, no, no, todos a portarnos bien, se acaba el robo, se acaba el bandidaje oficial, se acaba la robadera, aunque se enojen, ahí se van a ir acostumbrando.
¿Qué se va a hacer?
Primero, decía yo, proteger a los vulnerables, a los débiles, a adultos mayores, a los enfermos de diabetes, de hipertensión.
Hoy tengo una reunión con el Gabinete de Salud terminando esta conferencia, porque nos estamos preparando bien, sin adelantar vísperas, para no afectar más de la cuenta la economía, porque en efecto los diputados pueden ir a su casa porque no van a dejar de ganar.
Nosotros, los servidores públicos, podemos decir: se cierra el gobierno, pero voy a ir a cobrar, ni siquiera voy a ir a cobrar, me van a depositar mi dinero, y así muchos, pero hay mucha gente, millones de mexicanos que viven al día.
Entonces, tenemos que cuidar la salud y al mismo tiempo cuidar la economía. Por eso, le estamos haciendo caso a los técnicos, a los médicos, a los científicos, no haciéndole caso a los politiqueros, que además no saben ni siquiera de política, menos van a saber de salud.
Entonces, siempre lo he dicho, entre otras cosas la política es poner orden en el caos. Entonces, para cuidar las etapas y desgastar lo menos que se pueda a la gente en lo económico, en lo emocional, ser muy precisos, y vamos a estar hablando aquí, mañana vamos a dedicar a eso, al tema de salud, sobre las medidas que se van a seguir aplicando.
Se informa, no lo olviden, todos los días, sobre los síntomas. Un médico extraordinario, un científico nuestro dijo algo en una reunión que yo transmito, que estas epidemias se curan más en la casa. Es una cuestión muy importante y la gente nos va a ayudar, el pueblo va a proteger al pueblo, el pueblo va a curar al pueblo, nada más que en su momento, vamos desde aquí a mandar los avisos y estoy seguro que nos van a hacer caso.
Ya se ha estado difundiendo de que, recuerdo, si tienes calentura, si tienes tos seca, si tienes dificultad para respirar, si te duele el cuerpo, estate quieto, tranquilo, pero solamente si tienes estos síntomas, repito, calentura, tos seca, dificultades para respirar y dolor de cuerpo.
Esto del dolor de cuerpo, si una persona es mayor siempre le duele el cuerpo, para no confundirnos, Si haces demasiado ejercicio, duele el cuerpo; si trabajas, duele el cuerpo. Entonces, hay que también ver eso, que sea algo extraordinario. Pero, bueno, ya vamos a hablar de eso.
Ahora, medidas que se van a tomar para fortalecer la economía popular, decía yo, ya estamos enviando por anticipado el apoyo a los adultos mayores, ya la dispersión en bancos comienza hoy, eso nos lleva muy poco tiempo, pero no todos pueden recibir sus apoyos a través de los bancos por ese atraso que tenemos de que no hay sucursales bancarias en todo el país.
Tenemos que entregar con operativos que se organizan pueblo por pueblo o en regiones, también ya comenzó este operativo. Yo espero, porque estamos reforzando brigadas, nos está ayudando también la Guardia Nacional para la vigilancia, para que acompañe toda la distribución, que a más tardar en una semana, 10 días, tengamos ya cubierto, distribuido todos los apoyos para que tengan sus recursos nuestros adultos mayores, y les va a ayudar a que tengan para lo básico y lo avisos que de acuerdo a los médicos tengamos que hacer.
En cuanto los que se buscan la vida como pueden, vamos a otorgar créditos, las Tandas para el Bienestar. Y vamos a aumentarles para que le llegue a más gente, pequeños comerciantes, los que tienen talleres, ayudarlos, es parte del plan de recuperación.
Primero los más necesitados, yo creo que esto lo comparten todos los mexicanos. Ya nada de rescates al estilo del periodo neoliberal, que les daban a los bancos, a las grandes empresas. No, que ni estén pensando en que van a haber condonaciones de impuestos u otros mecanismos que se usaban antes.
Si tenemos que rescatar, ¿a quién hay que rescatar? a los pobres. Por el bien de todos, primero los pobres. Entonces, eso es.
 Tiene que ver también con nosotros y con la falta de información, porque sí, en efecto, si se pierde una tarjeta cuesta mucho trabajo, hay quienes tienen tarjeta y no saben cómo operarla, o sea, parece mentira, hay que decirles cómo tienen que ir a sacar su dinero, hace falta información.
Si les parece, le voy a pedir a Ariadna Montiel y a la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores, que manejan este programa, que vengan el fin de semana, el viernes, para que nos informen cómo va la dispersión de los recursos y que nos respondan sobre esto que estás preguntando.
 Ya quedamos que va para atrás, cuatro mujeres después, el tercer compañero.
 Sí.
 No.
 No.
 No.
 No.
 Sí.
 Al 100, sí.
 Muy bien. Vamos, falta un compañero.
 Sí. Acerca de lo primero, yo le hago caso a los médicos, a los especialistas, a los científicos y es evidente que existe este virus y que se está convirtiendo en pandemia a nivel mundial.
Cada gobierno, eso sí, tiene su manejo porque cada país tiene características específicas; nosotros, de acuerdo a lo que somos, hemos aplicado una política cuidadosa, preventiva, anticipada, sin duda somos de los primeros en el mundo en haber iniciado con lo preventivo y sobre todo informando diario sobre el coronavirus, hay constancia de eso.
Otra decisión muy importante que se tomó es poner orden y no permitir que cualquier servidor público opinara, hasta el presidente se sometió a la recomendación de los técnicos, de los especialistas y a ellos les hemos dado la batuta. Eso ha sido muy importante.
Lo tercero es no alarmar, actuar por etapas, no desgastarnos, no promover el amarillismo, la exageración.
Lo otro que se está haciendo es prepararnos para poder enfrentar una situación de gravedad. Les decía, hoy tengo una reunión a las nueve, estamos avanzando en el plan, estamos bien preparados para eso y cuidando la economía, que no se nos caiga.
Por ejemplo, logramos que no se cerrara la frontera con Estados Unidos, eso se lo agradecí al presidente Trump, que lo fundamental, el comercio, la economía, también el libre flujo, el tránsito de personas que tienen necesidad de ir a Estados Unidos o de venir a México por motivos de salud, por motivos educativos, por motivos de desarrollo personal, familiar, lo puedan hacer y sólo limitar aquellas visitas que no se consideren necesarias, básicas. Pero ayudó mucho eso, que no fue: a ver, se cierra la frontera. Imagínense el daño.
Entonces, todo eso lo hemos estado trabajando.  Hay opiniones distintas, las respetamos, pero tenemos que cuidar nuestra economía, porque si no, nos va a llevar más tiempo la recuperación y se afecta a la gente. Entonces, todo esto es lo que hemos estado haciendo.
Acerca de tu pregunta sobre los conflictos agrarios, existen sobre todo en Oaxaca, en Guerrero, en Chiapas, y estamos pendientes, conciliando, porque son problemas agrarios de tiempo atrás, muchos problemas de límites entre ejidos y comunidades; entonces, hay enfrentamientos constantes.
Hay también de límites territoriales entre Oaxaca, Chiapas, Veracruz, hay zonas no definidas. Son litigios que están en la Suprema Corte, pero estamos buscando la conciliación con el apoyo de los gobiernos estatales, esto ayuda mucho, el que tengamos una buena relación con los gobiernos estatales.
Y decirle a la gente que se dialogue, no a la confrontación, no a la violencia, puede ser que nos lleve tiempo, pero podemos conciliar y darle la razón al que la tiene. Yo siempre digo que la justicia tarda, pero llega cuando hay voluntad de impartir justicia. Eso sería lo que yo respondo.
Muy bien, vamos con cuatro mujeres. Dos y dos, ustedes dos, la compañera y allá, las dos, es que me quedé aquí y la compañera de adelante.
 Sí, con él y con quien se necesite.
Explicarles que hay que respetar la decisión de la gente.
Yo creo que ellos van a entender. Cuando hay un resultado así, es evidente que no hay acuerdo. Si hubiese resultado más parejo o hubiese participado menos gente… pero es bastante la participación y tenemos que escuchar a la gente y gobernar con el mandato popular.
A lo mejor no se tienen antecedentes suficientes y no está de más recordarlos:
Uno, es que estos permisos que se dieron para que empezara a construir la empresa los dio el gobierno de Baja California, el gobierno pasado de Baja California.
 El gobierno anterior.  Entonces, ese es un antecedente.
Y no se le explicó a la gente, no se convenció, se persuadió de que era conveniente que se construyera la planta, sino fue así como se hacen o se hacían las cosas arriba, los representantes de organizaciones empresariales, los que tenían influencia, las autoridades del más alto nivel y ya, y no tomaban en cuenta al pueblo, el pueblo no existía, el pueblo era convocado cuando había elecciones, en el mejor de los casos había la democracia representativa, no la democracia participativa, era cada tres años, cada seis años y ya, y ya el que llegaba hacía lo que quería. Entonces, este es un antecedente.
Y el otro antecedente es que por este asunto y por una iniciativa de ley sobre manejo de agua, que los opositores hablaron de que se quería privatizar el agua en Mexicali, se levantó un movimiento ciudadano nunca visto de miles de personas. Sorprendente, porque Mexicali era de esos municipios, de esas ciudades muy tranquilas, todavía tienen más participación; se movilizan más en Tijuana o en Ensenada, pero en Mexicali no se caracterizaba por eso. A mí hasta me llamó la atención, me extrañó y miles de ciudadanos.
Esos antecedentes existen.Entonces, ahora se hace la consulta y, bueno ahí está el resultado. Entonces, yo voy a hablar con los, si es necesario, con los dueños de la empresa para darles mi punto de vista. Claro que nos importa la inversión, no estamos en contra de la inversión extranjera, mucho menos vamos a estar en contra de la creación de empleos, pero también tenemos que tomar en cuenta la opinión de la gente y tenemos que cuidar nuestros recursos naturales.
No es crecer por crecer, es crecer con bienestar y con respeto al medio ambiente, porque es la herencia que le vamos a dejar a las futuras generaciones. Entonces, por lo general estas empresas tienen una dimensión social, cívica, también de respeto al medio ambiente y van a entender, y vamos a buscar la forma de que tengan facilidades, si así lo desean, de poder poner su planta en otros sitios, en regiones donde haya agua, y hablar con ellos para ayudarlos en todo, ayudarlos, es nuestro deseo, y al mismo tiempo respetar la voluntad del pueblo.
 Seguimos trabajando. En efecto, todavía no concluimos, estamos descubriendo nuevas formas de robo de combustible, la Secretaría de la Defensa descubrió que en Guanajuato tenían tubos paralelos, ustedes lo pueden explicar eso.
Y en el caso de Hidalgo sigue estando altas las tomas clandestinas, es el primer lugar en tomas clandestinas.
 Sí, sí, sí, hago un llamado a la gente que no dé protección a quienes se dedican a estas actividades ilícitas y que se cuidan, que no corran riesgos.
Hemos logrado disminuir considerablemente el robo y también hemos logrado disminuir el riesgo para la población, porque cuando llegamos, así como fue la desgracia en Hidalgo, así pudo ser o suceder esta desgracia en cualquier otra parte, porque hacían zanjas en todos lados, en todos lados y llenaban pipas y a la gente le dejaban recoger cubetas, bidones como pago, o sea, hacían estanques; y estoy hablando de que se congregaban 200, 300, 500 gentes adultos y niños a recoger la gasolina, un gran riesgo.
Eso afortunadamente ya no se da, pero sigue habiendo el robo todavía, eran 800 pipas diarias, pero ahora de todas maneras son 40, si hago bien las cuentas, 40 pipas diarias las que se roban. Entonces, tenemos que seguir avanzando.
A ver, si el general nos explica cómo es, si se acuerda cómo es.
 La compañera.
 Mire, si les parece, mañana, que es el informe de salud, ya les presentamos el plan, para que la población lo conozca y también dar más tranquilidad al pueblo.
Ya estamos preparados y mañana les damos a conocer los dos planes en materia de atención a enfermos, lo que está preparando y va a llevar a la práctica en su momento el Insabi con la participación de los gobiernos estatales, el Issste y el Seguro Social.
Y también mañana les vamos a dar a conocer el plan especial emergente de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa, y ahí vine esta propuesta de los hospitales que estarían manejando desde las Fuerzas Armadas. Son hospitales que están terminados, que nos ha llevado tiempo terminar, de esos que dejaron abandonados, que están terminados pero no equipados, entonces, vamos a aprovechar para equiparlos pronto.
Y hay otros que les falta poco para que se terminen y vamos a terminarlos, equiparlos y también asignar personal, es decir, los médicos, las enfermeras y tener cuando menos 10 grandes hospitales nuevos, exclusivos para una emergencia.
Esto lo manejaría el Ejército, no lo sabe muy bien todavía el general porque estaba yo esperando a la reunión de las 9:00, pero ahí vamos, o sea, ya tenemos los recursos, tenemos el presupuesto, tenemos todo. Entonces mañana ya les informamos.
 Todos estamos trabajando. Digo, es el que tenga calentura, el que tenga dificultades para respirar, el que tenga tos seca, el que le duela el cuerpo, que se retire y que se espere y que se atienda, que se haga la prueba; pero si no tienes calentura, si no tienes tos seca, si no te duele el cuerpo más allá de lo que te debe de doler, porque sí duele, o sea, si no tienes dificultades para respirar, entonces esperen la recomendación de Salud.
 Mañana, que corresponde hablar del tema, vamos a detallar de nuevo, explicar lo de la sana distancia, en qué consiste, mañana ya se informa sobre esto.
 Quedan dos compañeras.
 La verdad que lo del máximo de 50 personas todavía mañana se va a definir, porque en concentraciones se acordó que no fuesen mayores de cinco mil. O sea, mañana se va a hablar de eso, entonces, vamos a esperar la recomendación.
Hablaba yo de que nos expliquen qué es la sana distancia. Yo quiero, ahora en la reunión quiero hacer una propuesta a los médicos, a ver si me lo aceptan.
 Quiero hacer una propuesta sobre el saludo.
 Tocando el corazón, pero hay que ver si el saludo no lo recomendó la Organización Mundial de la Salud. Si lo recomendaron ellos, ese es el saludo, y si los médicos dicen que es codeándose, así va a ser.
Yo recibí hace como un mes, un mes y medio a Larry Fink, que es el del fondo BlackRock, uno de los fondos económicos financieros más importantes del mundo y ya estaba, empezaba esto del coronavirus, y me dice: ‘a ver, vamos a saludarnos’. Y era así de patada; entonces, no, así no, ni patadas ni codazos. El corazón.
¿Se acuerdan cómo era antes con los adultos mayores, nuestros padrinos?
Era una inclinación y ellos tocaban la cabeza. Entonces, como no se puede ahora tocar la cabeza, pues la inclinación, pero con la mano en el corazón, o sea, con la mano en el corazón, la mano en el corazón, pero voy a ver si me lo aceptan.
 Cuando se necesite. Me explicaban después de que hice esa propuesta de que ya hay enlaces del Canal 11, del 14, creo del 22, y también estaciones de radio, pero sí se necesita, o sea, también, en su momento para que tengamos más cobertura; y de manera voluntaria canales de televisión, estaciones de radio, redes, quieren ayudarnos a la difusión sería muy bueno, porque tendría mucho más alcance.
Y aquí estaríamos temprano, como siempre, haciendo recomendaciones a partir de lo que nos sugieran los médicos, los especialistas, yo sería un vocero de los especialistas para yo transmitir los mensajes a toda la población, pero de acuerdo a lo que estén diciendo.
Va a seguir Hugo López-Gatell, que es muy bueno, porque es un profesional de primer orden, es un especialista en la materia, pero además tiene capacidad, tiene facilidades para exponer, para transmitir sus planteamientos, hay eminencias, gente muy inteligente que no sabe explicar o no se le entiende, Hugo es muy bueno, muy claro, pedagógico, entonces, él va a seguir informando, y yo también para pedirle a la gente que nos escuche.
 Siempre y cuando se consulte con los técnicos, con los médicos y ya se está haciendo. Tengo información que les decisiones que tomó ayer la jefa de gobierno las consultó con los especialistas, con los médicos. Eso es todo lo que pedimos, o sea, que no sean ocurrencias para que no se cometan errores.
Muy bien, una más, allá la compañera.
 Estamos elaborando un plan, nada más que distinto a las recetas que se aplicaban en épocas de crisis. Por ejemplo, siempre se recurría a créditos, al Fondo Monetario Internacional, nosotros no tenemos afortunadamente necesidad de hacerlo, porque tenemos reservas, tenemos ahorros, podemos financiar nuestro desarrollo.
Estamos protegiendo a los débiles, a los pobres, los vamos a blindar porque se mantienen los programas de bienestar y en algunos casos se van a fortalecer. Entonces, blindamos a los pobres.
Segundo, a diferencia también de lo que se hacía antes, se aprieta el cinturón el gobierno.
Tercero, vamos a hacer todavía más estrictos en el combate a la corrupción y se va a aplicar con obediencia total la Ley de Austeridad Republicana y por eso vamos a mantener también los proyectos económicos estratégicos del gobierno, porque pensamos que seguir construyendo el aeropuerto son empleos, es reactivar la economía.
Seguir con el plan del istmo, igual, es reactivar la economía, que por cierto ya empezamos allá a rehabilitar los puertos y a rehabilitar la vía del ferrocarril.
En la refinería, la necesitamos, pero no sólo la nueva, estamos rehabilitando afortunadamente desde el principio, el año pasado destinamos 12 mil millones de pesos a la rehabilitación de las seis refinerías.
¿Por qué es importante esto?
Porque ahora que el precio del crudo cae, necesitamos refinar más en México. Ya estamos viendo eso. Hemos logrado aumentar la producción petrolera, entonces, vamos a definir un plan de producción dándole prioridad a los campos petroleros en donde nos cueste menos extraer el crudo.
Traemos un promedio de 12 dólares de costo de producción o de extracción de crudo por barril, 12 dólares promedio, estamos abajo de la media mundial en costo de producción, pero tenemos campos en donde nos cuesta cuatro dólares extraer un barril de petróleo.
Entonces, todo esto que es eficacia lo estamos revisando. También nuestras metas de producción hacia adelante.
En la refinería de Dos Bocas continúa por lo mismo, porque necesitamos aumentar nuestra capacidad de refinación y significa empleos, obra.
El Tren Maya va a generar miles de empleos, pero eso no podemos páralo.
Vamos pronto a presentarles todo el plan de recuperación económica, pero vamos por partes.
Mañana les presentamos el plan de salud, que ya inició desde hace tres meses, de atención al coronavirus. Pero mañana es decirles cómo vamos a atender a enfermos en el caso de que se agrave la pandemia, que no afecte se mucho para tranquilidad de la gente, tranquilidad de nuestro pueblo. Bueno, pues nos vemos mañana.
A las 7:00 de la noche está Hugo con ustedes como siempre, están los expertos, los especialistas y mañana vamos al tema de coronavirus.
 Ya les vamos a dar la información sobre eso.
Y muchas gracias, para mañana, pero me la haces a mí y yo se las transmito.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar en San Luis Potosí, en este estado con tanta tradición política, cultural. Llevamos a cabo la reunión de seguridad, acabamos de terminar esa reunión. Como se sabe, cuando es posible, se llevan a cabo estas reuniones en las entidades federativas, no sólo en Palacio Nacional, para revisar en el estado correspondiente lo que sucede en materia de seguridad pública.
Vamos a exponerles sobre lo que se está haciendo en San Luis Potosí. El ciudadano gobernador Juan Manuel Carreras López ha estado ayudando mucho para que podamos trabajar de manera conjunta, coordinada, tanto los gobiernos municipales como el gobierno del estado de San Luis Potosí y el gobierno federal.
Aquí quiero destacar, en el caso de San Luis, como se va a dar a conocer, que afortunadamente es baja la incidencia delictiva con relación a otros estados del país. San Luis Potosí está rodeado de estados por donde tenemos problemas por mayor incidencia delictiva; entonces, es una isla que ha podido mantener la paz, la tranquilidad.
Esto no significa que sea un paraíso en materia de seguridad pública, hay problemas, pero no hay un desbordamiento, un crecimiento desmesurado en delitos que afecten a la población, entre otras cosas, porque son muchos factores, yo atribuyo el que se tenga éxito en San Luis Potosí a que contamos con el apoyo del gobierno del estado.
El gobernador Juan Manuel Carreras es de los tres gobernadores del país que diariamente participa en las mesas de seguridad. Así como lo hacemos nosotros todos los días a nivel federal de lunes a viernes, aquí en el caso de San Luis Potosí se hace lo mismo; después de que se lleva a cabo la mesa nacional, aquí se reúne y participa todos los días el gobernador en la mesa, en donde están los representantes de la Secretaría de Defensa, de Marina, de Seguridad Pública, inclusive es invitado, asiste el presidente del Tribunal Superior de Justicia, el fiscal del estado, que son autoridades autónomas independientes, pero se trabaja de manera coordinada. Entonces, yo quiero agradecerle al gobernador por esta participación.
El problema es grave y amerita atención permanente, perseverancia, no delegar a funcionarios de menor nivel o rango, sino asumir este asunto desde los cargos, puestos más elevados de la administración pública federal o estatal, y esto es lo que está haciendo el gobernador en San Luis Potosí, es algo muy importante.
Vamos a escuchar al ciudadano gobernador y luego el almirante Ojeda va a informar sobre el tema de seguridad en San Luis Potosí y cómo vamos en esta entidad federativa. Vamos a procurar no tardar mucho, voy a hablar de corrido para no padecer tanto el frio. A ver, ciudadano gobernador.
 Muy buenos días a todos.
Agradezco la presencia de todos los medios de comunicación y en especial el día de hoy en San Luis Potosí la visita del señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; también agradecer nosotros el apoyo de todas las instancias federales en la participación de nuestras mesas de seguridad que se hace de manera cotidiana, en especial, señor presidente, con el tema del apoyo que se nos está dando con la Guardia Nacional.
Hay una coordinación muy buena para seguir fortaleciendo la presencia con la construcción de los cuarteles que se está dando en nuestro estado y también con los operativos que se está llevando a cabo, tanto con Zacatecas como con Guanajuato como con Tamaulipas para fortalecer diversos puntos que tenemos en nuestro estado en materia de seguridad pública.
Quiero también el día de hoy agradecer al señor presidente, hay algunos temas que conjuntamente hemos venido trabajando el gobierno federal y el gobierno del estado. De manera especial el apoyo para la realización del aeropuerto de Tamuín, que ya se oficializa para que se pueda llevar a cabo por parte de Aeropuertos y Servicios Auxiliares, va a ser una inversión importante de más de mil 200 millones de pesos, se va a inaugurar hacia el año 2022, pero se inician las obras en noviembre de este año, se harán ya todos los trabajos preliminares por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para que se pueda llevar a cabo este aeropuerto, que sin duda va a abrir nuevos horizontes de comunicación para toda la zona Huasteca.
Se complementará con el esfuerzo que se viene realizando de la mano con el gobierno federal con la modernización de la carretera Valles-Tamazunchale, van a ser dos obras de infraestructura fundamental que también este año trae una inversión importante de cerca de 450 millones de pesos para continuar en su modernización de cuatro carriles esta carretera. Entonces, muy agradecido, señor presidente, con el tema del aeropuerto.
En lo que se refiere a San Luis Potosí quiero también hacer una mención especial de agradecimiento. El día de hoy la Secretaría de Comunicaciones y Transportes va a entregar una concesión federal para que se lleve a cabo la modernización de un nuevo tramo carretero que corre en paralelo a la carretera 57 rumbo a Matehuala, esto es para el tráfico de largo itinerario que viene de la Ciudad de México, que viene del norte rumbo a la Ciudad de México, es en el tramo de Ventura-Peyote y que va a beneficiar para poderse conectar con la carretera Rioverde, para la zona media también es un beneficio muy importante para toda esta región. Van a ser más de cinco mil millones de pesos, van a ser cuatro carriles, es una concesión muy, muy importante que también el día de hoy quiero agradecer de manera especial.
Por supuesto, esto complementa los trabajos de modernización de la carretera 57, ya se había concluido lo que viene a ser del tramo de Querétaro a San Luis Potosí, este año ya hay un avance del 70 por ciento en el tramo de San Luis Potosí hasta Matehuala y esta que va a correr en paralelo va a hacer que se tenga menos tráfico pesado en la carretera 57, en el tráfico local de Matehuala hacia San Luis Potosí.
De manera especial quiero hacer también mención de un agradecimiento. Creo que esto es un anuncio muy esperado por todos los potosinos, señor presidente, en materia del hospital central, el hecho del acuerdo que hemos logrado con el Insabi, con su gobierno, señor presidente nos permite que por primera vez en 70 años el hospital central vaya a formar parte del sistema federal, vaya a ser reconocido como un hospital de alta especialidad -aquí está nuestra secretaria de Salud- y que también sea un centro de formación de especialistas, esto es lo que vamos a trabajar todo este año.
Esto va a cambiar totalmente la vida del hospital central, va a ser algo muy, muy importante para nosotros y que de la mano con eso se esté planteando el equipamiento para este año, la construcción de la obra física está prácticamente terminada y se concluirá a mediados de este año, y la parte del equipamiento, con lo cual tendríamos una expectativa de que a finales justo de este año podamos poner en marcha el primer instituto de especialidades o el primer hospital de especialidades del Insabi, de este nuevo Instituto de Salud para el Bienestar.
Entonces, nos sentimos muy halagados que esto vaya ocurrir en San Luis Potosí y formará parte del acuerdo para tratar de mantener siempre la salud de los potosinos con una alta prioridad y con servicios de calidad.
Quiero mencionar, sé que para todos aquí también en San Luis Potosí hay temas que están pendientes que hemos venido trabajando, esos estamos… que el tema de las vías alternas aquí en San Luis Potosí de la vía alterna para poderlo llevar a cabo para tener mejor conectividad con la zona industrial de San Luis Potosí.
También le agradezco, señor presidente. Tendríamos entendido que este mismo mes vamos a poder hacer algún anuncio ya conjunto, definitivo, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el gobierno del estado, y también le agradezco, ahí estamos trabajando intensamente para ello.
Y también los trabajos de la sierra de San Miguelito me parece que son muy importante, esperemos que podamos lograr concretar de la mano con su gobierno este proyecto en favor de un desarrollo sustentable de San Luis Potosí.
Por lo que se refiere al tema de seguridad nada más reiterarle la disposición del gobierno del estado, la disposición del gobernador del estado con el compromiso con todo el Gabinete de Seguridad, trabajamos también de la mano con el alcalde, con todos los alcaldes aquí del estado para tratar de rendirles buenas cuentas a los potosinos en un tema que sabemos que es la mayor prioridad que se tiene actualmente en nuestro país.
Muchas gracias a todos.
 Bueno, esto es el informe.
Abrimos para preguntas y respuestas. Vamos con, si les parece, hombre y mujer, y local y nacional.
 No hay en puerta ningún proyecto de reforma en materia fiscal, no estamos pensando en modificar el marco jurídico en materia fiscal, estamos reafirmando el compromiso de no aumentar impuestos en términos reales, no lo hemos hecho durante el tiempo que llevamos en el gobierno ni vamos a crear impuestos nuevos, desde luego no van a haber gasolinazos, no ha habido ni va a aumentar el precio de otros energéticos. De modo que no hay ningún proyecto de reforma fiscal.
 No voy a opinar de eso, no sabemos, eso se lo dejamos a la gente, que sean los ciudadanos los que opinen, participen, decidan, esa es la democracia. Yo represento a todos los mexicanos y no puedo meterme en asuntos partidistas.
Había la mala costumbre de que el presidente era el jefe del partido que lo había llevado a la Presidencia. Eso ya no existe, ya no hay partido de Estado, como no hay sindicatos predilectos, son los trabajadores los que deben de decidir sobre sus dirigentes y son los ciudadanos los que de manera libre tienen que participar.
Estamos en San Luis Potosí, aquí estuvo preso el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero.
Uno de los compromisos que tenemos y vamos a cumplir, ya se ha avanzado, pero vienen elecciones, el año próximo el compromiso es que se respete el voto, elecciones libres y limpias, nada de fraude electoral.
Aquí en San Luis como en todo México se ha padecido de fraudes electorales, de trampas para imponer autoridades. Eso va a quedar desterrado de San Luis Potosí y de México, en eso sí voy a intervenir, voy a estar pendiente para que ninguna autoridad utilice presupuesto público en favor de partidos o candidatos, que no se carguen los dados, que las elecciones sean limpias, libres, que no haya compra de votos, que no se trafique con la pobreza de la gente, que no se repartan despensas, frijol con gorgojo en vísperas de las elecciones, que no se falsifiquen las actas, que no se rellenen y embaracen urnas, que no voten los finados, como era antes, que eso se termine por completo.
Es un compromiso que hemos hecho y estamos seguros que vamos a contar con el apoyo de todo el pueblo, de todos los ciudadanos. México va a pasar a ser un ejemplo en democracia representativa y participativa, de ser un país mal visto por extranjeros en materia electoral, por toda la historia de fraudes, no sólo en San Luis, en todo México.
Aquí se dieron luchas importantísimas por la democracia, de las luchas que encabezó, por ejemplo, el doctor Nava, y lo difícil que fue el sufrimiento que significaron esas luchas y cuánto se padeció, cuánto sacrificio, cuánta represión por la imposición, por la antidemocracia, por los cacicazgos.
Toda esa historia que ya se termina, porque es importante tener crecimiento económico, desarrollo, empleo, bienestar, paz, seguridad, pero también democracia, que el pueblo elija libremente a sus autoridades.
 Sí, pero no quiero hablar de eso porque sería como pedirle a la gente que voten en un sentido o en otro. No, yo le tengo confianza a los ciudadanos, siempre he creído en el pueblo, siempre he dicho que el pueblo es sabio, que el pueblo tiene un instinto certero, sabe lo que conviene y lo que no conviene, y puede ser que no sepa con precisión lo que conviene, pero sí sabe con exactitud lo que no conviene. Entonces, vamos a dejar a los ciudadanos.
Mujer de, si se puede, San Luis.
 En el caso del número de policías creo que alcanzó a plantearlo el almirante, hay un déficit en policías municipales.
 Pero van a haber recursos, por eso se expone cuál es la problemática y cómo vamos a mejorar en todos lo que tiene que ver con seguridad pública. Ya hay fondos con ese propósito y vamos a que se tenga los policías suficientes en todos los municipios, porque hay un déficit.
¿Presentó la lámina, almirante?, ¿por qué no la presenta? Por lo que dice, para que se pueda constatar que lo que usted está planteando es cierto.
Y sobre la otra pregunta, de si las cifras no están maquilladas, eso sí les puedo decir que no, porque usamos básicamente para medir cómo vamos en el país y en cada estado datos de delitos que no tienen cifra negra.
Por ejemplo, el homicidio, es imposible no saber de los homicidios, porque se tienen que hacer una investigación en cada homicidio. Entonces, no hay cifra negra.
Cuando se habla de 500 homicidios, un poco más, en San Luis en todo este periodo, para tener una idea que no están mal las cosas, estamos hablando de un promedio de 1.5 homicidios diarios cuando mucho, un homicidio diario en San Luis.
Tenemos casos en estados vecinos que traemos en promedio 12 diarios, sin mencionar qué estados, porque no se trata de eso. Claro, ese estado tiene más del doble de población de San Luis, pero no es lo mismo 12 que uno, hablando de homicidios.
Lo mismo en otros delitos como robo de vehículos. Cuando se roban un vehículo siempre hay denuncia porque, o está asegurado o la gente va y denuncia porque no quiere que utilicen ese vehículo para cometer ilícitos. Entonces, no hay maquillaje en las cifras.  Así está, ¿ya lo presentaron?
 En ese aspecto le quiero comentar que por primera vez se está entregando un apoyo directo a cada productor de caña, voy a revisar ahora mismo y ahora le doy el informe, de cuántos cañeros están recibiendo este apoyo, de cuánto es el monto, cómo vamos.
 Sí, puede ser, pero va a llegar, la justicia tarda, pero llega, o sea, está la decisión de entregarle a todos. Ahora mismo lo vemos para si falta que les llegue.
No olviden de que el gobierno no estaba hecho para apoyar al pueblo, el gobierno federal, se dedicaban nada más a las privatizaciones, a entregar los bienes de la nación a particulares, entonces, repito, no había apoyo en el caso de los cañeros; ahora hay, que no había, como hay becas como no había antes, hay apoyo a los jóvenes como no había antes.
Entonces, echar a andar todo esto después de que el gobierno no estaba operando lleva tiempo, además queremos que el apoyo llegue de manera directa, que no se manden los apoyos a través de intermediarios, porque si no, no llegan o llegan incompletos, con moches, con piquete de ojo.
Entonces, es por tarjeta cada, productor recibe su apoyo, pero ahora yo voy a informar sobre cuántos cañeros en San Luis Potosí han recibido el apoyo, cuántos faltan y cuándo se les va a entregar su apoyo a los que no lo han recibido.
Este es el dato. Almirante, ¿usted puede…? De favor.
 Muy bien. Ahora vamos a lo nacional, corresponde a un hombre, nacional, todos somos nacionales ¿no?
 Todos mexicanos.
 Bueno, en el primer caso ya se está resolviendo, se están atendiendo las demandas, eran cinco bloqueos a vías férreas, ya se resolvieron tres, hoy parece que se resuelve otro y ahí vamos atendiendo estas demandas.
 Es básicamente lo que tiene que ver con diferencias al interior de las organizaciones o de las distintas corrientes del magisterio. Pero no hay nada en específico que tenga que ver con lo laboral, no existe, llevamos muy buena relación con las maestras, los maestros.
No quiero invocar a los que no nos quieren, que no nos ven con buenos ojos, pero les voy a decir algo, y como confío en las maestras, en los maestros, porque son muy responsables, les voy a decir algo que es interesante: desde que estamos en el gobierno no ha habido paros en las escuelas.
No me vayan ahora a salir nuestros adversarios, porque son ‘cosita’. ‘Ah, ¿sí?’, y empiecen a promoverme o a promovernos los paros. Ni lo quería yo decir, lo tenía yo reservado, porque los conservadores están de un mal talante, muy enojados y andan como desquiciados. Que se serenen, amor y paz.
Entonces, tengo que decirles esto para ilustrar que vamos muy bien, que es muy buena la relación con el magisterio nacional, porque se terminó ya la política de agresión a maestras y a maestros, la humillación al sector magisterial, se les echaba la culpa de todo; y se canceló la mal llamada reforma educativa y eso serenaron los ánimos. Desde luego no dejan de haber diferencias, pero vamos muy bien.
Le agradezco mucho a las maestras, a los maestros. Nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, se va avanzando para mejorar la situación laboral de maestros, buscando la basificación de maestros, buscando que se reconozca la antigüedad de los maestros, buscando junto con ellos que haya democracia sindical, que no haya imposiciones también en los sindicatos, no sólo en el sindicato magisterial.
Entonces, vamos muy bien, pero no dejan de haber algunos problemas. No estamos hablando de mucha participación en este tipo de acciones, que respetamos, no vamos a reprimir, vamos a convencer, a persuadir, de que hay manera de resolver los problemas mediante el diálogo.
 No tenemos registrado.
 No. Sí hay casos, desde luego, pero no algo que alarme.
Hoy seguramente a las 7:00 de la noche, como lo hacemos todos los días, los especialistas, los médicos, van a informar sobre esto.
 Es que no sabíamos lo del lunes, la verdad. No me creyeron algunos, pero yo no digo mentiras, y ya se había iniciado la distribución, no dudo de que en algunos casos ya se estén vendiendo los boletos. Se mandó la instrucción de que se detuviera la distribución hasta después del lunes, porque no queremos caer en una ninguna provocación de nada.
Repito, están los conservadores muy enojados con nosotros, ¿saben por qué?  Porque se acabó la robadera arriba, porque -¿puedo sacar mi pañuelito blanco?- ya no pueden atracar, ya no tienen secuestrado al gobierno como lo tenían, les molesta mucho eso.
Entonces, están atacando en los medios, no en todos desde luego, afortunadamente existen las benditas redes sociales, pero en algunos medios convencionales nos atacan un día sí y el otro también; pero son las libertades, no hay ningún problema.
Entonces, esto de los billetes para el avión, ya que pase la manifestación del domingo, del lunes, ya empiezan a distribuirse.
 Sí.
 A ver, San Luis.
 Vamos a ir regularizando, ya lo estamos haciendo. Yo he hecho el compromiso de lograr la basificación de maestros que trabajan por honorarios o de manera eventual.
Esto mismo sucede en el sector salud y en los dos casos ya tenemos un programa para ir regularizando. No podemos hacer de la noche a la mañana, porque son muchos.
Como usted menciona, llevan años trabajando de esa forma sin prestaciones. Vamos a ir regularizando, lo vamos a ir haciendo, es mi compromiso con los maestros, con médicos, con enfermeras, con trabajadores del sector salud, igual que con los trabajadores del sector educativo, este es el compromiso, vamos a atender. Ya empezamos con la federalización del sistema educativo, ya terminamos en Michoacán.
Esto que mencionabas que hay maestros estatales y federales, lo mismo en el caso de salud. Ya en el caso de Michoacán ya se federalizó todo el sistema educativo, llegamos a un acuerdo con el gobierno del estado y ya la federación es responsable del pago de los maestros.
Había dos nóminas, se les pagaban puntualmente a los maestros federales, esto no pasa en todos lados desde luego, pero en Michoacán sí sucedía, que los maestros estatales tenían que esperar, no les pagaban puntualmente, porque cuando se hizo la descentralización de los sistemas educativos, como de los sistemas de salud, no se contempló el que iban a haber incrementos en la demanda y que se iban a requerir más médicos, más enfermeras, más centros de salud, más hospitales y desde luego más escuelas, más maestros.
También en algunos casos, no se puede generalizar, se enviaban los recursos a la federación con este propósito y se utilizaban para otros programas.
Entonces, ya eso se está atendiendo y lo vamos a resolver.
 Sí. Miren, parte del acuerdo de que no haya ausentismo en las escuelas y que los maestros y las maestras actúen como siempre, con responsabilidad… Porque lo que hicieron fue desprestigiarnos con la mal llamada reforma educativa, el decir: ‘Está mal la educación en México porque los maestros son unos flojos, no trabajan, están de rijosos, nada más saben de protestas’, se les estigmatizó, porque lo que querían era imponer la reforma educativa, la llamada reforma educativa, que en el fondo era avanzar en la privatización de la educación. Entonces, eso ya se detuvo.
Algunos no lo vieron bien, en la campaña me enfrentaron en los debates, me emplazaron los que eran rivales o adversarios como candidatos para que yo me definiera, y con toda claridad dije: Si ganamos, se cancela, y cumplí.
¿Y qué ha sucedido?
Nada malo; al contrario, hay armonía porque lo de la llamada reforma educativa ni siquiera surgió de México, es una imposición del extranjero, de las llamadas reformas estructurales que imponían desde el extranjero: que la Reforma Energética, que la Reforma Fiscal, que la Reforma Educativa. Eso ya no, ahora sí que lo que diga mi dedito.
La agenda la ponemos nosotros los mexicanos y a partir de nuestras necesidades. En esa agenda de las llamadas reformas estructurales no estaba el combate a la corrupción y era el principal problema de México.
¿Cómo va a estar en la agenda de la tecnocracia neoliberal el combate a la corrupción?, si a eso se dedicaban, a saquear al país, ni siquiera era considerado delito grave el robo al erario, los hechos de corrupción.
Ya esto ya es otra cosa, ya cambió y vamos seguir manteniendo una muy buena relación con maestras y maestros.
 No, ni lo sabía, es la primera vez que sé del tema.
Ah, ya la tienen. La información de los cañeros. Está haciendo frío, está como en Tabasco. Ahí está, son seis mil 860 los beneficiarios, este es el programa de cañeros.
 ¿No está el dato?
 Ciento once mil. Esto no sucedía antes, es nuevo.
Se les está dando un apoyo a cañeros y a productores de café, es cada año, o sea, se les dio el año pasado y se les va a dar ahora, en abril ya; pero puede ser que algunos… porque se están considerando seis mil 860, es como el de adultos mayores, que hay algunos que todavía no les llega, pero va a ir avanzando.
Nacional.
 Bueno, hubo también oportunismo, como en todo, quisieron montarse en el movimiento feminista los que siempre han estado en contra de la lucha de las mujeres por la igualdad, de repente, de un día para otro, en un abrir y cerrar de ojos se volvieron feministas.
Imagínense, el Día Internacional de la Mujer surge a partir de una protesta por las malas condiciones laborales de mujeres en Estados Unidos, de la industria textil, y es un movimiento en favor de las mujeres y promovido por la izquierda, y de repente los conservadores se disfrazan de feministas. Muy raro.
Porque vieron que era la posibilidad de atacarnos, cuando nosotros siempre hemos defendido los derechos de las mujeres, pero no de ahora, de tiempo atrás, desde que estábamos en la oposición hace décadas.
¿De dónde surgió el que llego a ser jefe de gobierno y que, de 14 miembros del gabinete, ocho eran mujeres?, ¿quién había hecho eso?
Ahora mismo la mayoría de los cargos de dirección en el gobierno federal están en manos de mujeres.
¿Qué?, ¿había más mujeres en el gabinete de Fox?, ¿había más mujeres en el gabinete de Calderón?, ¿en el gabinete de Peña?
Pero no sólo eso, la lucha por la igualdad, en lo social fundamentalmente. Estamos llevando a cabo programas para el bienestar como nunca y la mayoría de los beneficiarios son mujeres, porcentaje mayor de los que reciben apoyo son mujeres, en becas, en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, hasta en los programas que tienen que ver con el campo, el Sembrando Vida. Ya el porcentaje de mujeres está creciendo mucho. De eso voy a informar el domingo en Fresnillo.
Y siempre hemos sido respetuosos de las mujeres, y desde luego que estamos en contra de la violencia a niñas, a mujeres, en contra del feminicidio y estamos trabajando todos los días para eso.
 Yo me considero humanista, porque también debemos de pensar… Yo creo que eso fue lo que produjo la confusión, que además es muy bueno porque esto permite el debate y estos temas se tienen que debatir con libertad, la Cuarta Transformación es un despertar de las conciencias. Entonces, yo considero que lo fundamental es el humanismo, ese es mi punto de vista.
En el caso de nuestro país considero que el principal problema que enfrentábamos era la corrupción, que por la corrupción se produjo una monstruosa desigualdad económica y social. Aquí la desigualdad y la pobreza en México no se produjo sólo por la explotación, por la acumulación de capital mediante la explotación de los trabajadores, como se conoce en la teoría convencional, no, aquí la desigualdad se produjo por el saqueo, por la corrupción. La corrupción es lo que ha dado al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad social y de la desigualdad económica y por la corrupción se desató la violencia.
Entonces, en nuestro planteamiento, en lo que es la economía moral que aplicamos, lo fundamental es terminar con la corrupción y con las desigualdades.
Entonces, no dejamos de reconocer la importancia que tienen movimientos como el feminismo, como el movimiento animalista, como el movimiento ambientalista, como el movimiento en defensa de los derechos humanos, todo eso, pero consideramos que lo principal es la igualdad en lo social, que no haya una sociedad en donde unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable. Entonces, no tenemos ninguna diferencia.
¿Qué opino también sobre las manifestaciones?
Pues que debemos de ejercer nuestros derechos, la única recomendación respetuosa es que no haya violencia, porque el humanismo es pacífico, es no a la violencia.
 Sí, claro que sí, y lo estamos viendo todos los días. Le puedo decir, que es una desgracia, cuántos perdieron la vida ayer y cuántos eran mujeres.
 Sí, tenemos… estamos trabajando en eso, es lo que hacemos, y al tanto de hechos muy lamentables que se siguen presentando.
 Miren, vamos a San Luis. A ver, ella, ella, que también estoy pura izquierda y también hay que equilibrar.
 Bueno, hay que organizarnos, yo no descarto el que se pueda auspiciar -quiero usar la palabra, el término correcto- el que haya un sindicato, una asociación de periodistas, mujeres y hombres.
Dije auspiciar, no dije promover, que es distinto, pero que se puedan crear las condiciones para que haya salario profesional, básico, que haya seguridad social y protección para los que llevan a cabo este oficio noble y muy importante socialmente hablando.
Nosotros tenemos diferencias con los medios, primero, que somos libres, eso también, hay mensajes de ida y vuelta, y hay diálogo circular y tenemos diferencias, pero sin odios, sin represión, sin censura, primero.
Y segundo, sabemos diferenciar, una cosa son los dueños que tienen un interés especial por algo y otra cosa son los periodistas, los que se dedican a escribir las notas, los camarógrafos, fotógrafos, los trabajadores de los medios, que siempre vamos a respetar. Si respetamos a los de arriba, ¿cómo no vamos a respetar a los de abajo? Entonces sí, sí vamos a trabajar en eso.
Lo otro, no me meto, o sea, estoy en huelga sobre esas cosas, sobre esos temas.
Una más. A ver la Huasteca, porque San Luis no sólo es el Altiplano.
 Sí, vamos a apoyar mucho en la Huasteca, va a entrar este año el programa Sembrando Vida, que es precisamente para plantar árboles frutales y maderables en la Huasteca, y va a significar empleos para ejidatarios, pequeños propietarios.
Y estamos cuidando el agua, no se permite la contaminación, todas estas denuncias son atendidas. Vamos a tomar nota de lo que estás diciendo para que Conagua intervenga. Ya no es lo mismo que antes, les voy a poner un ejemplo.
Estamos por rescatar la sierra de San Miguelito, aquí en San Luis, por propuesta de la gente desde luego. Aquí la gente está demandando mucho que se proteja la sierra de San Miguelito y el gobernador nos hizo el planteamiento y va a avanzado ya el estudio que está haciendo la UNAM para delimitar el área que se va a proteger, y fue un compromiso que hicimos.
Bueno, estamos hablando de proteger aquí en la capital alrededor de 100 mil hectáreas. Los otros gobiernos -para que podamos diferenciarnos, que no nos confundan, no es que tú lo estés haciendo, pero sí ayuda mucho a contrastar una cosa con otra- acabaron con el cerro, que era el símbolo, el que está en el escudo de San Luis Potosí con una minera.
Y hubo protestas, por cierto, no muchas, pero no se detuvieron, lo acabaron. Eso ya no se permite en este nuevo gobierno, ya está prohibida la explotación de hidrocarburos con fracking, no hemos dado ninguna concesión para explotación minera, entre otras cosas porque les dieron tanto, tanto, que tienen concesionada la mitad del territorio nacional y utilizaron los títulos de concesión para especular.
¿Cuándo se van a acabar 100 millones de hectáreas?
Pues yo creo que ni en un millón de generaciones, porque no era producir, era entregar títulos para la especulación.
Entonces, todo eso ya cambió y sí vamos a impulsar mucho a la Huasteca Potosina. Estamos muy pendientes de lo de la carretera, de que se termine, es un compromiso que tengo, de que en el sexenio se termina la carretera de Valles a Tamazunchale, se va a terminar esa carretera. El gobernador acaba de resolver, le costó trabajo y recursos.
Lo del terreno para el aeropuerto en Tamuín, es el aeropuerto de La Huasteca y ya tenemos los fondos, la Secretaría de Comunicaciones va a construir el nuevo aeropuerto en La Huasteca. Entonces, sí estamos trabajando.
Cuando se hizo la cementera hubo protestas, como también cuando la mina -¿cómo se llama la mina?- San Javier, la minera San Javier.
Entonces, fueron otros tiempos, ahora es distinto. Y esto que estás planteando lo vamos a retomar, o sea, le voy a pedir a la directora de Conagua y también al secretario de Medio Ambiente que vean esto, cuidar el medo ambiente.
 Lo vamos a atender, se va a resolver, vamos a reforestar, que eso es lo mejor, el que ya no se siga talando, el que no se sigan contaminando los ríos.
Y la Huasteca es una de las regiones más bellas del país, tiene mucho potencial turístico, está creciendo mucho el turismo, de acuerdo al informe que tenemos del gobierno del estado, llega mucha gente a la Huasteca, a Xilitla; además, imagínense ir a Xilitla, museo surrealista más importante de México y uno de los más importantes del mundo, las cascadas, las zonas arqueológicas, la naturaleza, el zacahuil, claro, imagínense.
Ya terminamos, porque me está esperando un zacahuil, hablando de zacahuil.
Vamos a estar en Mezquitic, en Mezquitic vamos a estar.
Una, una.
 Bueno, ya con lo que dijiste ya es suficiente. Nada más decirles que estamos cuidando que las licitaciones se ajusten a la ley, que no haya corrupción, inclusive en las licitaciones, las convocatorias, se está poniendo una cláusula, acabo de dar instrucciones para eso, que se investigue a las empresas que participan, porque si hay denuncias de corrupción…
Porque hubo procesos de licitación, en todos los casos no fue asignación directa. O sea, tenemos un programa que nos importa mucho que es el mantenimiento de las carreteras, entonces, se están haciendo licitaciones y estamos procurando que sean las empresas regionales, que no se concentre en las grandes empresas.
Entonces, en todos los estados se está dando la oportunidad para que puedan ganar los contratos, se hacen las licitaciones, pero yo voy a tomar en cuenta lo que tú estás planteando, que además ya el ingeniero Cedric Escalante, que es el subsecretario de Comunicaciones, ya te escuchó, porque estamos aquí y todos los servidores públicos del gobierno federal están pendientes.
Entonces, me van a tener que entregar una tarjeta y la próxima vez que nos encontremos yo te tengo que informar a ti.
 Bueno, pero tú me vas a ayudar a dar conocer a todos cuál fue el reporte sobre este tema.
 Hablaron antes ¿verdad?
 Vamos a ayudar en todo a San Luis Potosí.
 Sí, incluida.
 Él va a informar. Hay muchas cosas que se reservaron hasta tener todos los elementos, pero el gobernador en su momento va a informarles.
La federación está ayudando al gobierno del estado, al pueblo.
 En lo económico y en los trámites.
 Sí, son miles de millones de pesos.
Bueno, nos vemos, nos vemos. Aguantamos. Nos vemos, nos vemos al rato.
 Bueno, vamos a informar el día de hoy sobre dos hechos importantes, diría buenas noticias:
La primera, que es la que más me place, es que se aprobó ayer en la Cámara de Diputados el que se eleve a rango constitucional el derecho a la pensión a los adultos mayores, a niñas, niños pobres, con discapacidad, el derecho de los jóvenes de familias de escasos recursos económicos a recibir una beca para estudiar en todos los niveles escolares y el derecho del pueblo a la salud.
Lo más importante de todo… Porque en la Constitución hay desde hace tiempo derechos convertidos en letra muerta, el derecho a la salud se estableció hace 25 años y es hasta ahora que estamos en proceso de garantizar el derecho del pueblo a la salud, porque puede haber enunciados, pero no se cumple, no se lleva a la realidad.
Por eso, en uno de los transitorios que se aprobaron ayer, se establece que, para garantizar estos derechos, nunca va a disminuir el presupuesto, cada año tiene que ser mayor o no reducirse, y es mandato constitucional.
Esto nunca se había hecho, es totalmente heterodoxo en cuanto a práctica parlamentaria, pero así se asegura que no quede sólo en un simple enunciado, sino que se convierta en un derecho porque van a tener estos programas, la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas para jóvenes y el derecho a la salud, presupuesto garantizado.
Y se aprobó por mayoría, dos terceras partes, porque es reforma constitucional, solamente no votó por estos derechos sociales el PAN, todos los del PAN en contra, creo que uno del PRD en contra y dos independientes en contra. Todos los demás, a favor, que les agradezco mucho porque esto es justicia, esto es bienestar, esto es apoyo al pueblo y, sobre todo, a la gente humilde, a la gente pobre, a los más vulnerables.
Va a pasar al Senado, pero estoy seguro que también se va a lograr la mayoría para que de esta manera pase a los estados, a las legislaturas locales y se apruebe la reforma constitucional. Esto es un avance importantísimo, es establecer el Estado de bienestar en nuestro país. Y es muy importante porque, como es reforma constitucional, no van a poder darle marcha atrás en el futuro, porque -toco madera- no van a regresar los conservadores, no van a tener mayoría y así se avanza.
Entonces, le voy a pedir al consejero jurídico, Julio Scherer, que lea en qué consisten las reformas y luego tratamos otro asunto que tiene que ver con la Lotería Nacional con la rifa del avión presidencial.
 Y así votaron. Ofrezco disculpas, pero esto es lo que ayuda a aclarar las cosas, de qué lado están los conservadores y dónde están los liberales.
 Nada, nada más quería que lo supiera la gente, porque si no, no sale nada en los medios, no aparece nada.
A lo mejor ahora en el Senado cambian de parecer, ojalá, pero imagínense oponerse a la pensión a los adultos mayores, oponerse a la pensión de niñas, niños con discapacidad, oponerse a que, el que no tiene seguridad social, pueda tener atención médica y medicamentos gratuitos, oponerse a que se les dé becas a los estudiantes de familias pobres.
¿Por qué votaron a favor del Fobaproa, de convertir las deudas privadas en deuda pública?, por solo mencionar un tema. Bueno, eso es lo que nos hace distintos. Y claro que todos somos libres, pero fuera máscaras, porque lo que más molesta es la hipocresía, cómo se disfrazan.
Cuando se trata de la educación, empiezan a decir, cuando estaba la reforma educativa, la mal llamada reforma educativa: ‘¿Y los niños? nos preocupan mucho los niños’, y hace poco las estancias infantiles.
Bueno, lo otro es que ya se empezaron a distribuir los boletos para rifar el avión. Nos trae toda la información el director de la Lotería Nacional. Ya se están distribuyendo los boletos.
Yo nada más quiero recordar que esos fondos se van a utilizar para comprar equipos y mejorar los hospitales públicos, para ese propósito, y que va a regresar el avión para abril o para mayo, va a estar el avión para que se conozca de cómo era el gobierno faraónico, esto va a ayudar bastante.
Vamos a organizar visitas guiadas al avión, la primera va a ser la de nosotros, o sea, vamos a ir, ahí nos vamos a hacer a la idea, vamos a imaginar que vamos volando, sí, que despegamos y que aterrizamos, y que nos van a dar nuestro vinito, quesito de importación.
 No, no hace falta, pero sí vamos a ir.
Pero no es como era antes, del vinito y el queso, el jamón importado, los puros, los chocolates. Ya no, eso no, ya pasó; pero sí vamos a ir.
Y vamos a pedirle a la gente que nos ayude. Ya desde ayer me informaron de que se están vendiendo los boletos y es ayudar para que tengamos estos fondos. Sí convoco a toda la gente, al pueblo en general a que participe, porque sí es un fin, un propósito de utilidad pública.
Primero, porque es estigmatizar la corrupción y el derroche, la prepotencia, la falta de respeto al pueblo, el que haya gobierno rico con pueblo pobre, que era lo que significaban los gobiernos neoliberales, primero eso.
Y, segundo, que vamos a obtener recursos para una causa noble, justa, la salud del pueblo. Entonces, pedirles que nos ayuden, son 500 pesos, además es histórico tener ese boleto, es colaborar, es contribuir para mejorar el sistema de salud pública.
Entonces, el director de la Lotería.
 Muy bien. Pues ya está, hasta le metiste tú añadido de la Lotería.
Vas tú.
 Primero tú, sobre esto último.
 Sobre cuánto de inversión, que no de gasto, se va a destinar para garantizar estos derechos a la pensión, a la discapacidad, a las personas con discapacidad, las becas, el derecho a la salud, considero que va a ser una inversión entre 400 y 500 mil millones de pesos en conjunto.
Mañana les vamos a informar cuánto se está ejerciendo actualmente, sólo en el de adultos mayores son como 125 mil millones y en el caso de las becas, deben de ser también como 70, 80 mil millones, 70, 80 mil millones porque ya son cerca de 11 millones de jóvenes becados.
 Mañana con detalle de cuánto.
Luego está el programa de salud, que también demanda muchos recursos el garantizar la atención médica y los medicamentos gratuitos. Nada más tengan en cuenta… Desde luego eran los tiempos de la corrupción, compraban como 90 mil millones de pesos de medicamentos.
Entonces, si le suman, mañana lo vemos, pero van a ser como 400, 500 mil millones de pesos para hacer valer este artículo 4º de la Constitución.
A ver.
 Bueno, que no vamos nosotros a conceder tregua a la corrupción. Nada de que: ‘Se van a espantar los inversionistas, no hay un ambiente de confianza, hay que relajar la disciplina y que vuelva a imperar la corrupción’. No, no queremos inversiones así. No nos ayuden, compadres. Cero corrupción.
No podemos nosotros contratar como gobierno una empresa que abusó, que cobró más de la cuenta, que dejó tirada una obra, que se dedicó a litigar en contra del gobierno. Claro que tienen su derecho, pero durante todo el periodo neoliberal, como se dedicaban nada más a lucrar, se fortalecían los despachos jurídicos, tenían más abogados que ingenieros, que las obras que se estimaban.
Ahí está el tren Toluca, ¿para qué vamos a estar imaginando cosas?, 30 mil millones y para terminarlo se van a necesitar 60 mil millones más, va a costar 90 mil millones.
¿Cómo, las empresas que ganaron esas licitaciones con un determinado monto y les dieron el doble o el triple, cómo las vamos a contratar nosotros?, ¿cómo vamos a contratar empresas que están acusadas de lavado de dinero?
Por eso es lo de inteligencia financiera. Además, tienen que estar también al corriente en el pago de impuestos, porque hay grandes empresas, pero grandes, grandes, grandes, grandototas, que hacían fraude fiscal y se sentían intocables. Eso se termina, sea la empresa que sea, el banco que sea.
Y también era una postura muy hipócrita de hacer una reforma fiscal, cobrarle más a la gente, mientras arriba era el paraíso de los privilegiados en términos de política fiscal, que no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos.
Por eso es el enojo que tienen, pero ofrezco disculpas por anticipado.
 Entre otras cosas, pero donde hay antecedentes, ya lo estamos haciendo, hubo licitaciones en el istmo, se hicieron investigaciones y se encontraron empresas que tienen malos antecedentes y no podemos nosotros otorgar permiso. Nos tenemos que portar bien todos, a portarnos bien.
Entonces no es un doble discurso, no. Hablamos de la Ley de la Confianza Ciudadana, pues es para que todos cumplamos con nuestra responsabilidad sin necesidad de ser fiscalizados.
Y que se entienda, no son impuestos, son contribuciones, porque en el periodo neoliberal fue el periodo de las transas fiscales, el auge de los despachos fiscales, de cómo se burlaban de la hacienda pública, cómo defraudaban a la hacienda pública con facturas falsas con diversos mecanismos; ahora que es delito grave y además, lo dijimos aquí, informamos, tengan cuidado.
Y ya tengo información que le están buscando la vuelta con unas tarjetas, que ya voy a hablar, les adelanto, no vamos a permitir la defraudación fiscal, porque eso es corrupción, es delincuencia, puede ser de cuello blanco, exquisita, fifí, pero corrupción, y es la que daña más al erario porque son, por lo general, los más grandes.
¿Qué les pido?
La mayoría de los empresarios cumplen con su responsabilidad. No puedo generalizar, pero sí hay quienes abusaban y con despachos, con ingeniería para no pagar impuestos en casos de empresas muy famosas.
Y ahora le están planteando en el SAT, me consultan que si puede haber arreglos, sí. Si nosotros legalmente -porque no vamos a hacer nada en contra de la ley- pero si legalmente podemos llegar a acuerdos, siempre y cuando paguen, está abierta esa posibilidad. Ya muchos lo están haciendo, que fueron engañados con facturas falsas y demás se están regularizando, se acepta.
Hay quienes dicen… También, ojalá y me hagan caso. Ya no es lo mismo de antes, en que los juzgados, en los tribunales van a ganarnos, porque ¿qué sucedía?, ¿por qué perdía el gobierno?, ¿por qué perdía la hacienda pública?, ¿por qué perdían los mexicanos?
Porque al final de cuentas es dinero del pueblo, porque los mismos funcionarios se prestaban, no litigaban, dejaban pasar los careos, las presentaciones de prueba y llegaba hasta la última instancia y ya era cosa juzgada.
Yo recuerdo lo del famoso paraje San Juan. ¿Por qué llegó hasta arriba, a que teníamos que pagar mil 900 millones de pesos, mil 910 millones de algo inventado?
Falsificaron todo y eran terrenos nacionales, hicieron escrituras falsas con notarios, pero un juicio que tardó mucho tiempo y pasó a muchas instancias, y siempre perdía el gobierno porque no presentaba pruebas, no había defensa, hasta que llegó a la Suprema Corte de Justicia y ordenan que pagáramos, porque si no, me destituían.
Investigamos y era un fraude completo. Pero fíjense en la situación tan difícil que se colocan los servidores públicos al final. Pagas porque es cosa juzgada, pero sabes que es un fraude, y si no pagas estás violando el Estado de derecho y te destituyen. Todo esto por la corrupción en jueces, en las distintas instancias del Poder Judicial, incluso notarios.
Entonces, todo eso ya se terminó. Y que no estén pensando: ‘No, vamos a ganar’. Además, si es un fraude y tenemos todas las pruebas estamos obligados a denunciarlo, yo no voy a ser tapadera de nadie, sea la empresa que sea, nada de que: ‘Soy una empresa extranjera y va a haber presión de mi gobierno, me va a ayudar mi embajada’. No. Si hay fraude, no se permite, de nadie.
Entonces, qué bueno que tocas este tema porque el propósito es: a ver, pónganse al día, pónganse al corriente. Si podemos nosotros, de acuerdo a la ley, aceptar reparación del daño, devuelvan el dinero. Un poco lo que sucedió con el Infonavit, devuelven el dinero y es menos agravante o ya judicialmente tienen más ventajas. Si existe la reparación del daño, ya nosotros decimos hasta ahí porque por lo general se trata de asuntos que vienen de tiempo atrás que no se atendían.
 Miren, que nos ayuden todos.
No tiene que darse mal uso a las becas. La verdad, se está aplicando bien el programa en general. Debe de haber estos casos, no lo dudo, pero se va a investigar para fincarse responsabilidades.
No se deben de entregar becas a quien no está estudiando, quien no lo merece. Si no está estudiando -porque sí hay posibilidades- y no tiene empleo puede trabajar como aprendiz si es joven, hay ese otro programa. Hay opciones, porque estamos dándole atención preferente a los jóvenes.
 No, no, no. No se puede estar utilizando un recurso si no se lleva a cabo una actividad, en este caso si no se está estudiando o si no se asiste a la capacitación para el trabajo. Eso está claro.
En el caso de las becas, hablaba yo de 11 millones de becas aproximadamente, son como 300 mil para preescolar.
¿Se acuerdan de las estancias infantiles? Pues se mantuvo ese programa, nada más que no entregándole a los administradores el dinero, o sea, sin intermediarios, se les entrega directamente a las madres de niñas y niños que están en estancias, ese fue el cambio.
Hay otros apoyos también de becas para Cendis. Luego, en primaria deben de ser como 500 mil becas, primaria y secundaria, que también están recibiendo, ahí es sólo para estudiantes pobres, estos cinco millones, estudiantes en comunidades indígenas, los más pobres son los que están recibiendo, ahí nos falta ampliar.
Luego, en el nivel medio superior, lo que son los Colegios de Bachilleres, escuelas técnicas, ahí son cuatro millones 500 mil.
En el nivel básico son cinco millones 500 y el nivel básico pues son más alumnos, muchos más que en el nivel medio superior; entonces nos falta en la pirámide, ahí, reforzar más lo que es la educación básica con las becas, eso lo vamos a ir haciendo poco a poco; y en el nivel universitario son 300 mil estudiantes.
Entonces, vamos a mantener el programa y cuidando que no haya distorsiones, que no se utilicen mal los recursos, estamos constantemente en esto.
Pero que la gente nos ayude, ya nos están escuchando. Yo en todas las asambleas que hago cuando hago las visitas a los estados, a las regiones hablo de esto; por eso informo, porque así la gente, si está informada, me ayuda, si no tienen información ¿cómo me van a ayudar a cuidar? Es lo que te puedo comentar.
Lo del Mexe es interesante. En el periodo neoliberal se cerraron muchas escuelas normales, porque el propósito era acabar con la educación pública e impulsar la educación privada, ese era el fondo
Entonces, etiquetaron a las normales rurales, normales públicas de ser normales de rebeldía, de jóvenes rijosos, opositores y empezaron a cerrar normales y cerraron El Mexe por eso, por razones políticas. Una normal con una gran historia, ahí se formaron muchísimos maestros, como la normal de Ayotzinapa, de esas normales.
Entonces, por consigna la cerraron y yo hice el ofrecimiento que si ganábamos se iba a abrir El Mexe; y lo cumplimos el compromiso, pero se dio una diferencia al interior, esto que estás mencionando. Ya estaba la universidad ahí en Hidalgo y se planteó que en vez de que la manejara el sistema de escuelas, de universidades Benito Juárez, la manejara directamente la Secretaría de Educación Pública, ese fue el planteamiento, en efecto, que hizo la CNTE.
Y se está buscando una solución, porque ahora hay dos escuelas, ya no sólo cumplimos con una, sino hay dos y es cuestión de que se llegue a un acuerdo. Yo estoy seguro que se va a lograr este acuerdo, pero sí existe esta discrepancia.
Pero vamos con la compañera.
 Sí, es una postura democrática, en la democracia es la mayoría la que decide. A ver, ¿por qué no pones otra vez el cuadro?
 Pero esto es lo que resultó, ahorita vamos a ver qué pasó en la votación; porque si no, especulamos.
Ahí está Morena, a favor 243, en contra cero, abstención cero. Esa es mi respuesta.
Vamos al segundo. El PAN: a favor cero, en contra 46, abstención 18.
El PRI: a favor 39, en contra cero, abstención cero.
PT: a favor 35, en contra cero, abstención cero.
Movimiento Ciudadano: a favor 26, en contra cero, abstención cero.
PES, Partido Encuentro Social: a favor 21, en contra cero, abstención cero.
Verde: a favor 13, en contra cero, abstención cero.
PRD: a favor siete, en contra uno, abstención cero.
Estos son independientes: a favor uno, en contra dos, abstención cero.
Total: 385 a favor, 49 en contra, 18 abstenciones.
 Es que no puedo opinar sobre eso. Yo me atengo a los resultados, la política entre otras cosas son resultados, son hechos.
Entonces, ¿para qué voy a estar con interpretaciones? Eso les corresponde a los analistas, a los que le dan seguimiento a las discrepancias que puedan existir al interior de los partidos. Por eso no.
 Tenemos a los mejores expertos atendiendo este asunto, médicos, científicos que están ocupados de la atención de este asunto para evitar contagios, seguimos teniendo los mismos casos, afortunadamente no hay pérdida de vidas humanas.
 No, no somos nosotros conservadores, mentirosos, hipócritas; además, imagínense, si tenemos a todos los medios de comunicación en contra, con honrosas excepciones, ¿qué no hubiese salido ya?, además, con un pueblo despierto, consciente, no.
Y estamos informando todos los días sobre este tema y la verdad con mucho profesionalismo, y lo estamos haciendo antes que otros. No quiero comparar porque son odiosas las comparaciones, pero nuestro gobierno desde el inicio le dio atención al caso, aquí se habló muchísimas veces, llevamos tres meses informando todos los días, todos los días, y vamos a seguirlo haciendo con mucha responsabilidad.
Y esperemos, deseamos que podamos controlar esta situación. Estamos actuando profesionalmente porque también, imagínense, los conservadores me echarían la culpa también a mí del coronavirus.
Ahora que se depreció el peso el lunes, la culpa, dicen los del PAN, es de Andrés Manuel. Se pasan, o sea, yo sé que no me ven con buenos ojos, pero es un exceso eso. No, es serio. Y así están los medios con honrosas excepciones, tampoco quiero generalizar, además es su derecho, nosotros vamos a garantizar el derecho a disentir porque no somos conservadores. Imagínense lo que le pasó por menos a Gutiérrez Vivo, lo acabaron, a Carmen Aristegui también la censuraron. Nosotros no censuramos a nadie, a nadie.
Pero también, ¿por qué estoy abordando sobre este tema?, porque es la manera de que la gente se informe de que hay una campaña en contra nuestra y que no crea todo lo que publican los medios o se da a conocer en la radio o se ve en la televisión, porque hay un sesgo, no hay objetividad. Entonces, si no digo nada, entonces la gente va a pensar que está leyendo información objetiva, profesional, apegada a la verdad y no es así.
Entonces por eso me tardo y a veces hasta menciono los periódicos y los voy a seguir mencionando, a los medios; porque imagínense, si no, me sientan, como era antes, en el banquillo de los acusados y vámonos. Pontifican y acaban con cualquier persona.
 Fue un acto de reacción de grupos de la delincuencia, por cierto, aparatoso, publicitario, propagandístico, pero sin mucha base social, ya no es lo de antes. Y afortunadamente no pasó a mayores, nosotros estamos atendiendo de manera especial Guanajuato, tomamos esa decisión porque eran muchos los homicidios, a veces la diferencia en un día es Guanajuato.
Ayer les mostraba yo, o antier… no, ayer creo, que tuvimos 73 ¿saben por qué? Porque Guanajuato había bajado, creo que a cuatro o a cinco. Entonces, eso hace la diferencia, Guanajuato nos estaba significando el 15 por ciento de los homicidios. Entonces, hay una atención especial para Guanajuato y por eso estas reacciones.
¿Qué le digo a la gente de Guanajuato, que es también muy importante, a todos?
Que estamos actuando, hay elementos suficientes, más que en ningún otro estado de la Guardia Nacional, se está trabajando de manera coordinada, está trabajando el Ejército, está actuando la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional.
Se está avanzando, poco, pero se está avanzando para garantizar la paz, la tranquilidad, sobre todo están bajando los homicidios desde que intervenimos, porque llegamos a tener en Guanajuato 20 homicidios diarios y tomamos la decisión de actuar.
Entonces, sí hay reacción, pero no vamos nosotros a dejar de atender este tema, esta demanda de que haya seguridad en Guanajuato.
 No fue un operativo con ese propósito, es que ha habido detenciones.
 No, no tiene nada que ver con los de Culiacán, es una cosa distinta. Ha habido detenciones porque se está actuando, y esa es una reacción y va a continuar la participación de las fuerzas de seguridad.
Y quiero aprovechar para decirle a la gente que tenga confianza, estamos garantizando la protección de los ciudadanos. Y pedirle a los que les ayudaban, porque ya no les ayudan, a los que se dedicaban o dedican a la delincuencia, que tenían una base, incluso manejaban nóminas, decirles que es el momento de deslindarse, de salirse, que no les conviene eso, no respaldar, no apoyar, no darles protección a los delincuentes, que si tienen mucha necesidad que nosotros ayudamos, que hay muchos programas ahora para el bienestar, para sus hijos, para ellos mismos de distintas formas.
Miren, hay que analizar bien lo que está sucediendo en Guanajuato, da para un análisis profundo. Lo que pasa es que todas estas cosas no se tratan porque todo se queda en la superficie, no se va al fondo.
Guanajuato es un estado exitoso en cuanto a crecimiento económico, o sea, plantas, maquila, industria automotriz, de autopartes, pero faltó bienestar. Un poco es parecido a lo que sucedió en un tiempo en Ciudad Juárez, lo de los feminicidios, empieza la industria de la maquila, se preocupan nada más por el crecimiento.
Yo todavía hace como un año, un año y medio, estuve en Reynosa, afuera de una maquiladora, me impresionó que las mujeres tenían que trabajar de 7:00 de la mañana a 7:00 de la noche, eso sí cuatro días a la semana y un poco más de salario mínimo. Pero imagínense una madre que trabaja de 7:00 de la mañana a 7:00 de la noche. ¿Y los hijos?, ¿y la familia?
Entonces, a la tecnocracia nada más le importaba crecer por crecer. ¿Cómo es posible que un estado exitoso en crecimiento económico sea un fracaso en cuanto a seguridad pública?, ¿a qué se atribuye?
Ahí se los dejo de tarea, pero son de las cosas que tenemos que ver, por eso es crecimiento con bienestar. Si van a trabajar porque tienen necesidad las madres, bueno, las guarderías y el apoyo para que los hijos no se queden solos, a veces encerrados, eso no lo podemos permitir, eso fue lo produjo entre otras cosas la descomposición social y desató esta inseguridad, esta violencia.
Entonces, decirles a los que por necesidad o porque no tenían opciones, no tenían alternativas tomaban este camino, que recibían un apoyo económico porque había nóminas o despensas, decirles: vamos a otros campos, vamos a cambiar, vamos a buscar otras opciones.
Nosotros ayudamos y este es un gobierno del pueblo no es un gobierno para una minoría como era antes, para ir avanzando, serenando al país que no sea todo sólo con medidas coercitivas, sino lo social, que es importantísimo.
Antes la gente lo tenía clarísimo, lo que pasa que las campañas de desinformación atontan, o sea, llegan a olvidar la realidad, pero antes la gente decía, y todavía, pero se fue perdiendo un poco, decía: ‘No, si hay trabajo, si hay estudio, si no hay pobreza, hay tranquilidad, dominaba eso y de repente no, eso se hizo a un lado.
¿Por qué?
Porque se dedicaron a saquear, no les importaba el pueblo. Fingieron que iban a resolver el problema con el uso de la fuerza: ‘No me va a temblar la mano’, cárceles, amenazas de mano dura. García Luna tenía un bunker, ahí llevaba a los periodistas a mostrarles cómo tenía su sistema de información, su avance tecnológico y salían de ahí: ‘Ah, ah’.
Bueno, vamos. Miguel.
 Estamos informando, Miguel, y si hace falta, vamos a informar más, incluso podríamos hacerlo mañana, que vengan los especialistas, los médicos, los encargados de atender este brote de contagio del coronavirus, que vengan y que informen de nuevo, lo están haciendo diario, pero a lo mejor, como tú planteas, esta mañanera es más vista y ayuda más; de todas formas se trata los martes, pero bueno, vamos a que mañana estén aquí temprano y que nos den toda la información.
Lo que ellos están haciendo por indicaciones de la Presidencia es prevenir cualquier escenario y estar preparados, en su momento actuar, no adelantarnos, sino actuar adecuadamente.
Y lo hemos venido haciendo, no estamos ocultando información de nada, por eso decidí informar diario, porque los conozco a mis adversarios, o sea, no, no, no, ya tengo tiempo padeciéndolos, los conozco, aunque se disfracen.
Y ya sabía yo, van a empezar a decir que no hay información, que no se está haciendo nada, que se está menospreciando el problema, porque es hasta lamentable que quieran que nos infectemos.
Yo estoy deseando que eso no pase, pero los conservadores quisieran, para echarnos la culpa de todo, están desesperados. Y esto además también porque, como la medicina, en la política es importante lo preventivo más que lo curativo, esto va a seguir, esta otra epidemia, va a propagarse más, porque ya vienen las elecciones del 21.
Entonces, también que la gente tenga esta información, porque así es en todos lados, bueno en Estados Unidos ahora hay elecciones y seguramente deben de estar tratando el tema del coronavirus de manera partidista, porque son las elecciones, pero esto sucede en todos lados.
Ayer estuve con el presidente de Colombia y salió el tema y es lo mismo en todos lados. Nosotros vamos a tener elecciones el año próximo de gobernadores, creo que como 15 elecciones en estados donde se va a renovar el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo, cambio de gobernadores.
Este año nada más hay dos elecciones: una de presidentes municipales en Hidalgo y de legisladores en Coahuila, diputados locales en Coahuila, nada más, pero el año que viene, además se va a renovar la Cámara de Diputados.
Entonces, todas estas posturas que se están dando, también aquí ya el: ‘No, no, no. Se cayeron los precios del petróleo, el presidente; se depreció el peso, el presidente; nos peleamos nosotros, el presidente; se encontraron micrófonos en el Senado, el presidente nos está espiando’.
¿Saben? Me interesó el tema porque tengo que andar ahí pendiente, a las vivas. Y parece -ahí se los voy a dejar de tarea- que esos micrófonos los instalaron hace como 10 años cuando se inauguró el edificio del Senado, era presidente en el Senado Manlio Fabio Beltrones y el segundo, que fue el que hizo la contratación, era del PAN, un senador, Gómez Morfín, desde entonces; pero además está en actas; y de repente que aparece el micrófono, el presidente. ¿Yo qué voy a estar…?
Como se dice en mi pueblo, decía un amigo: ‘Oye, Chuy, -estábamos recorriendo y trabajando como siempre- y le decían, Oye, Chuy vamos a al cine. ¿Y a qué hora?’ O sea…
Ahí vamos a para atrás. Tú pediste.
 Acerca de esto es importante- No sé si tengas el acta que se firmó en donde no podían venderlos, digo, no podían empezarlos a venderlo, digo no podían empezarlos a vender antes del 10.
 Pero se hizo como se informó aquí, de que íbamos a dejar pasar lo del Día Internacional de la Mujer y lo del paro del lunes, que íbamos a empezar hasta el martes, se hizo por escrito a todos los distribuidores, o sea, que cumplimos con eso. Lo que pasa es que algunos no le hicieron caso al acta que se… incluso firmaron todos.
 No creo, no creo, es que…sí, sí, el ansia, el ansia.
 Sí, bueno, al surgimiento del movimiento socialista en el mundo con el triunfo de la Revolución rusa, en Europa, incluso en Estados Unidos, se produjo una tendencia en favor del bienestar de los pueblos.
Hablando, por ejemplo, del Día Internacional de las Mujeres, el que lo impulsa, desde luego las mujeres, pero el que lo impulsa más es el Partido Socialista de Estados Unidos en defensa de las obreras, de las trabajadoras textiles básicamente.
Y en Europa se empieza a decantar esta posibilidad de garantizar el Estado de bienestar, y luego de la Segunda Guerra Mundial se extiende y se avanza mucho, y es el que el Estado garantice el bienestar de la persona desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, y se avanzó mucho.
Con el surgimiento del neoliberalismo se afectó en Europa el Estado de bienestar en varios países, en otros no, en Suecia, en Dinamarca, en Noruega se mantuvo igual.
¿Qué es lo que se garantiza?
El derecho a la educación, el derecho a la salud, el derecho a la pensión, se llega a una determinada edad y se tiene una pensión y suficiente en todos estos países. Entonces, nosotros pensamos que son derechos fundamentales que se tienen que garantizar y por eso estamos actuando de esta manera, lo vengo planteando de tiempo atrás.
Claro, esto choca con la política neoliberal, para los tecnócratas neoliberales todo lo que se destina a los pobres, a la mayoría del pueblo es populismo, paternalismo y lo que destinan a las minorías eso es fomento, rescate, Fobaproa o como le llamen.
Entonces, nosotros tenemos una manera distinta de pensar, además sentimos que el gobierno tiene como finalidad principal garantizar el bienestar de las personas. En cualquier discrepancia que se presente, crecimiento económico, estábamos hablando de eso hace un momento, y bienestar, bienestar.
O sea, ¿vamos a tener crecimiento económico contaminando las aguas para que se enferme la gente? No, gracias, así no.
¿Vamos a tener crecimiento económico con corrupción?
No, así no.
Queremos la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos, no esa modernidad impuesta para favorecer a unos cuantos.
¿Cuál fue la lógica del neoliberalismo en el rescate de bancos y de empresas?
Se decía: ‘Si rescatamos a estas empresas, vamos a garantizar la estabilidad económica, financiera -esa era la justificación- y empecemos con los de mero arriba’. Entonces, ya sabemos en qué terminó, fue un gran abuso y nos costó mucho y lo estamos pagando todos.
Imagínense, sólo lo que se ha destinado al pago de intereses del Fobaproa, como un billón de pesos. ¿Cuántas escuelas?, ¿cuántos centros de salud?, ¿cuántos hospitales?, ¿cuánto bienestar?, pero bueno, son enfoques distintos.
También que quede muy claro, no se puede distribuir lo que no se tiene, necesitamos crear la riqueza para distribuirla. Si no creamos riqueza, no distribuimos nada.
Por eso tenemos que impulsar las actividades productivas, apoyar a empresarios para que inviertan, para que generen empleos, para que contribuyan y tengamos finanzas públicas sanas, buena recaudación de impuestos, tenemos que hacer eso, porque si no, no vamos a tener nada.
¿Cómo vamos a financiar?
Estábamos hablando ahora, ¿por qué podemos financiar los 400, 500 mil millones de los programas sociales, de estos que se elevan a rango constitucional?, porque tenemos buena recaudación, porque no se permite la corrupción, porque no hay lujos en el gobierno, de ahí sale.
Y también estamos blindados, no gastamos más de lo que se obtiene en Hacienda, no hay déficit, no estamos endeudando al país, ayer informó el secretario de Hacienda lo que yo les comentaba: en un año, un poco más, han aumentado las reservas en 10 mil millones de dólares.
Tenemos un fondo para contingencias en el presupuesto de 150 mil millones ahí y ya ni les digo, pero hay un acuerdo suscrito con el Fondo Monetario Internacional para disponer de ocho, 10 mil millones de dólares, nada más que lo que diga mi dedito.
 Bueno, vamos a ir este fin de semana a Acapulco, es la convención bancaria, es el viernes. El jueves vamos a estar en Sonora, en Hermosillo; y el viernes empezamos una gira en Guerrero, vamos a estar en Acapulco, y vamos a visitar municipios de la Costa Chica de Guerrero hasta el domingo, o sea, desde el viernes hasta el domingo vamos a estar en Ometepec y en otros pueblos, en Marquelia, en Ayutla, en Cuaji, que es la costa.
 No, no vamos ahora a Río Grande, vamos a pasar por ahí, pero vamos a ir a Ayutla, no me alcanza para ir a todos los pueblos, pero sí vamos para allá.
Y dos cosas que adelanto, porque también no tengo porque ocultar nada:
Una, decirles que vamos a informar, le estoy pidiendo a Ricardo Sheffield, que es de la Procuraduría del Consumidor, que me dé un informe de quién es quién en el cobro de comisiones en remesas, porque hice ese compromiso, y además se los comenté hace un año, que íbamos a decir: estos son los mejores y estos son los que no se están aplicando, o sea, eso lo voy a hacer.
Y lo otro es reiterar las garantías de que no vamos a modificar por parte del Ejecutivo el marco legal para que los bancos sigan operando con certidumbre y con confianza. O sea, yo hice ese compromiso de que no iba a haber ninguna reforma y lo estoy cumpliendo; y ellos, estoy seguro que van a presentar mecanismos para apoyar a los clientes, a los que necesitan los servicios bancarios y en este caso tiene que haber más competencia para que se beneficien los usuarios.
Pero nosotros no vamos a modificar las reglas, vamos a respetar el marco jurídico, entre otras cosas, pero eso es lo básico, o sea, ya no estoy considerando otras cuestiones.
Acerca del servicio del Banco del Bienestar, si la banca privada quiere poner sucursales en comunidades apartadas lo vamos a celebrar y les vamos a garantizar que puedan ellos tener recursos para dispersar con el pago correspondiente de comisiones, pero se tienen que animar a poner sucursales en las comunidades más apartadas, o sea, que haya sucursales de los bancos en Guadalupe Tepeyac, en Chiapas, que hayan sucursales en Guachochi, en Chihuahua, sería bueno que pusieran una sucursal del banco en Batopilas, ahí nació don Manuel Gómez Morin, y no hay sucursal bancaria.
Pero además se les garantiza porque ahora en todos esos pueblos los adultos mayores están recibiendo sus apoyos, hay niñas, niños con discapacidad, incluso podríamos pagar a través de esas sucursales las nóminas de los maestros y ellos ayudarían; no obtendrían las mismas utilidades que tienen en otras operaciones, pero sería atender la mayor parte del territorio que no tiene servicios bancarios, la mayoría de nuestro territorio nacional.
Sería muy bueno, además, ahí está la potencialidad. Es la, de veras, es la riqueza de la pobreza, son zonas con mucho potencial para el desarrollo de mediano, de largo plazo, pero eso es voluntario, eso es lo que quieran.
Nosotros vamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar y ya comenzamos, ya estamos construyendo. Ayer tuve una reunión con los ingenieros militares y ya estamos, ya se terminaron dos y estamos trabajando en obra en 51 sucursales, y ya tenemos 370 terrenos ya definidos y ya no paramos, y tenemos el presupuesto para la construcción, el equipamiento de las sucursales, de las dos mil 700. Este año queremos llegar a mil 350 y el año próximo otras mil 350.
Por eso lo de la reunión, cada mes me voy a reunir para ir viendo el avance. Yo soy el que ahora me extendí.
Nada más él, él y ya.
 Bueno, acerca de lo… Son tres casos, vamos a investigar sobre este despido, si se dio, en qué condiciones, vamos a tener la información aquí y nos ayudas nada más para tomar los datos.
Lo segundo es que mañana estaría aquí el doctor Alcocer, Hugo López-Gatell, los especialistas en epidemias, los que están manejando el caso, son muy buenos. Voy a cometer a lo mejor una indiscreción, pero siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega.
Ayer me reconocía el presidente de Colombia que los médicos de ellos, que están trabajando en el sector salud de Colombia, se formaron en México, o sea, tenemos muy buenos especialistas en atención de epidemias, son los que están trabajando en lo del coronavirus.
Entonces, mañana toda la información y escenarios, porque no debemos ocultar nada y además porque hay una sociedad muy madura, muy responsable, que no se deja espantar si no hay fundamentos, que no vamos a tener problemas. Entonces, mañana les informan bien sobre eso.
Acerca de la censura. Pues no fue todo el discurso, es una parte nada más, que no quise mencionar lo que hicieron los fifís, sí. No quise detallarlo porque era en un evento en donde estaban los familiares de los Madero, recordar algo muy fuerte
Y era de mal gusto, porque era señalar la actitud de odio de ciertas personas, de ciertos sectores del conservadurismo, porque ni siquiera son todos los conservadores, pero sí hay gente que actúa de manera dogmática, no digo fanática, porque eso tiene que ver más con las religiones, con la política creo que lo que más aplica es el dogmatismo.
 No, no, no. El presidente Madero es el presidente más vilipendiado, más atacado en toda la historia. No, no, no.
 No, no, no, es que lo que le hicieron a él…
 Sí, pero es que ahora ya hay más medios, o sea, hay más tinta.
Antes era menos, pero sí fue muy fuerte lo que le hicieron, tanto a Francisco como a Gustavo, a los dos, y fueron los medios y fueron los intelectuales y los legisladores, o sea, fue una gran traición. Se lo hicieron a Juárez, pero no igual, no igual.
Y la forma en que asesinan a Gustavo A. Madero y a Bassó es de lo más deleznable, y la manera también como asesinan al presidente Madero es lo más negro, lo más oscuro, lo más indigno, lo más ruin de nuestra historia nacional, una gran vergüenza.
Pero no, no, no, ahora no es nada, se portan muy bien porque, la verdad, se enojan, pero no pasa a mayores.
 Son buenas personas, sí, son buenas personas, más cuando están dormidos.
Bueno, adiós, adiós.
  Buenos días.
Bueno, pues como todos los martes vamos a informar sobre el Pulso de la Salud, cómo vamos en este propósito de mejorar los servicios de salud, sobre todo la atención médica para quienes no tienen seguridad social, los que no son derechohabientes del Seguro, del Issste, que es la población por lo general de más escasos recursos económicos, la población más pobre.
Entonces, estamos levantando todo el sistema de salud para que se garantice el derecho de todos los mexicanos a la atención médica, a los medicamentos gratuitos, el derecho a la salud para el pueblo.
Entonces, vamos a que el doctor Hugo López-Gatell nos informe de cómo vamos con este plan. Hemos puesto, se ha fijado como meta el día 1º de diciembre para ya poder informar que funciona bien el sistema de salud, que no hay desabasto de medicamentos, que no faltan los médicos, que están bien las instalaciones, que ya se basificando al personal de salud poco a poco, es decir, las cuatro líneas principales: abasto de medicina suficiente de manera gratuita, médicos, especialistas, enfermeras, mejoramiento de las instalaciones de salud y la regularización de los trabajadores del sector, porque hay más de 80 mil trabajando de manera eventual, como por contrato, y se van a ir basificando.
Entonces, vamos a que el doctor Hugo nos informe cómo vamos.
 Muy bien, pues este es el informe. Este programa es importantísimo, es el que nos está sirviendo de modelo para mejorar y ampliar todo el sistema de salud en comunidades rurales.
Este programa IMSS-Bienestar inició hace 40 años como IMSS-Coplamar, 42 años, en 1979, que se crearon unidades médicas para la atención básica, lo que llaman el primer nivel de atención, y hospitales en lugares estratégicos para el segundo nivel de atención, son 80 hospitales.
Este programa se salvó, resistió, porque lo siguió manejando el IMSS, lo único que sucedió es que cambió de nombre. Primero era IMSS-Coplamar, así surgió; luego, IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Prospera, IMSS-Oportunidades, IMSS-Progresa… no, primero era Progresa y luego Oportunidades, luego Prospera y ahora Bienestar, IMSS-Bienestar.
Pero es muy importante, hay hospitales en donde se atiende a mujeres embarazadas. Imagínense lo que es la atención de partos en las zonas más pobres en México, bueno, el índice de mortalidad infantil y materna es muy bajo por los servicios que se dan en estos hospitales.
No sé si tengan algún dato de cuántos partos…
 El año pasado, 109 mil partos, 109 mil partos y fallecieron…
 Veintiocho mujeres.
 Es este modelo el que queremos reforzar, extender a todo el país, por eso le pedimos a la doctora que hiciera la exposición. Esto es básicamente.
Comentarles que, ante la crisis que se generó en los mercados financieros por lo del coronavirus, por la caída en el precio del petróleo, ahí vamos resistiendo. Ayer les comentaba que tenemos finanzas públicas sanas, eso nos ayuda mucho porque logramos blindarnos, no se gastó más de lo que se tenemos de ingresos, no se endeudó al país, por primera vez no creció la deuda pública; al contrario, poquito, pero bajó.
Creció el monto de las reservas en 10 mil millones de dólares. Para ser exactos, cuando llegamos al gobierno eran 173 mil millones de dólares y ahora son 184 mil millones de dólares, son 10 mil 500 millones de dólares de reservas adicionales.
Tenemos un fondo para estabilizar el presupuesto, en el caso de que tuviésemos problema de ingresos. Es un fondo de 150 mil millones de pesos. Le voy a pedir al secretario de Hacienda que les informe, a ver si es posible hoy, sobre la situación económica, financiera del país.
Resistió nuestro peso, porque estuvo complicado, está todavía complicado, ayer fue un mal día, se afectaron todas las bolsas del mundo, se cayó todo el sistema financiero, todas las monedas se depreciaron y la nuestra resistió, aguantó y yo espero que se vaya fortaleciendo el peso hacia adelante.
Tenemos condiciones para que podamos resistir esta situación de crisis derivada básicamente de los temores fundados e infundados acerca del coronavirus y de las diferencias que se están generando por la producción de petróleo entre Rusia y Arabia Saudita. Entonces, vamos a esperar y hoy les informa el secretario de Hacienda.
Por otro lado, decirles que ayer fue el movimiento o la protesta de huelga de las mujeres. No tengo información objetiva sobre cuántas mujeres pararon, niñas, mujeres, pero vamos a tener pronto ya un informe.
Lo interesante es que protestó y que no hubo violencia. Ayer fue un día sin violencia, inclusive hasta lo que tiene que ver con la violencia en general que desgraciadamente padecemos, ayer bajó en el país el número de homicidios y de otros delitos, eso sí lo tengo, eso sí se los puedo decir. Ayer -si ponemos- fueron 75 homicidios, el promedio es más alto, por cierto, ya vamos a informar. A ver, ahorita se los mostramos.
 Que es bueno, o sea, que se proteste.
 Muy bien, que se proteste, que participemos todos, que se ejerza el derecho de manifestación y de protesta, y que nosotros garanticemos el derecho a disentir, es nuestra obligación.
Bueno, esto es: 72 y en dos estados no hubo homicidio.
 No tengo el… A ver, sí, aquí está: 11 y 10 ayer. Esto lo llevamos diario. Aclarando, estamos hablando de mujeres en general
Y que sigan ayudando los medios. Por ejemplo, el Reforma daba servicio gratuito de información, no cobraba, ni antier ni ayer, que siga; y que las televisoras de paga también, cuando menos este mes.
Pero bueno, fue muy buena la jornada y sobre todo no hubo violencia porque no se gana nada con la violencia, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y los movimientos que transforman son movimientos pacíficos, sobre todo en los últimos tiempos, que transforman de verdad, porque hay veces que hay violencia, hay revoluciones y no hay cambios. Sí se puede de manera pacífica, sin romper vidrios, sin agredir a nadie. Hay que seguir haciendo consciencia y se puede por la vía pacífica mejorar.
Nosotros llegamos aquí por esa vía, por la vía pacífica, apostaban a que no se iba a lograr, que iba a ser muy difícil que los que tenían el poder lo soltaran sin que se recurriera a las armas; además, había razón, porque las tres transformaciones de México, la Independencia, la Reforma, la Revolución, se hicieron con las armas, pero son otras circunstancias.
A nosotros nos llevó mucho tiempo ir pueblo por pueblo creando consciencia, porque esto no es nada más de teoría, de concepciones ideológicas, esto requiere de trabajo abajo. Yo cuando comencé como opositor, entre otras cosas, me subía yo a los camiones urbanos con mis volantes, porque había que hablarle a la gente, estaba yo en una parada con mis volantes y me subía y le pedía permiso al chofer y hablaba yo cinco minutos: Compañera, compañero, hay que luchar contra las injusticias, hay que acabar con la corrupción, tiene que haber democracia.
Iban se como iba en los camiones, ¿cómo se llama? Cada quien así y les llamaba la atención. Una de las cosas más importantes, algo que me llena de orgullo es que una ocasión saqué un aplauso de un camión, que eso no es fácil, hablando, pero me refiero al 88, al 89, 90. Entregaba yo el volante, me bajaba por la puerta de atrás a esperar al otro, me subía, mediodía así.
¿A cuántos me dirigía de manera directa?
Como a 300, 400 diario.
¿Por qué eso?
Porque si se convocaba a un acto en una comunidad, no iban por miedo; y teníamos cinco, 10 se quedaban en sus casas, claro, escuchando. Y las primeras que salían eran las mujeres a escuchar, de todas maneras, con el aparato de sonido, solo, como hablando en el desierto, pueblo por pueblo; en cambio, en el camión, ahí ni modo que se bajaran, no es como ahora, que se bajan del avión.
Pero ese es el trabajo que se tiene que ir haciendo y se puede hacer sin violencia, de manera pacífica, porque no se pueden imponer las cosas, tiene que haber trabajo de concientización.
Ayer fue un buen día en ese sentido y eso es lo que puedo comentarte sobre eso.
 No, al contrario, vamos a reforzar la misma estrategia de atender las causas que originan la violencia, buscar vivir en una sociedad mejor, atender a los jóvenes, atender el campo, que no haya desempleo, que haya buenos salarios, que se evite la desintegración en las familias, que se fortalezcan valores.
Muy importante, ya la semana próxima, el martes quedamos de mostrarles la segunda etapa del programa dirigido a los jóvenes, el programa en contra de las adicciones, o sea, fuerte, directo, no subliminal, sino directo, como es la realidad, amarga realidad, esa historia, y así va a ser el lema, ese mundo, esas historias no tienen un final feliz y eso es lo que vamos a estar insistiendo y valores, fortalecimiento de valores.
Entonces, ¿cuál es la estrategia?
Seguir en lo mismo y también resistir los ataques, las lanzadas del conservadurismo, que son muy oportunistas, se encaraman, se montan el cualquier movimiento, como pasó ahora, que de repente se volvieron feministas.
Y aguantar porque, lo dije ayer, es un movimiento legítimo, muchas mujeres se manifestaron antier, ayer en la lucha por la igualdad. Esto viene desde que las mujeres obreras empezaron a luchar por la igualdad en salarios, en el tiempo en que trabajaban la jornada laboral, que era mucha la jornada laboral.
Por eso nuestra Revolución fue importante, porque se estableció salario mínimo, se redujo la jornada laboral, en el porfiriato eran 16 horas y no había día de descanso; y con la Revolución se logró lo de ocho horas; sin embargo, en el caso de las mujeres no fue así.
Pero así surge el movimiento, por eso es que se conmemora el Día Internacional de la Mujer, es una lucha social, por reivindicaciones sociales y también por libertades políticas, porque no se le permitía a la mujer votar, en el caso de México la mujer votó…
 1955. El derecho lo consiguieron en 1953, pero se hizo efectivo hasta el 55, o sea, después de que se le dio el derecho de votar a los peones, porque tampoco tenían derecho los peones de las haciendas, empezaron a votar después de la Revolución, pero en el caso de las mujeres a partir del 55.
Entonces, es un movimiento importantísimo, de reivindicaciones sociales. ¡Cómo vamos a estar en contra de eso! De ninguna manera, y menos la violencia, o sea, en contra de las mujeres, de niñas, de mujeres.
Pero el conservadurismo muy hipócrita se puso la máscara feminista y dice: ‘Vamos a tirar al gobierno’. No estoy inventando nada, no estoy hablando al tanteo, hay los testimonios y más la cuestión violenta. ¿De dónde sale eso? Entonces ir aclarando las cosas.
Esto que también, hablaba ayer, las transmisiones en vivo, cuándo los medios habían dado tanta cobertura, los movimientos opositores al régimen en los años anteriores no existían, nada, si sacaban una foto del Zócalo… ¿Saben? Afortunadamente no pudieron, porque lo llenábamos casi siempre, pero estaban esperando que no lo llenábamos y esa era la foto. Cuando lo llenábamos no había noticia y ahora las cosas son mejores.
Por eso digo, hay que seguirle, defendiendo estas causas y que sigan dando espacios en los medios para que se siga luchando por la igualdad y por la justicia.
 Mire, el martes –porque ya se tiene el diseño de lo que estás planteando en lo general- el martes lo van a presentar.
Es muy interesante la experiencia de los CARA. Son centros de atención a los adolescentes, funcionan en cada hospital, tienen cuatro propósitos, a ver si los recuerdo:
Uno, es procurar una buena alimentación, no a los productores chatarra, para decirlo con más claridad, es una orientación en ese sentido.
La otra vertiente del programa es no a la violencia, lo que estás planteando, lo tratan.
La tercera es no a las adicciones, ese es el tercero.
Y el cuarto es no a los embarazos no programados o tempranos.
Son los cuatro programas del CARA. Así es, ¿verdad, doctora?
¿Por qué no lo explica más? Pero ese es el modelo, y no sólo se hace en el hospital, sino se forman grupos de jóvenes.
 Nada más el señor.
 Sí, mire, en el caso de salud, este programa de IMSS-Bienestar aplica en 19 estados, y tiene un alcance en beneficio de 12 millones de personas. En Tamaulipas son cuatro hospitales y 103 clínicas, pero no está en todo Tamaulipas, y precisamente lo que vamos ahora hacer es ampliarlos.
Acerca de lo que planteas en lo económico, hoy va a informarles el secretario de Hacienda, y en lo personal voy a pedirle al coordinador, jefe de la Oficina de Presidencia, que es el encargado de las acciones para el crecimiento económico, que platique contigo para que te explique qué se está haciendo en este terreno, porque él es el que está articulando todos los proyectos regionales y demás, pero que platique contigo, con Jesús nos ponemos de acuerdo para que te dé información.
A ver, Nuria…
 Sí.
 No, no, no, adelante, adelante. Además, si hay alguien -por ejemplo, esto también- que nunca ha preguntado o no le hemos dado la palabra, que le demos prioridad, ¿sí?, ¿de acuerdo? pero vamos a decir nuevos.
 A ver, era Nuria.
 Muy bien. Ya se ha hecho una exposición sobre el plan en defensa de los derechos de las mujeres, lo hizo precisamente la Secretaría de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero; pero si no está completo o no es suficiente o no está difundido, no se conoce, que de nuevo se presente y se actualice, que la doctora, que es la que coordina todas estas acciones en defensa de los derechos de las mujeres haga una presentación la semana que viene, si te parece.
 Sí, se está trabajando en eso. Afortunadamente son siete casos hasta ahora, no tenemos que lamentar la pérdida de vidas y estamos atentos. Todos los días se va a informar, se va a seguir informando a las 7:00 de la noche.
No hay un problema de falta de presupuesto, tenemos recursos. Miren, para que nos quede claro, la prioridad es lo social. Así como alguien dijo: ‘La economía, tonto’, aquí ahora es: ‘Lo social, Andrés Manuel’, bienestar que antes se relegaba. Ahora lo más importante es el bienestar del pueblo, es lo más importante y en la atención preferente a los pobres, son los distintivos de este gobierno.
Entonces, en lo social no hay ningún problema, bueno, en general no hay problema de falta de presupuesto y en lo social menos. La Secretaría de Salud en todo el sector salud tiene un incremento real en los hechos del presupuesto de 40 mil millones y así la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Educación, todo lo social.
¿Qué es lo que sucede?
Que hay empujar al elefante, porque se puede tener el presupuesto, pero no se ejerce porque el gobierno no estaba hecho para atender las necesidades del pueblo, para preocuparse por el bienestar de la gente.
Entonces, estamos parando al elefante que nos dejaron, un elefante echado, reumático, mañoso, corrupto y eso lleva tiempo. Pero me están ayudando los servidores públicos que son de primera, muy comprometidos y me ayuda el pueblo a empujar al elefante para que camine; aunque es un cuerpo de avance lento, lo estamos empujando.
No hay falta de recursos para la compra de medicamentos ni para equipos. Mañana, no quisimos hacerlo hoy, mañana vamos a hablar de la rifa del avión y van a ver ustedes que todo ese recurso, alrededor de dos mil 500 millones para equipos, y para atención a enfermedades.
Y en el caso del coronavirus, ellos están trabajando profesionalmente, y todo lo que se llegue a necesitar, a requerir, ellos están atentos con ese propósito.
Hoy que les informe el secretario de Hacienda, también les va a dar a conocer de los planes para la reactivación pronta de la economía, lo que se está haciendo.
Ayer tuvimos ya la última reunión del sector energético para la definición de los proyectos que esperamos en la semana próxima ya darlos a conocer, va a significar una inversión importante para el sector energético. Entonces, estamos en eso.
Y hoy que está el secretario de Hacienda, pues pregúntele sobre estos temas.
 Sí, se está trabajando en eso, tanto el secretario de Hacienda como todo el Gabinete Económico, los encargados del crecimiento de la economía, van a hacer el planteamiento, la presentación de este plan, de la segunda etapa del plan.
Acuérdense que ya hubo una etapa de proyectos de inversión con la iniciativa privada. Lo que tú planteas de la asociación de sector privado con sector público ya se está dando, y ahora viene esta segunda fase, que van a presentarse proyectos, fundamentalmente el sector energético; la primera fase fue sobre proyectos de infraestructura en comunicación, ahora viene lo relacionado con el sector energético.
Hoy les va a hablar de eso el secretario de Hacienda y la semana próxima espero ya que esté terminado el Programa Integral de Desarrollo para el crecimiento de la economía.
Bueno, acerca de lo del programa este que va destinado a los municipios…
 Sí, tienen una inversión de alrededor de 75 mil millones de pesos este año los municipios.
Ahí lo que vamos a hacer de manera muy respetuosa porque los municipios son libres, de acuerdo al artículo 115 y además tenemos que respetar la soberanía de los estados…  A la Federación le corresponde normar el ejercicio de ese presupuesto, o sea, definir las normas de aplicación de ese programa, que es importante, les hablo de 75 mil millones de pesos.
¿Qué es lo que hemos notado?
Que se transfieren esos fondos y son utilizados para otras cosas, no para la infraestructura de los pueblos.
 Sí, pero muy general, es muy laxo, lo que queremos es puntualizar en qué se debe de utilizar el recurso.
Por ejemplo, nos reclaman mucho, además la gente lo sabe, pero incluso me dicen en la calle cuando voy a una gira a un estado, a un municipio, lo comenté en una ocasión: ‘Los baches, presidente, los baches, los caminos están destrozados los caminos’.
Sí saben que no nos corresponde a nosotros, que tiene que ver con los municipios o con el estado. A nosotros nos corresponde el mantenimiento de las carreteras federales, estamos destinando para eso 15 mil millones de pesos para mantener en buen estado las carreteras, vamos a llamarles, como se les dice, libres, las federales.
Entonces, lo que queremos es que ese fondo en particular se use con ese propósito, porque puede desviarse y utilizarse en gastos administrativos, para el pago de nómina, para la compra de vehículos y no para lo que hace falta: el agua potable, el drenaje, el mejoramiento de las calles, los caminos.
Entonces, es eso nada más.
 Sí, porque… bueno, yo hablé de ella el domingo y hablé de todas las mujeres que han luchado para conseguir la igualdad.
Elvia Carrillo Puerto fue de las promotoras, precursoras en la lucha para que se garantizara el derecho del voto. Elvia Carrillo Puerto era hija de Felipe.
 No, hija, según yo. Habría que verlo. La feminista… ¿Hermana? Entonces, sí. Elvia Carrillo Puerto, hablé de ella el domingo, de las que lucharon por conseguir el voto y otras más. Fíjate que tenía yo la idea de que era la hija.
La compañera.
 Sí, nada más que avancemos en el proyecto del rescate de los cuerpos.
Ya tenemos un primer diagnóstico, nos han ayudado expertos, ya lo explicó la secretaria del Trabajo, y cuando podamos nos vamos a reunir, cuando tengamos ya más trabajado el proyecto de ejecución para definir con ellas, con todos los familiares cómo se va a intervenir, explicarles y la situación también de la propiedad de la mina.
Ya nos entregaron la concesión, el Grupo México entregó la concesión con ese propósito. Y unirlos, porque también hay no división, sino que no hay comunicación entre todos, todas, entre los familiares y buscar la unidad y llegar a un acuerdo con ellos. Pero sí me voy a reunir con ellos.
 Sí, lo que queremos es que sean todas, o sea, buscar que sean de todas las mujeres, de todos los familiares de las víctimas de los mineros, y lo está viendo Luisa María, le voy a pedir que lo atienda.
 Sí, lo que corresponde a nosotros. Yo di una instrucción que todos los vinculados al caso García Luna se les revisara su situación, se llevara a cabo una evaluación de en qué participaron, y que evitáramos nosotros tener en el gobierno federal servidores públicos con esas características, que no estuvieran con nosotros.
Entonces, le he pedido al secretario de Seguridad Pública actual que me haga una revisión de quiénes estuvieron y pueden estar con nosotros, porque se han quedado varios de las administraciones pasadas.
Que se tenga cuidado con eso, no cometer ninguna injusticia, sino ver quiénes estuvieron cerca y se presume que fueron cómplices, guardaron silencio o fueron subordinados, quiénes del gobierno actual, porque sí, no queremos nosotros afectar nuestro gobierno. No sólo es un asunto de imagen, no es un asunto sólo de forma, es de fondo.
Es que quien no tiene ideales, quien no tiene principios, quien no tiene convicciones, quien no es honesto no nos sirve, no lo queremos, o sea, lo digo respetuosamente, pero ya no, ya no.
Lo peor que puede haber es la impunidad. Imagínense que los encargados de garantizar la paz y la tranquilidad, la seguridad, el que no haya violencia, estén involucrados con las bandas de la delincuencia, no pues así ya no hay ninguna posibilidad, es sálvese el que pueda, pecho a tierra.
No, eso lo tenemos que cuidar, tiene que haber clara la separación, así como debe de existir la separación entre poder económico y poder político, esa frontera, que no esté subordinado el poder político al económico o el poder público, que esté al servicio del poder económico, y que el gobierno represente a todos.
Lo mismo, debe haber una frontera, delincuencia y autoridad. Ya cuando no hay límite, cuando no hay fronteras, pues no hay nada qué hacer, y ese era un problema porque hasta en el más alto nivel había contubernio; entonces, tenemos que cuidar y que no haya impunidad para nadie.
Una más, salud, una más. Sí, bueno ya, los dos.
 Esto último, ahora mismo con Zoé que lo atienda, que platiquen ahora.
Hacer de lo del golpe de Estado, eso lo expresaron en el 2006. Ya lo mencioné, lo dijo Claudio X. González, o sea, después del fraude, dice: ’Nos escapamos, porque si hacía falta íbamos a hacer lo de 1973 en Chile’. Entonces son otras condiciones completamente distintas.
Ese conservadurismo no tiene el mismo peso que tenía entonces, tenían mucho control, iban los de las cámaras a hablar con los dueños de los medios de comunicación, ellos implementaron la guerra sucia, la financiaron.
Les comento que este señor Claudio X. González habló con el director de Televisa, con Emilio Azcárraga, que se resistía, en víspera de las elecciones del 2006 y le decía Emilio: ‘Es que vamos a perder credibilidad’ y este le contestaba: ‘No, eso cuando mucho va a tardar un mes y se recuperan’.
Y fíjense que no fue así, no por el haber participado en el 2006 en el fraude, sino por otras cosas. La credibilidad se pierde y si se van acumulando casos, llega el momento en que se no tiene credibilidad.
Llegó a tanto, que una semana antes de la elección comí con el dueño de Televisa y con los funcionarios principales de la empresa, y me dicen, les digo: Bueno, ¿por qué la actitud?, y me sacan un documento: ‘Por esto’, era un proyecto de decreto en donde yo iba a expropiar a Televisa si llegaba a la Presidencia.
Bien hecho, porque yo ni sabía de cuántas empresas tenía Televisa y ahí… incluso con mis palabras, o sea, fueron sacando mis palabras, no sé si mafia de poder o cosas así. Pero que el 1º de diciembre del 2006, al tomar posesión, iba yo a dar conocer la expropiación de Televisa.  Me acuerdo que me guardé el documento. Le dije: A ver, déjame… Lo tengo, el documento.
Bueno, eran otros tiempos, no existían las redes sociales, o sea, no tenían la influencia que tienen ahora, no había comunicación; ahora es distinto. Yo los veo desesperados, pero son otras cosas.
Además, lo dije antier o ayer, y lo repito, no hay necesidad de usar la violencia, ¿por qué golpe de Estado?, ¿por qué violencia?, si va a haber revocación de mandato.
¿Qué?, ¿no quieren esperar hasta el 22? Que conste que yo quería que fuese este año, cuando mucho el año próximo, pero los legisladores conservadores lo impidieron, porque se necesitan las dos terceras partes en la votación, porque es una reforma constitucional.
Entonces, si les apura mucho, mucho, mucho -eso sería una buena campaña- que planeen lo de la reforma a la Constitución que no sea el 22, que sea ya. Yo me comprometí a que el día 1º de diciembre dejaba establecidas las bases de la transformación.
Entonces, antes de que termine el año, 10, 15 de diciembre que se escoja un domingo, se puede hacer la reforma, ahí tienen ellos representación y no hay necesidad de la violencia.
 Sí, o sea, sí hace falta para no caer en la violencia la consulta ciudadana, la vía democrática. Si no se puede este año, el próximo; y si no, que quede el 22, pero que actúen responsablemente.
Esa es una de tus preguntas y así la respondo.
Ah y también decirles que la gente también eso, nos está apoyando, porque luego aparecen encuestas cuchareadas del Reforma, El Financiero, El Universal, etcétera, etcétera, etcétera y no es así. Nada más es cosa de revisar qué decían las encuestas antes de la elección de 18, a ver…
 Sí, arriba, pero si íbamos con esa cantidad de votos que obtuvimos.
 No, no, no, despacito, tranquilo, despacio, es que esos son temas interesantes.
Revísenlas cómo eran antes. El Reforma una ocasión hasta nos daban abajo o empate técnico.
Pero miren, no han hecho cuentas. Como dicen los abogados, aceptando sin conceder de que las encuetas estas que yo llamo cuchareadas sean reales, mínimo en promedio es 60 por ciento de aceptación. ¿No es así?
A ver, pero ¿cuánto?
 Entonces sí se acepta, bueno, 60 en promedio de las cuchareadas.
¿Cuánto es el 60 por ciento de los ciudadanos?
 ¿Cuánto?
 El 60 por ciento de los ciudadanos.
 Cincuenta y cinco millones.
¿Cuántos millones votaron, cuántas personas votaron?
 Treinta, o sea, vamos de gane, o sea, todavía aguantamos.
Bueno, muchas gracias. Mañana. Muchas gracias, muchas gracias.
  Buenos días. Vamos el día de hoy a informar, queremos dar tres buenas noticias:
La primera tiene que ver con el incremento que se logró para que Estados Unidos compre más azúcar a los productores mexicanos. Esto es muy importante porque ayuda al sector cañero. Se debe de tener en cuenta que un ingenio es una fábrica, una factoría que produce dinero y distribuye dinero, porque donde hay un ingenio viven muchos de esa industria.
El pueblo de México está hecho para resistir adversidades y salir adelante.Conferencia de prensa matutina.
Los productores de caña, los trabajadores del ingenio, los transportistas, los mecánicos, el comercio, es algo muy importante y son miles los que viven de los ingenios. Entonces, conseguir el incremento de esta compra de azúcar va a significar ayudar a todo este sector.
La segunda buena noticia es que decidimos aumentar el precio de compra del maíz a productores de Sinaloa. También se va a explicar en qué consiste este apoyo adicional. Ya tenemos establecidos Precios de Garantía, se paga a los pequeños productores de maíz cinco mil 610 pesos por tonelada, a los pequeños, pero hay muchos productores medianos, grandes, que nos pidieron también un apoyo, un estímulo y se les va a otorgar en la medida de nuestras posibilidades.
Y la tercera buena noticia es de que ayer el Senado aprobó por mayoría, sólo un voto en contra y una abstención, la reforma al artículo 4º constitucional para elevar a rango constitucional para convertir en derecho la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres y la atención médica y los medicamentos gratuitos. Esto es único, es histórico.
Celebro que hayan cambiado de parecer los senadores del PAN porque en la cámara de Diputados votaron en contra y ahora, a pesar de que un senador, Gustavo Madero, subió a expresar que estaba en contra, al final sólo un voto del PAN en contra y una abstención de un independiente, la mayoría de los senadores del PAN votaron a favor. Esto es algo, repito, histórico por su dimensión social.
Aunque lo voy a decir, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, hoy aparece en el Reforma, el periódico Reforma, que es un periódico conservador, que está en contra de la transformación, aparece que el Senado aprobó dádivas. Nada más le informo al periódico Reforma que estas supuestas dádivas benefician alrededor de 20 millones de mexicanos y que implican una inversión de 500 mil millones de pesos al año. No hay precedente de un programa así, como que no merece que se diga que son dádivas.
Pero bueno, somos libres y respetamos la libertad de expresión, pero en estos momentos de cambio y de transformación se están definiendo las posturas y está saliendo el cobre. Qué bueno que cada quien tome su postura y se defina, y fuera máscaras, nada de hipocresía, nada de sepulcros blanqueados.
Entonces, vamos a pedirle a Graciela Márquez que nos informe de cómo estuvo lo de este acuerdo para la compra del azúcar.
 Le pedimos a Nacho lo del maíz.
 Bueno, la tercera buena noticia es precisamente la reforma al artículo 4o constitucional y le vamos a pedir al consejero jurídico de la Presidencia, a Julio Scherer, que nos explique cómo fue esta aprobación en la Cámara de Diputados hace unos días y ayer en la Cámara de Senadores.
Aprovecho para agradecerles a los legisladores de todos los partidos por este apoyo a la gente más necesitada y más vulnerable de nuestro país.
 Estas son las tres buenas noticias. Y una más: están ayudando empresarios en fortalecer todo el plan de salud ante el coronavirus, lo quiero comentar aquí. Hace unos días entregó 50 millones de pesos la empresa Coppel para salud, ayer el ingeniero Slim informó que va a entregar equipo médico por mil millones de pesos y  ayer recibí una carta de Germán Larrea entregando un hospital que construyó su fundación en Juchitán para que sea equipado, operado, por el Ejército, se use si es necesario en la contingencia y posteriormente se destine a ser un hospital de especialidades para beneficio de la población de Juchitán, de los pueblos y municipios del istmo, también es un hospital de 60 camas, es un hospital grande.
Ayer se comprometió a que lo entrega en 10 días, porque ya faltaban detalles de construcción. Y di la instrucción al secretario de la Defensa para que lo reciba y de inmediato comience su equipamiento para prepararnos, seguirnos preparando.
Todo esto es bueno porque hay apoyo, hay solidaridad en estos momentos y yo espero que esta solidaridad se siga expresando, se siga manifestando. Entre más recursos tengamos, más camas, más equipos, más médicos, más especialistas vamos a estar más seguros.
Aunque ayer mencioné que lo mejor de todo es que nos cuidemos y que se tome en cuenta que la institución de seguridad social más importante de México es la familia, lo voy a repetir, porque lo he dicho y lo he escrito desde hace años, la institución de seguridad social más importante de México es la familia; para que quede más claro, es más importante como institución la familia que el Issste, que el Seguro, que el gobierno. Entonces, por las características de la familia mexicana, es un activo fundamental, un gran valor por su solidaridad, por su fraternidad.
Ya hemos hablado de que en otras partes del mundo, con todo respeto, van creciendo los hijos y ya en la adolescencia les piden que ahuequen el ala, esas son costumbres en otros países; aquí no, aquí no queremos que se vayan nuestros hijos de nuestras casas, por eso abusan y se quedan más de la cuenta, pero así somos.
Y ayer también hablaba de ese seguro que significa el que se cuente con hijas en las familias, porque los hombres son, somos más desprendidos y no estamos pendientes de nuestros padres; en cambio, las mujeres por lo general siempre están ahí atendiendo a los padres. Que no se malinterprete esto que estoy diciendo, a veces también hijos, pero por lo general son las mujeres las que están más pendientes de los papás.
Entonces, en esta situación ayer les pedimos y les volvemos a solicitar de manera respetuosa, reconociendo su importancia, que cuidemos a los adultos mayores, porque no vamos a resolver sólo el problema en los hospitales, lo tenemos que resolver entre todos; y si tenemos ese baluarte que es la familia, esa institución tan importante, ahora como en otros tiempos… Como siempre ha sucedido, lo que pasa que no se subrayaba, incluso la izquierda cometió el error de dejar el asunto de la familia a la derecha, pensando que lo importante era la colectividad, lo comunitario, la sociedad.
No, claro que es importante lo colectivo, lo comunitario, lo social, pero la base, sobre todo en nuestro país, por nuestras culturas, por nuestras civilizaciones, lo fundamental es la familia. Si no se destruyó más a México, si no hubo un estallido de mayores dimensiones en lo social, en nuestro país durante el periodo neoliberal, entre otras cosas fue por la fortaleza y la solidaridad, la fraternidad de las familias, que resistieron; y donde hubo problemas de desintegración de las familias, hubo más problemas de descomposición social, de inseguridad y de violencia, donde se rompieron las familias.
Entonces, para esta contingencia es muy importante el apoyo de nuestras familias.
Abrimos ahora sí en lo general. Vámonos atrás, vamos a empezar con las mujeres, con las compañeras. Tú y luego Claudia y la compañera de allá atrás, tres.
 Sobre lo segundo, he dado instrucciones para que a más tardar en esta semana se concluya la transferencia de recursos a los estados para la atención médica.
Ya la mayoría de los estados tienen todos los recursos por adelantado hasta el mes de mayo y en esta semana se termina, quedan creo que cinco estados pendientes porque tienen que presentar algunos documentos, es un trámite, pero la instrucción es que todos los estados tengan sus recursos por adelantado hasta el mes de mayo, en esta semana quede y ya la mayoría de los estados ya recibieron estos apoyos.
Porque lo que no quiero, hablando también en plata, es que por politiquería se vaya a decir que no ha entregado la federación los apoyos en materia de salud a los estados. Esto no lo hacen los gobernadores porque son muy responsables, pero hay que actuar de manera precavida porque son tiempos de zopilotes, temporada de zopilotes.
Ayer me enteré también que otro periódico, ya no voy a mencionar el nombre, ahora va a llevar la cuenta de los muertos, fíjense eso, la cuenta de los muertos, porque suponen que estamos ocultando el número de muertos. ¿Qué les parece?
 No, la prensa se controla con la prensa y afortunadamente ya la gente está muy despierta, muy avispada. Pero, la verdad, es de mala fe, de malas entrañas, esto demuestra que, entre otras cosas, los conservadores son malos, de ‘Malolandía’, malos de ‘Malolandía’. Bueno, pero ya ahí le dejamos.
La segunda pregunta. Ayer tuvimos una reunión del gabinete, estamos preparando el plan general para la reactivación económica en su momento. Vamos por partes, ahora lo que nos interesa es el plan de atención por el coronavirus, que los médicos, los encargados están conduciendo para que no haya infectados o que sean menos los infectados, que no haya muchos enfermos y desde luego que no perdamos a seres queridos, que no se pierdan vidas, ese es el objetivo principal.
Entonces, está trabajándose en el plan de salud y estamos también preparando un plan para la recuperación en lo económico.
Dentro de ese plan, que ya se han tomado medidas, repito, ya se decidió bajar el precio de las gasolinas y de los combustibles, sobre todo gasolina y diésel, ya esa es una decisión que se tomó, que ya está convertida en hechos, en realidad nos falta, porque hay quienes abusan de estas circunstancias, pero la mayoría está ajustando sus precios.
Esto ya se decidió, ya empezó la dispersión de recursos para los adultos mayores que es la población que queremos protege. Siempre hemos considerado como población objetivo de bienestar a los adultos mayores, darle atención especial siempre y más ahora, porque está demostrado que con la epidemia son los más afectados.
Entonces, por eso la primera decisión fue enviar ya los recursos, ya salieron de la caja de la federación, de la Tesorería de la Federación 42 mil millones de pesos para más de ocho millones de adultos mayores y desde el lunes ya tienen en sus cuentas, la mitad, un poco más de ocho millones alrededor de cuatro millones 500 mil ya tienen sus depósitos, como 22 mil millones de pesos ya en las cuentas y nos quedan como tres millones 500 mil que ya empezó el operativo para entregar en campo.
Se están reuniendo promotores con servidores de la nación, nos está apoyando la Guardia Nacional para llevar los apoyos a todas las comunidades, a todos los pueblos de México y tenemos como límite de entrega el 10 de abril la dispersión completa, tanto la bancaria como la directa, personal. Entonces, esa es otra medida.
Ayer también ya di instrucciones de que se haga lo mismo con la pensión para niñas, niños con discapacidad, se van a entregar también cuatro meses, se van a entregar por adelantado. Aprovechando de que vamos en brigadas a hacer la entrega de los apoyos a adultos mayores, ya van a llevar los recursos y se dispersan los recursos para niñas, niños con discapacidad.
Y así esto mismo, ahora el garantizar que se pueda vender la azúcar, el garantizar que tenga buen precio el maíz, esto va a ayudar.
Y vamos a entregar un millón de créditos a la microempresa, a los pequeños negocios, un millón de créditos, adicionales a los cerca de 500 mil que se están entregando en las Tandas para el Bienestar, nada más que en Tandas del Bienestar son 10 mil pesos que van a llegar hasta 20.
Ese crédito es sin intereses y a la palabra, por lo general es economía informal, es para los que se buscan la vida como pueden. Esos son 500 mil para este año, es más, consideramos que se termina ese programa de entregar todo, todos los recursos en agosto, vamos a adelantarlo.
Y adicionalmente un millón de créditos de 25 mil pesos cada uno, 25 mil pesos por crédito, 500 mil para economía formal y 500 mil para economía informal. Esa es una primera etapa, estamos hablando de una inversión de 25 mil millones de pesos con este propósito.
La mecánica de entrega es buscar el mismo mecanismo de las Tandas de Bienestar, nada más con el respaldo de Nacional Financiera, de la banca de desarrollo, que va a cumplir con esa función a tres años el crédito con tres meses de gracia; o sea, se entregan los 25 mil, no abonan en los tres meses y empiezan a abonar en promedio mil pesos mensuales hasta que terminen de pagar los 25 mil, con el interés del Banco de México, 6.5 anual en este caso.
Son dos niveles, los más pequeñitos es sin intereses, estamos hablando aquí de un nivel superior, pero sigue siendo muy pequeño, con muchas facilidades. Entonces ya se va a hacer la selección.
¿Con qué criterio?, ¿cuándo se levantaron los censos para los programas de bienestar?
Se inscribieron solicitando crédito, fue una de las demandas más notorias, requeridas alrededor de tres millones de solicitantes, o sea, que tenemos ahí una reserva.
Entonces, de esos tres millones ya se han atendido con las tandas calculamos que como un millón, desde el año pasado a lo que se va a atender ahora; y de ahí se va a hacer la selección, buscando que sea gente humilde, trabajadora, que sean pequeños comercios, dueños de pequeñas fondas, taqueros, taxistas, que entren en economía formal o que hay muchos que no tienen formalidad, pero que requieren, viven de su trabajo, y hay que apoyarlos. Es ese un plan.
 Sí, ese es otro factor, ese es otro factor, donde resulte más afectada la economía popular.
 Nada más aclararles que el 90 por ciento de los empleos formales los generan los pequeños, o sea, las microempresas, las pymes, el 90 por ciento, porque las grandes empresas están muy desarrolladas en lo tecnológico, entonces es de uso intensivo de capital, pero no necesariamente de mano de obra, los procesos están más automatizados. Entonces, son las pequeñas las que generan más empleo y ahí es donde vamos a apoyar más.
¿Cómo se apoya a toda la actividad productiva?
Pues no aumentando los impuestos, no aumentando los energéticos, no permitiendo la corrupción, es apoyar.
 No, eso no. Ya el modelo neoliberal no se aplica.
Ya saben qué hacían en época de crisis, ¿no? Lo primero era pedir prestado, entraba el Fondo Monetario Internacional. Cuando Zedillo, se embargó el petróleo mexicano y hay una cuenta en Nueva York y todo lo que vendíamos de petróleo iba a esa cuenta y no lo podía tocar, ese dinero, el gobierno de México hasta que se pagara un crédito de 20 mil millones de dólares.
 Ya no existe eso. Existe, vamos a decir, un compromiso de que podemos disponer de un crédito, creo que es del orden de 10 mil millones de dólares del Fondo Monetario Internacional, pero no vamos a recurrir a él, afortunadamente tenemos reservas y no vamos a endeudar al país.
Primero, no es la misma receta, primero.
Segundo, se protege primero a los débiles, a los pobres, a los necesitados. Ya no va a haber como sucedió con el Fobaproa, de que llega una crisis y no sólo se protege, sino se les permite saquear a los de arriba y nos pasan la cuenta a todos los mexicanos, se convierten las deudas privadas en deuda pública.
¿Saben cuál fue la excusa?
Que si rescataban a las empresas de arriba esto iba a llevar a la reactivación económica y fue un gran saqueo.
Entonces, esas recetas ya no. Reducción al pago de impuestos no; al contrario, lo que estamos buscando es que paguen impuestos los que no pagaban y siguen todavía sin pagar, y creen que la van a librar porque tienen y no pagan, porque quedaron mal acostumbrados.
No es poca cosa, esto no sucedía en otros países, grandes empresas, corporaciones, bancos, no pagaban, se les condonaban los impuestos, por eso están enojados. No sólo eran parte de la corrupción, sino además no pagaban los impuestos; y no estoy hablando al tanteo, tengo la información, además ellos lo saben.
Nada más que no voy a actuar buscando lo espectacular decir: Miren, miren los bancos, miren las empresas lo que hacían. No, además, ya se reformó la Constitución, que era lo que me importaba, el artículo 28, y ya está prohibido el que se condenen los impuestos, pero todavía se quedaron con esa práctica.
Entonces, tenemos reservas suficientes, ya lo he dicho, porque hemos ahorrado, porque no se ha permitido la corrupción y vamos a salir adelante.
 Sí, yo llevo muy buena relación con Carlos Salazar.
 Pues que es su punto de vista, además está en su papel, él defiende a ese sector, yo tengo que defender al pueblo de México.
 No, creo que no; al contrario, si se pone orden, si se acaba con la corrupción, vamos a poder mantener un auténtico Estado de derecho, no de chueco.
 Claro que sí, influyentismo.
Nada más es cuestión de pensar, de sentido común, que es el menos común de los sentidos, cómo dar un permiso para una planta cervecera que consume agua en donde hay escasez de agua y, además, que es producir, elaborar cerveza con agua que vamos a exportar; y cuántos empleos, si estoy hablando de la forma en que las empresas están automatizadas.
Yo quiero el crecimiento, sí, nada más que quiero que el crecimiento traiga aparejado el bienestar de la gente y que no se afecte el medio ambiente.
Afortunadamente me buscaron los dueños de esta empresa, porque quieren un acuerdo, y yo estoy en la mejor disposición de recibirlos, de atenderlos, de escucharlos y que nos escuchen también a nosotros. La gente votó por un cambio y dijimos: no en el discurso demagógico, dijimos mandar obedeciendo, democracia participativa.
Entonces, no vamos a imponer nada, no voy a llevar la Guardia Nacional para que se abra una planta.
 Sí, todo.
 No sabemos porque vamos a ver, vamos a revisar el caso, cómo se dieron los permisos.
Yo nada más les recuerdo que cuando quien gobernaba Baja California y era gobernador de California, los gobernantes de Baja California decidieron una privatización del agua y luego entregaron estos permisos que corresponden entrar al gobierno federal, todo lo que es el manejo de agua por ley. Entonces, hubo unas grandes movilizaciones de la gente en contra.
Entonces, ya no es que se puede llegar a un acuerdo arriba, en la cúpula, no. Entonces, vamos a buscar entendimiento.
Y Carlos Salazar está en su derecho de expresarse y de manifestarse, y seguimos siendo amigos, pero yo soy el representante del Estado mexicano y represento a todos los mexicanos.
Ya no es el tiempo de antes también, de que el gobierno estaba al servicio de una minoría, el gobierno era un comité al servicio de una minoría. Ya no, ahora se gobierna para ricos y para pobres, se gobierna para todos, y eso es lo que hacemos.
Y vamos a seguir llevando a la práctica la democracia, la participativa y la representativa. Van a venir las elecciones el año próximo y de una vez les digo que no va a haber injerencia como era antes y no se va a permitir el fraude electoral, se acaba el fraude electoral. Me canso ganso.
 Pues va a proceder como los otros procesos que se están siguiendo, no hay impunidad, va a proceder, estoy seguro esa extradición y otras que están ahí y no hay influyentismo.
Otra compañera.
 Primero, saber de qué se trata y ver si es real, porque la verdad hay mucha desinformación o muchas falsedades.
Entonces, yo esta pregunta se la dejaría a los médicos que nos informan a las 7:00 de la noche, a ver si es real esto, porque yo no tengo elementos, o sea, no he recibido quejas sobre esto, puede ser, y hay que buscar la manera de resolverlo, pero primero vamos a que contesten, a que respondan los responsables.
Acerca de la seguridad, nosotros continuamos con el mismo plan de garantizar la seguridad.
No deben de abusar. Si estamos hablando de que no vamos a tolerar la prepotencia y la corrupción de delincuentes de cuello blanco, pues tampoco vamos a tolerar la delincuencia común, menos en estas circunstancias.
Y decirles a todos, es lo mismo, así como los que estaban mal acostumbrados a no pagar impuestos y tienen que ir aceptando que ya eso se acabó, así también a los que se dedican a la delincuencia. No, no hay impunidad, nada de que: ‘tenemos comprada la plaza y estamos bien parados con los de mero arriba, ya está arreglado todo’ . Puede ser que tengan sus enjuagues, pero con la Secretaría de la Defensa, con Marina, con la Guardia Nacional, con la Secretaría de la Seguridad federal, no, y con la Presidencia no.
Entonces, que no se confíen. Puede ser que tengan en la nómina a policías locales, incluso estatales, ciertas autoridades en fiscalías que le están dando protección, pero eso ya se acabó, ya eso son remanentes, ya es lo que va quedando y se va a terminar por completo.
Entonces, que piensen en ellos, que piensen en sus familias, todos a portarnos bien y el gobierno da el ejemplo.
Tres, falta la compañera y ya, son cuatro mujeres; y después nos vamos con cuatro hombres y vamos a buscar también los que no han preguntado que llevan algún tiempo sin preguntar.
 Sí, vamos a procurar que se reactive lo más pronto posible la economía y esto va a ayudar mucho.
Creo que esa es la mejor aportación que podemos hacer, primero, el de hacer una conducción responsable ante la crisis. Ya va a haber tiempo de evaluar, porque había voces pidiendo que se parara todo, que toque de queda, de manera alarmista, amarillista.
Todavía el pasado fin de semana fui a Oaxaca y fui a un restaurante. Una señora… Comí, porque nos lo piden, me lo piden. ‘Miren cómo estamos, en qué situación’. Ahí hice un video, entonces me acusan de que cómo voy a ir a restaurante, a una fonda.
Yo les diría ¿por qué no ir?, si no está prohibido, no está prohibido, además nuestra estrategia es muy clara, vamos a protegernos y vamos a proteger a los más vulnerables que es lo que estamos haciendo, pero procurar el menor daño posible, que no nos salga más caro el remedio que la enfermedad, los equilibrios que debemos de cuidar. Vean en las redes, hay un video, todo esto ayuda.
Además, el ingenio del mexicano, hay algunas cosas que se deberían de patentar, porque es único. El otro día pregunté: ¿y será que fue un mexicano? y ustedes me dijeron: sí. Debería de patentarse porque es algo que tiene que ver con otro país y con una autoridad importante, pero es extraordinario el sentido del humor de cómo somos los mexicanos, creativos hasta en los momentos más difíciles.
Estaba yo viendo un video de un taquero que está, ahora con el coronavirus, dice: ‘no se amontonen, cinco aquí, cinco por acá’, dice; y habla en la cámara, no hay nadie, nada más está él. O sea, sí duele, es fuerte.
Entonces, eso que hemos hecho de ir graduando, actuando con responsabilidad ha permitido que no se desplome por completo la economía.
Por ejemplo, nos estaban pidiendo, esto lo digo ahora, que siguiéramos la misma medida de Estados Unidos, que cerráramos todos los vuelos y dijimos: no, primero, porque tenemos muchos paisanos fuera que tenemos que traer, ahora que se cierran los espacios aéreos en otros países tenemos que ir a buscar a mexicanos.
Hoy di la instrucción a la Fuerza Aérea de usar aviones para traer a mexicanos de Argentina con todo el cuidado sanitario, y también de llevar argentinos.
Todo esto lo estamos haciendo para cuidar sin decir: no nos importa la salud. Claro que nos importa mucho la salud, bueno, ya lo dije y lo repito, lo más importante es la vida.
Entonces, estamos cuidando de que no sea mayor de lo necesario el deterioro económico, de lo que se tiene que dar desgraciadamente por esta epidemia mundial y buscar recuperarnos pronto, pronto, regresar a la normalidad con las medidas que vamos a tomar, que no consideramos deben ser necesariamente las mismas medidas que se han tomado en otros tiempos de crisis, que incluso hasta se han prestado a la corrupción.
Pero eso también son presiones, porque quisieran que soltáramos el gasto como era antes. Y hay pruebas, cada vez de que había una emergencia, a soltar dinero. Eso no, tenemos que cuidar el presupuesto para garantizar la protección de los más necesitados, de los más pobres.
Y desde luego que vamos a fortalecer nuestra actividad productiva, nuestro mercado interno. En el caso, por ejemplo, de Quintana Roo, además de que vamos a buscar la normalidad lo más pronto posible, Quintana Roo va a tener, sólo por la construcción del Tren Maya, va a tener una inversión en cuatro años de alrededor de 30 mil millones de pesos, cada tramo del Tren Maya son 30 mil empleos y son siete tramos. Todo esto va a ayudar.
Entonces, si no tenemos recursos tendremos que cancelar esas obras ¿y qué significa? que no haya empleos. Entonces, estamos cuidando todo esto.
 Yo le hago caso a Hugo López-Gatell. Entonces, sí él sostiene que lo mejor es un incremento controlado, aunque nos lleve más tiempo, si ellos están proponiendo eso, yo lo apoyo.
 Sí, vamos a hablar en su momento.
Además, me preguntan ahora porque estamos viendo el comportamiento de la economía, vamos viendo, aquí vamos a ir evaluando. Lo que sí quiero dejar claro es que en ningún caso va a haber abusos, porque el caso del Fobaproa, por ejemplo, fue por una crisis y lo que iba a costar 110 mil millones de pesos ha costado dos billones y así el comportamiento en otras crisis. Entonces, tenemos que cuidar que no nos cueste.
Miren, he estado hablando, hablando y hablando de la irresponsabilidad y la falta de solidaridad de los laboratorios y de los que venden productos médicos. ¿Saben?, hay una gran especulación en la actualidad en aumento de precios de manera desproporcionada de estos señores, o sea, de nuevo mostrando el cobre.
Entonces, por eso la indicación fue desde el principio: vamos a buscar comprar afuera, porque está podrida esta industria, está dominada por el lucro, también mal acostumbrados.
Aquellos eran los que hacían y deshacían, muchos interviniendo, diciendo: ‘no, hay que llegar a un acuerdo, hay que llegar a un arreglo’.
Se viene la crisis esta y vuelven otra vez a lo mismo, mascarillas de 20, 30 pesos a 80 y así.  Entonces eso no. No vamos a permitir que se lucre con la crisis.
 Aprovechar para agradecerles a los medios que ayer se sumaron, porque dijimos que lo vamos a hacer, les vamos a pedir que nos ayuden a que haya una mayor difusión cuando sea necesario, no diario, yo creo que como lo estamos haciendo normalmente se informa y cuando se necesite, los convocamos.
Quiero aprovechar para agradecerles, porque ayer se encadenaron voluntariamente varios medios de información, radios, televisoras. A ver si mañana ponemos la lista de los que participaron, hubo televisoras que transmitieron todo, más de una hora, y les agradecemos mucho por lo que tú dices, porque hay mucha gente que no tiene posibilidad de comunicarse por internet.
Todavía la televisión abierta, por ejemplo, llega a todo el país prácticamente, hay canales de televisión que llegan al 90, 95 por ciento del territorio; esto no sucede con las redes sociales, me refiero a territorio, puede ser que poblacionalmente sí.
Entonces, vamos a usar eso cada vez que sea necesario y agradecerles por lo de ayer. Ayer nos vieron, se calcula, como 18 millones de mexicanos con toda la cobertura, porque nos mandaron los que participaron sus audiencias y se hizo un análisis, pero sí se está avanzando.
Lo otro que preguntas.
 Miren, como hablé de la solidaridad, creo que surtió efecto, porque ayer mismo fue lo de Germán Larrea, lo de Slim fue ayer, aunque él ya había hecho el compromiso de que no iba a despedir a ningún trabajador de sus empresas, que eso también es muy bueno.
Y ya aprovecho para informar que firmé el decreto, va a publicarse hoy, para que se les dé permiso con goce de sueldo y con las prestaciones a mayores de 65 años o a enfermos de diabetes, de hipertensión.
Ah, bueno, aquí está, todos ellos ayudaron, esto es muy importante. Ya pasando esto se transmite, nos ayudan, ya vienen los conductores, los analistas, los expertos y ya no le hace que se lancen, pero se está dando un servicio a la comunidad, que es muy importante.
 Sí, cuando se necesario, para que no se abuse, no tiene caso hacerlo todos los días.
Celebro que Banorte haya decidido dar una prórroga de cuatro meses, estoy pendiente de todo lo que están haciendo, porque hay unos que nada más se dedican a estar atacando, porque ni siquiera es crítica, son ataques, pero hay otros que sí ayudan, que contribuyen.
Son los momentos en que se requiere de la unidad de todos los mexicanos, la solidaridad, independientemente de nuestras diferencias, esas las vamos a tener, o sea, ya lo hemos dicho, no puede haber una sociedad perfecta, no puede pensarse que todos vamos a pensar igual, la democracia es pluralidad, puntos de vista distintos y garantizar el derecho a disentir, pero hay temas de carácter general que demandan de responsabilidad, no lucrar.
Hay un libro que leí hace mucho tiempo que se llama La enajenación del hombre moderno, operó hace muchos años, estaba yo en la facultad y hablaba precisamente de cómo con noticias dramáticas, dolorosas se lucra o se utilizan esos hechos para afectar a adversarios. Cuidado con eso, tenemos que diferenciar; podemos tener puntos de vista opuestos, pero no, con la vida no, con la dignidad de las personas no.
Eso es lo que… pero comentabas otra cosa.
 Sí, están los almacenes, ese es el informe de ayer de Segalmex, llenos. Tenemos abasto suficiente, 100 días de alimentos, no hay ninguna preocupación por eso.
Además, les voy a decir algo. Resulta que el papel sanitario se produce en México, Kimberly Clark lo produce y ayuda también, porque se hace con el bagazo de la caña, con papel reciclado, o sea, ahí no hay problema, nada más que no le aumenten al precio.
 Bueno, lo vemos con Jesús.
 Sí, que los atienda la secretaria del Trabajo.
Allá va, tú después, bueno, los dos.
 Sobre esto último, el martes, porque está trabajando en eso, está aplicándose, va a estar Ricardo Sheffield. No el martes, el lunes, y va a traer un informe de quién es quién en los precios de artículos básicos y quiénes son los abusadores, en dónde está la especulación, dónde están abusando.
 De acuerdo a la ley se va a proceder, pero cuando menos aquí lo vamos saber.
Ya nada más para que los que nos están viendo, nos están escuchando, la vez pasada que fui a Oaxaca -les comentaba- y llegué a una gasolinería y me decía el dueño: ‘no sólo es el precio, aquí han venido y aquí damos litro completo, litro de a litro y han revisado las bombas’, o sea, pude comprobar de que las revisiones que se hacen, en efecto, se llevan a cabo y que los concesionarios están pendientes, que eso es muy bueno.
Entonces, vamos a hacer algo parecido y Ricardo va a venir aquí el lunes a decirnos quiénes son los más voraces, quiénes son los que están medrando, a ver cómo les va a caer. Entonces, el lunes informamos.
¿Lo otro?
 Ah, siguen todos los programas de apoyo a la producción a los campesinos, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios. Y hay un amplio programa de sanidad que se está llevando a cabo, se cuida mucho lo de la sanidad vegetal, la sanidad animal, tiene presupuesto.
¿Cuánto es el presupuesto?
Cuatro mil millones para la sanidad.
Y también las brigadas de bienestar que están trabajando, los servidores de la nación están también informando sobre medidas de protección a adultos mayores, para que no se infecten y nos cuidemos todos.
 Acerca de tu primera pregunta, pedirles a los empresarios que nos ayuden no despidiendo a los trabajadores, que en el caso de los mayores de 65 años o enfermos de diabetes, hipertensión, un problema renal, las mujeres embarazadas, que les den sus permisos con pago de sueldo, con prestaciones, que nos ayuden.
Porque no es nada más el decreto, tengo la facultad para hacerlo en el marco de la contingencia sanitaria, tengo facultad para hacerlo, pero no es un asunto legal nada más, es algo que tiene que ver con la solidaridad, con la dimensión social del empresariado, es el momento de demostrar que somos solidarios.
Y eso también aplica para lo otro, para decir: ‘voy a seguir contribuyendo con mis impuestos porque ese dinero se utiliza para apoyar a los más pobres’. Si ellos no pagan impuestos y no contribuyen, no hay recaudación y no podríamos darle a los adultos mayores y a la gente humilde. ¿De qué va a servir ir a la iglesia todos los domingos o a los templos si no somos capaces de practicar el amor al prójimo? Entonces eso.
Acerca del casino, la instrucción es: no se abre ningún casino, hay que ver nada más cómo está la situación legal, porque no corresponde a las autoridades locales, es un asunto federal. Entonces lo va a ver la secretaria de Gobernación.
 Sí, en su momento vamos a dar conocer todo el plan de la recuperación económica en su momento. Ahora es atender la contingencia sanitaria y salvar vidas, eso es lo primero, y desde luego vamos a ir dando a conocer todo aquello que apoye a la economía familiar y más adelante el plan de recuperación, estamos trabajando en eso.
Y la Profeco sí va a informar el lunes. Aquí nada más hay que tomar en cuenta, no debe de ser una excusa, hay que tomar en cuenta…
Ayer escuchaba yo la conferencia del presidente Trump, en donde el Tesoro en Estados Unidos destinó recursos cuantiosos para la compra de equipos médicos, que van a ayudar a enfrentar la epidemia en Estados Unidos, estamos hablando de cantidades muy grandes de equipos.
Además, esta pandemia está afectando a prácticamente todos los países del mundo y los equipos básicos y el tratamiento es el mismo en todos lados; entonces, hay demanda de estos equipos y eso lleva a que aumenten los precios, pero eso es una cosa y otra es que se abuse.
Vamos a pedirle también a Ricardo Sheffield que nos informe sobre esto de los precios.
Páramo.
 Sí, sí, sí, lo estamos haciendo. La Guardia Nacional tiene instrucciones de proteger, de apoyar, de ponerse de acuerdo con los gobiernos estatales, lo estamos haciendo esto.
Y es delincuencia y también en algunos casos son hechos inducidos para generar caos.
 Sí, hay redes que actúan de esa forma y se están enfrentando y se van a seguir enfrentando.
 ¿Quién?
 Las dos cosas.
 De que faltan insumos y aprovechan líderes para alentar estos movimientos. Es que también había líderes en el sector salud que eran los dueños, pero hagan investigación ustedes, o sea, todo me lo dejan a mí.
 Sí. Aprovecho de una vez para mis malquerientes, para decirles que voy a supervisar obras que estamos llevando a cabo, porque no quiero que se detengan las obras porque eso significa desempleo, significa afectar la economía de la gente y son obras importantes que estamos llevando a cabo.
Entonces, voy a ir a Bahía de Banderas nada más a ver las obras, no va a haber concentración, voy a estar con los técnicos y con las autoridades de Bahía de Banderas, solo también, porque no podemos ser más de 100, y guardando distancia.
Son libres los medios para asistir, pero un llamado respetuoso a que se organicen para que vayan menos, si se puede.
También decirle a la gente, en este caso de Bahía de Banderas, que va a ir adelante un equipo, una brigada recogiendo sus peticiones, que todas van a ser atendidas, que ofrezco disculpas.
Y esto lo siento, me duele de no poder saludar de mano y abrazar y besar, que no lo puedo hacer por la sana distancia y que nada más así, y no lo vayan a tomar a mal.
Voy a estar en Bahía de Banderas.
 En San Luis Río Clorado lo mismo.
 En Mexicali y cambiamos lo de Navolato, precisamente para evitar la concentración, y voy a ir a Badiraguato a supervisar el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, o sea, voy hasta el camino hasta el tramo hasta donde vamos avanzando.
Lo mismo, ya regreso el domingo por la tarde.
 Sí, al menos en esta semana así va a ser.
¿Por qué no mañana…? Quedas tú primero mañana, primero, segundo, tercera, ya. Primero, segundo, tercero, ya.
 ¿Cómo?
 Cuatro y cinco, ya ahí quedamos. Adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
El día de hoy vamos a informar al pueblo de México sobre las medidas que se están llevando a cabo para enfrentar el coronavirus, con el propósito de que todos los mexicanos estemos informados. Y con esta información actuemos con prudencia, sin desesperarnos, sin apanicarnos, con la firme convicción de que tenemos muchas fortalezas. El pueblo de México está hecho para resistir adversidades y para salir adelante.
Voy yo, al final de esta exposición, a hacer un recuento de esas fortalezas que nos permiten actuar con responsabilidad y, al mismo tiempo, con seguridad, sin caer en la ingobernabilidad, sin que se nos salga de control ni este ni ningún problema que enfrentemos. Hay un pueblo fuerte, consciente, organizado; y hay un gobierno con autoridad moral, con autoridad política y que actúa de manera eficiente.
Desde el principio, repito, fuimos los primeros en el mundo en atender todos los días este riesgo a la salud pública, informando desde hace tres meses, desde antes de las fases más difíciles, complicadas, decidimos que íbamos a guiarnos por la opinión, las recomendaciones de los técnicos, de los especialistas, de los médicos, de los científicos de la salud que ahora nos acompañan.
No se ha actuado de manera apresurada, no hemos hecho caso a conjeturas, se ha actuado con profesionalismo, se ha hecho a un lado la politiquería, hemos enfrentado también a nuestros adversarios que buscan siempre dañarnos, aunque en ese propósito se dañe al pueblo.
Hemos podido enfrentar el amarillismo de algunos medios de comunicación, la difusión de mentiras para atemorizar, noticias falsas; y no han hecho mella porque existe comunicación, hay mensajes de ida y vuelta entre pueblo y gobierno, no estamos separados del pueblo. Encabezo un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, no hay divorcio, por eso somos fuertes.
Vamos a presentarles lo que significa esta nueva etapa para enfrentar el coronavirus:
Vamos a escuchar primero al doctor Hugo López-Gatell, que ha sido el encargado de la conducción de este plan.
Vamos a escuchar al almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; y al general secretario Luis Cresencio Sandoval González, porque además del plan de atención médica a enfermos en el sector salud, va a actuar, tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa, con el Plan Marina y con el Plan DN-III.
También va a hacer uso de la palabra el secretario de Hacienda, Arturo Herrera Gutiérrez, para informarles sobre la disponibilidad de recursos, el financiamiento de este plan de salud.
Al final, como les mencionaba, voy a tomar de nuevo la palabra.
Entonces, comenzamos con el doctor Hugo López-Gatell.
 Bueno, esta es la acción que se va a llevar a cabo a partir de hoy con el propósito de reforzar lo que se ha venido haciendo.
Yo quiero terminar esta conferencia con una reflexión:
Primero, sostener que más que la capacidad hospitalaria, lo importante es que podamos curarnos y cuidarnos los mexicanos en nuestros hogares. Tenemos -y esta es una gran fortaleza- algo que nos distingue con relación a otros países del mundo, nosotros tenemos mucha fortaleza por la solidaridad, la fraternidad de nuestras familias.
La familia en México es la institución de seguridad social más importante, que no tengamos duda de eso, lo tengo analizado, comprobado. A diferencia, con todo respeto, a otros países, nosotros vivimos en comunión y practicamos en nuestras familias la solidaridad, la fraternidad; si le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros. Eso nos ha protegido siempre. Repito es una gran institución, eso se va ahora a poner a prueba.
Y hago un llamado para que cuidemos de nuestras familias, a los adultos mayores, ya lo hacemos, pero ahora debemos de aplicarnos más. Es un hecho, es conocido que sobre todo las hijas cuidan a los padres; los hombres podemos ser más desprendidos, pero las hijas están siempre pendientes de sus madres, de sus padres. De modo que hombres y mujeres cuidemos a nuestros adultos mayores ancianos respetables.
Tenemos por eso millones de enfermeras. Les pido, con todo respeto, con cariño a los integrantes de las familias en México, que nos dediquemos a cuidar a nuestros adultos mayores, cuidarlos, que va a significar guardar distancia, que los nietos manden sólo el abrazo, el saludo con respeto, que no se acerquen, que se procure que tengan buena alimentación.
Buena alimentación significa comer sano, no a productos chatarra porque… Es adultos mayores y también a enfermos de diabetes, de hipertensión, de padecimientos renales, mujeres embarazadas, esa es la población vulnerable y la población que tenemos que cuidar, está demostrado, que es a los que afecta más este virus. Entonces, cuidarlos.
Alimentación, bajarle a la sal, a la azúcar, desde luego al alcohol, nada de que se quita con tequila o con mezcal, por lo pronto abstenernos o bajarle, el cigarro, portarnos bien, hacer caso a las recomendaciones y hacer caso a quienes van a estar cuidando a los adultos mayores.
Ya a partir de ayer empezaron a dispersarse recursos de la pensión, se les están enviando a más de ocho millones de adultos mayores 42 mil millones de pesos, los que tienen su cuenta ya desde ayer están los depósitos.
Y ya en esta semana empieza la entrega con brigadas a los que reciben su apoyo en efectivo, nos están ayudando los servidores de la nación y otros trabajadores de los programas de bienestar para que les lleguen los recursos.
El día de hoy también voy a firmar un decreto para que tanto en el sector público como en el sector privado se les otorgue permiso a los adultos mayores para que puedan estar en sus casas, permisos con goce de sueldo y con todas las prestaciones.
Independientemente del decreto, ya estoy recibiendo muestras de solidaridad de empresarios. Me mandó a decir el ingeniero Carlos Slim que se compromete a no despedir a ningún trabajador de sus empresas. Solicito a todos los empresarios que se solidaricen, que puedan irse a sus casas los adultos mayores.
Los que tengan problemas, repito, de diabetes, de hipertensión, que tengan padecimientos renales, mujeres embarazadas, que se cuiden en sus casas.
Pero quiero repetir, a cuidar a los adultos mayores en nuestras casas, la familia que se organice para cuidar a los adultos mayores, mujeres y hombres, que tengan el tratamiento, que merecen todo el tiempo y más ahora, que se les atienda como lo sabemos hacer los mexicanos: con mucho cariño, con mucho amor a nuestros seres queridos.
También decirle al pueblo de México que, frente a la crisis económica, tenemos fortalezas. Tenemos fortalezas porque tomamos la decisión desde que llegamos al gobierno de no permitir la corrupción y eso nos ha dado posibilidad de tener ahorros, todo lo que antes se iba por el caño de la corrupción lo tenemos en caja, lo tenemos en la Secretaría de Hacienda.
¿Qué tenemos?
Tenemos fondos extras para usar de alrededor de 400 mil millones de pesos.
¿Por qué menciono esta cantidad?
Porque esto nos va a permitir mantener los programas de bienestar, además del presupuesto, porque la recaudación ha sido buena, ayer les decía yo en lo que va del año con relación al año pasado tenemos una recaudación del siete por ciento, superior a lo obtenido el año pasado, son como 45 mil millones de pesos.
Tenemos el presupuesto sin déficit y 400 mil millones adicionales, esto nos permite mantener todos los programas del bienestar, todos; nos permite tener recursos para enfrentar la caída de los precios del petróleo, al mismo tiempo que tomamos la decisión de bajar el precio de las gasolinas.
Aprovecho también para pedirle a los gasolineros, a los que tienen las concesiones, que no abusen, que la gasolina no puede costar más de 17 pesos por litro.
Tenemos recursos para que continúe la construcción del aeropuerto, para que continúe la construcción de caminos, de carreteras, el plan del istmo, tenemos recursos para que continúe la reconstrucción de la refinería de Dos Bocas, tenemos recursos para financiar el Tren Maya, porque todo esto va a permitir crear empleos que se van a necesitar.
Ya va a venir una etapa de recuperación económica. Les adelanto que en su momento vamos a otorgar créditos sin intereses o con tasas muy bajas a un millón de pequeños negocios, esto es para pequeño comercio, para fondas, taquerías, talleres, todo lo que va a resultar, desgraciadamente afectado por la crisis económica.
Pero tenemos que cuidar nuestra salud, lo más importante de todo es la vida y eso es lo que se está protegiendo.
Yo agradezco mucho a los médicos, enfermeras, especialistas, científicos del sector salud por su profesionalismo. Estamos preparados.
Y agradezco el respaldo de las Fuerzas Armadas, porque esto debe también darnos tranquilidad. Tenemos infraestructura, tenemos centros de salud, hospitales, se están terminando hospitales en los últimos tiempos, a más tardar en un mes vamos a poder tener 17 hospitales más, que se van a equipar para la emergencia.
Vamos adelante, amigas, amigos. Yo voy a estar pendiente, como siempre, trabajando, conduciendo todo este plan, escuchando las recomendaciones de los técnicos, de los científicos, de los que saben, porque lo he dicho varias veces, no somos todólogos, sabelotodo, me estoy apoyando y fue muy buena la decisión de dejar la conducción del plan de salud a los especialistas.
De todas maneras, estoy pendiente, dedicado de tiempo completo, 16 horas diarias y no las 24, 16, porque estoy durmiendo bien, dedico mi tiempo también a descansar y me mantengo muy bien físicamente en salud y sobre todo en mis convicciones, en mi inquebrantable fe en la causa que estamos enarbolando y llevando a la práctica.
Estoy fuerte física y moralmente y, además seguros, seguros todos, y seguro el gobierno de que vamos a salir adelante por la fortaleza de nuestro pueblo. El pueblo de México es mucha pieza, está preparado para enfrentar cualquier adversidad.
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
Muchas gracias. Mañana contestamos todas las preguntas. Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana informando sobre Quién es Quién en los Precios, como siempre lo hacemos; también Ricardo Rodríguez Vargas, director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, va a informar sobre la subasta de ayer en Los Pinos; vamos a informar sobre el avance de las obras, lo que siempre hacemos los lunes, cómo vamos en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y cómo vamos en la construcción de la refinería; y al final voy a expresar mi punto de vista, mi opinión sobre la manifestación de las mujeres ayer, del movimiento del Día Internacional de la Mujer, al final vamos a hablar sobre ese tema; y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, empezamos con Ricardo, bueno, los dos.
 Bueno, vamos con el avance de las obras.
 Bueno, pues este es el informe de los lunes.
También es importante que se conozca nuestra postura en todo el país por las manifestaciones de mujeres del día de ayer. Nosotros somos responsables y garantizamos el derecho que tienen todos los ciudadanos a la manifestación de sus ideas, a la libre manifestación de las ideas, hombres y mujeres. No vamos nunca a impedir que haya manifestaciones, somos respetuosos de los derechos que tenemos para ejercer a plenitud las libertades.
Ayer hubieron marchas en casi todos los estados del país, en general sin problema, sólo tuvimos algunos actos de provocación y de violencia en la manifestación de la Ciudad de México, pero muy aislados, y no de la inmensa mayoría de las participantes, grupos que quisieron provocar y afortunadamente los encargados del orden también en su mayoría mujeres resistieron y no cayeron en la trampa de la provocación de la violencia.
Yo quiero felicitar a todas las mujeres que participaron en el movimiento del día de ayer en la conmemoración del Día Internacional de la Mujer y también hacer un reconocimiento a las encargadas de evitar la violencia que resistieron todo tipo de provocaciones y no cayeron en la trampa, incluso resultaron algunas heridas, pero no hubo represión, no se puede hablar el día de hoy de un Estado represor, nunca el Estado en esta nueva etapa va a reprimir al pueblo.
Somos distintos, no se va a reprimir a los mexicanos, no se van a utilizar las fuerzas públicas, el Ejército, la Marina, la policía para reprimir al pueblo, esto debe de tenerse muy presente. No somos iguales y siempre vamos a respetar los derechos a la libre manifestación de las ideas.
También considero que no debe de llevarse a cabo ninguna acción en contra de las que actuaron con exceso, porque no queremos que se utilice como pretexto.
Este movimiento tiene varias aristas, es un movimiento de mujeres que legítimamente luchan por sus derechos y en contra de la violencia, en contra de los feminicidios, pero hay otra vertiente de quienes están en contra nuestra y lo que quieren es que fracase el gobierno y sobre todo que no pueda consumarse la Cuarta Transformación de la vida pública del país, es el conservadurismo disfrazado de feminismo o de lo que resulte.
Me llamó mucho la atención ayer, porque nosotros vinimos de la lucha social, de la oposición, hemos hecho infinidad de marchas y hemos llevado a cabo muchas concentraciones, yo creo que en los últimos años hemos estado como unas 30, 40 veces en el Zócalo y hemos marchado y nunca tuvimos cobertura de los medios como ayer, Televisa en vivo, Milenio en vivo, todos muy atentos informando, bueno, no todos, también un número considerable de medios.
Afortunadamente, repito, se garantizaron las libertades, no hubo represión, hechos aislados, no pudieron los conservadores articularse, siguen sin poder agruparse para formar todo lo que conocemos como reacción, siempre que hay un movimiento de transformación hay como respuesta un movimiento reaccionario, así fue en la Independencia, así fue en la Reforma, así fue en la Revolución.
Ahora están moralmente y políticamente derrotados. Como decía el presidente Juárez: ‘el triunfo de la reacción es moralmente imposible’, eso también lo tenemos que tomar en consideración, porque estamos llevando a cabo los cambios profundos, no es poca cosa acabar con la corrupción.
Y decirles a los que sentían dueños de México: Ya se acabó el saqueo, ya se acabó la robadera, ya se acabó con el influyentismo, con el bandidaje oficial, ya no hay contubernio entre el poder económico y el poder político. Ahora el gobierno representa a todos los mexicanos, no está secuestrado, no es un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, vamos a seguir adelante con la transformación del país y siempre conduciéndonos con respeto a las garantías y a los derechos de los ciudadanos, sobre todo en no caer en ninguna provocación para no reprimir al pueblo, no va a haber represión.
Esto que quisieran nuestros adversarios, los conservadores, para poder tener elementos, no lo van a lograr, no sólo para no darles motivos a nuestros adversarios, sino por convicción. Nosotros venimos de luchar durante muchos años y no queremos la represión para nadie, somos, repito, diferentes.
Eso es lo que quería yo comentarles. Abrimos, creo que sobre el tema va a ser todo.
 No tengo información sobre lo que estás dando a conocer, eso corresponde a la Fiscalía General de la República y ellos pueden informarse, informarte e informar sobre esta situación. No tengo elementos yo para este caso.
 Te voy a contestar lo último, lo primero no, otro día, lo último.
Están muy desesperados y esa es una prueba, esa entrevista de Carmen Aristegui, que ojalá y se difunda más.
¿Qué cosa le comentaría yo a esta joven y a quienes participan y coinciden con este propósito y quienes están también detrás de todo esto?, ¿qué les diría?
Que, sin violencia, por decisión nuestra, se reformó la Constitución y va a haber revocación del mandato, se va a aplicar el ejercicio de revocación de mandato, me voy a someter a la revocación del mandato en el primer trimestre del 2022. No falta mucho, tienen tiempo para hacer campaña sin violencia y de esa manera puedo renunciar. El pueblo pone y el pueblo quita y yo no voy a estar como presidente si no cuento con el apoyo de los mexicanos.
Entonces, yo entiendo que hay un grupo, un sector de la población que no está de acuerdo con lo que estamos haciendo, no quieren la transformación, pero así ha sucedido siempre, por eso hablo de conservadores. Repito, la palabra conservador es mantener el statu quo, mantener las cosas como estaban, mantener los privilegios, mantener el régimen de corrupción; entonces, no hay por qué caer en la violencia.
Yo quería incluso hasta que la revocación del mandato se llevara a cabo desde este año, propuse también el 21, nada más que los representantes del conservadurismo en el congreso no lo aprobaron, sino hasta el 22, pero eso es lo que puedo comentarte.
 No, sobre eso no, ahora no, más adelante.
Ya ustedes conocen cuál es mi punto de vista sobre eso.
 Ya tenemos casi la mitad de las secretarías en manos de mujeres, muy profesionales, muy eficaces, honestas, trabajadoras. Así comenzamos.
Pero hubo la renuncia de la secretaria de Medio Ambiente y entró un hombre, y se produjo un desequilibrio porque eran, sin contar al secretario de la Defensa y al secretario de Marina, eran ocho y ocho, ocho mujeres y ocho hombres, y ahora son nueve hombres y siete mujeres. Entonces, vamos a procurar que vuelva a como iniciamos.
 En su momento.
 Cuando las circunstancias lo permitan, no puedo decir ni para abril ni para mayo, ya vamos a hablar.
La segunda pregunta es: nosotros afortunadamente no tenemos problemas mayores con el coronavirus, tenemos siete casos, también sin gravedad, no ha perdido la vida ninguna de las personas afectadas, cosa que celebramos mucho.
Y se está llevando a cabo toda una estrategia, los médicos de la Secretaría de Salud son expertos, estamos atendiendo todos los casos que se presentan, se está informando a la población para que no haya sicosis, miedo, que no haya amarillismo, también.
A nivel mundial ha habido una afectación en lo económico, en lo financiero, sí nos ha afectado. Lo mismo, ayer tuvimos un problema, porque no hubo un acuerdo en la OPEP y hay una caída en los precios del petróleo que nos afecta, que nos depreció el peso, pero pensamos que vamos a recuperarnos, porque estoy optimista, primero, porque tenemos finanzas públicas sanas, tenemos buenas reservas y no tenemos déficit faltante en nuestra recaudación de impuestos, está habiendo buenas señales en cuanto a crecimiento económico, ya detuvimos la caída en la producción petrolera.
Si esto no lo hubiésemos logrado, nos hubiese pegado mucho, pero estamos ya produciendo más petróleo y con una tendencia a tener más producción. En fin, consideramos que vamos a salir adelante, decirle a la gente que estamos pendientes y actuando con eficacia.
 Ah, ahorita vámonos con tres mujeres.
 Pues estamos trabajando todos los días. Yo sostengo que lo principal es garantizar el bienestar de la gente, combatir la desigualdad económica y social, combatir la pobreza, combatir la desintegración de las familias y eso es lo que estamos haciendo.
 Sí, sí. Mire, vamos a poner un caso, porque ayer en las protestas se mencionó mucho lo de la niña Fátima.
Si analizamos este caso, vemos que es un asunto que se da por la descomposición social, es una relación desquiciada, familiar que lleva a esta monstruosidad.
¿Qué necesitamos entonces?
Porque cuando se dio este caso, desde el primer día -si se reconstruye lo que hemos hecho- dije: Vamos a encontrar a los responsables, pero nuestra preocupación no es eso o no basta con eso, lo que tenemos que hacer es evitar que esos hechos sucedan, que se den esos casos. Son concepciones distintas.
Yo considero, repito, que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y también del amor y también del fortalecimiento de los valores culturales, morales, espirituales. Esto no lo conciben así muchos, tienen un pensamiento distinto, ellos creen que sólo con medidas coercitivas se va a resolver el problema, con mano dura, con cárceles, con leyes más severas. Sí, eso ayuda, pero lo principal es que vivamos en una sociedad mejor en todo sentido. Entonces, no es fácil de que esto se vaya comprendiendo.
 No, no, no, aceptando, o sea, es… ¿Por qué?, ¿qué hacían antes?
Decían: ‘No me va a temblar la mano -se ponían frente a las cámaras- la ley es la ley y siempre: ‘fiscalía’ ¿Para qué queremos fiscalía si todos los días estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad?
Bueno, eso es cuando hay un sentimiento o una preocupación sincera, pero muchas veces por el oportunismo se utilizan estos casos lamentables para culpar al gobierno, no tengo duda de eso, de echarnos la culpa de todo por los intereses que se sienten afectados.
Yo recuerdo que cuando estaban imponiendo la mal llamada reforma educativa, Claudio X. González y otros siempre hablaban de los niños, de su gran preocupación por los niños, una gran hipocresía, sino era utilizar desde luego algo que nos es entrañable, a las niñas, los niños, para un propósito de tipo político, es una gran perversidad.
Ahora el señor está diciendo que lo que hay que hacer es también enfrentar al gobierno para que haya un -¿cómo le puso?- un giro de 360 grados, un golpe timón.
Yo recuerdo que su papá, cuando hicieron el fraude en el 2006, que se pusieron de acuerdo para que no llegáramos. Cuando nos robaron la Presidencia, su papá llegó a hablar que les había pasado o que habían estado muy cerca de perder y que evitaron recurrir a lo de 1973 en Chile, así como se los estoy diciendo. Entonces, sí es un conservadurismo muy perverso, pero afortunadamente muy acotado que no han podido emprender el vuelo.
Nosotros vamos a seguir respetando a quienes luchan por causas justas. La mayoría de las mujeres que participaron ayer estaban expresando un sentimiento, merecen todo nuestro respeto, pero había otras que buscaban la provocación.
Y eso, tirar al gobierno, ¿para qué se preocupan tanto y para qué llevan a cabo acciones violentas si hay un procedimiento democrático que es la revocación del mandato? Es cosa nada más de esperar y entonces se resuelve el asunto.
 Sí, ya se tiene más información. Es un explosivo, vamos a decir, artesanal, ya han sucedido casos parecidos en Guanajuato. Afortunadamente no hubo heridos, fue más que nada un acto propagandístico.
 Ah, no, no, no, espérate. Mujeres.
 La consulta la va a llevar a cabo la Secretaría de Gobernación y tiene fundamento legal para hacerlo, la subsecretaría Diana Álvarez es la encargada de llevar a cabo esta consulta.
Aprovecho para invitar a todos los ciudadanos de Mexicali a participar en esta consulta que se va a llevar a cabo de este fin de semana al otro, no sé los días, es el próximo… no, no este, es el próximo fin de semana, pero aprovechar de una vez a informar.
Se van a abrir mesas de información a los ciudadanos, se va a dar a conocer las opiniones a favor y en contra, se va a hacer toda la relatoría de cómo se dieron los permisos para la construcción de esta planta, en qué tiempo, cuándo se dieron estos permisos, desde luego no fuimos nosotros.
Qué afectaciones puede significar realmente en cuanto a uso de agua, si se afecta a la población, si no se afecta, todo se va a informar antes de la consulta para que la gente de Mexicali de manera libre, informada, decida si acepta o no la planta.
Esto también nos hace diferentes a los otros gobiernos, esto es gobernar escuchando el mandato, la voluntad de los ciudadanos. Fue la Secretaría del Medio Ambiente la que propuso el que se llevara a cabo esta consulta.
Ha habido muchas presiones de todo tipo, desde luego de empresarios, hasta de financieros que dicen estar preocupados porque vamos a llevar a cabo este ejercicio y al mismo tiempo queremos que sean los ciudadanos los que decidan para que sea el mandato del pueblo.
 Sí, que respetamos desde luego la recomendación, pero considero que el método más democrático es la consulta a los ciudadanos para que no haya de esta manera ningún tipo de influyentismo, que sean los ciudadanos, que no sean sólo grupos de intereses o quienes se oponen por alguna razón, pero que no dejan de ser agrupaciones.
Queremos que participen todos los ciudadanos y tenerle confianza a la gente, el pueblo sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene, ya no estamos en el tiempo en que se pensaba que el pueblo era menor de edad, que era tonto, que se le manipulaba, ya la gente está muy despierta, muy avispada, sabe bien.
¿Aquí qué se va a valorar?
Decir, bueno, es una planta en construcción que significa empleos, que significa trabajo, que el pararla puede llevar a desconfianza hacia nuestro país en el caso de la inversión, eso es una parte.
Lo otro. Se trata del agua, no nos podemos quedar sin agua, no puede estar el crecimiento económico por encima del bienestar del pueblo, el agua es fundamental. Entonces, si hay riesgo de que se quede la población sin agua no debe de permitirse, pero que se explique si hay agua para la población o no, o de qué dimensiones va a ser la afectación, cuánta agua se va a extraer.
Nosotros ya hemos decidido que este tipo de empresas de alto consumo de agua se deben de promover en las cuencas del sureste, que se instalen ahí donde hay agua, no donde se tienen problemas de falta de agua.
Pero esa es la política nuestra, no hemos dado un solo permiso para una planta que consuma agua como se hacía anteriormente, a diestra y siniestra, sin tomar en cuenta nada, sin tomar en cuenta que se abatían los mantos acuíferos.
Hay regiones que no quiero aquí mencionar en donde se está extrayendo agua a profundidad de dos mil 500 metros y desde luego lo que se está sacando es agua con contaminación de sustancias dañinas a la salud. Entonces, eso ya no.
Es como… Acabo de estar en San Luis Potosí, me dio mucho gusto, porque se va a decretar un área protegida, un área natural protegida en la sierra de San Miguelito de alrededor de 100 mil hectáreas, al mismo tiempo que en los gobiernos neoliberales, ahí muy cerca, se devastó el cerro, que es el símbolo de San Luis Potosí, el que está en el escudo de San Luis Potosí, por una mina, bueno, fue tan dramático que hasta perdió la vida el presidente municipal y acabaron con el cerro de San Luis Potosí. Entonces, sí somos distintos, sí hay diferencia.
Otra compañera.
 En todos los casos que hay denuncia se está dando un seguimiento. La Secretaría de Gobernación, el instituto de las mujeres están actuando, no hay impunidad, no se proteger a nadie y eso lo vamos a seguir haciendo.
Esa también es otra diferencia, ya esta materia de la protección de la seguridad pública ya no está en manos de gente como García Luna, ya es distinto, no hay impunidad, no se permite la corrupción, no se permite la impunidad, no se permite la represión, no se permite la tortura, no se censura a los medios de comunicación; al contrario, ahora se usa la libertad de prensa a plenitud.
No se negocia con la libertad de prensa como era antes, ni modo que les voy a decir a los dueños de los periódicos, a los dueños de las estaciones de radio de los canales de televisión: Oye, bájale, bájale, ni siquiera para comentarles: Voy a revisar tu situación, tu convenio de publicidad, eso menos, ni siquiera voy a decirles: Vamos a desayunar, vamos a comer. No, cada quien tiene que actuar con responsabilidad y ayudar a la transformación.
Ya no pueden ser las cosas como antes, no puede haber subvención como había, saqueaban.
Entonces, están molestos, pues ojalá y se vayan serenando poco a poco, porque yo soy muy perseverante, así como fui terco para llegar aquí a la Presidencia, así soy terco para llevar a cabo la transformación de México.
 Vamos a estar señalando a los servidores públicos y todos tienen que ayudar, por ejemplo, en estos casos. El hecho que vienen aquí y que planteen que el ministerio público fulano de tal, el juez fulano de tal no está dándole curso a una denuncia o archivó una denuncia, ¿cómo vamos a estar nosotros solapando a corruptos, a gente ineficiente? No, y que la autoridad correspondiente investigue, pero es una buena presión el que denunciemos, eso ayuda mucho. Entonces, así vamos a responder.
 La consulta, 21 y 22 de marzo en Mexicali. Se van a poner mesas, o sea, va a ser con urna con boleta.
Lo único es pedirle a la gente que estén pendientes porque Diana Álvarez y un equipo van a ir a Mexicali, van a promover el debate, los que están en contra, los que están a favor, se va a fijar una postura que tiene que ver con la información que posee el gobierno, la Conagua, la Secretaría de Economía, la Secretaría del Medio Ambiente, las distintas posturas del gobierno al respecto, y ya cuando se tenga la información, yo creo que en 10 días va a haber bastante información.
Y provecho para pedirles a los medios de comunicación de Mexicali que nos ayuden para que todos, todos, estén informados; de todas maneras, se procura que en la parte de atrás de la boleta antes de marcar se ponga un texto informativo lo más profesional, objetivo para que el ciudadano pueda decidir en un sentido o en otro.
 No, va a ser con credencial de elector básicamente y ahí se van apuntando, así se han hecho, es una identificación, sí, que vive en el municipio, que está en el municipio, todo eso lo van a explicar, todas las reglas para participar.
Decirle a la gente que salga a participar. La democracia no es nada más votar cada tres años, cada seis años por presidente municipales, por gobernadores, por presidente de la República, por diputados federales, senadores. La democracia tiene que ser también participativa, no sólo representativa, hay que estar consultando a los ciudadanos.
 Sí, es vinculante porque Gobernación tiene facultades para este propósito. No se llama exactamente consulta, tiene otro nombre…
 Ejercicio participativo, pero es una consulta.
 Como la del Tren Maya y como la del aeropuerto. Sí, muy bien.
 Pero va la compañera.
 Sí, estamos trabajando todos los días de manera especial para casos de feminicidios, todos los días estamos trabajando.
 Esa es la estrategia.
 Bueno, el combate a feminicidios.
 Sí, se tienen y la Secretaría de Gobernación y el instituto de atención a las mujeres tienen esa encomienda en especial. Pero todos los días, todos los días, nosotros estamos revisando los casos que se presentan en donde puede resultar un hecho de feminicidio, porque no todas las mujeres que pierden la vida, desgraciadamente, son asesinadas con las características de lo que es el feminicidio, que son crímenes de odio, que tienen que ver con violación, hay otro tipo de homicidios no vinculatorios a lo que es el feminicidio y todos los días lo vemos.
 Bueno, no nos corresponde a nosotros, pero vamos a hacer la solicitud, vamos a hacer la solicitud, tanto a la fiscalía de la Ciudad de México, como a la Fiscalía General de la República, para entregarles la información.
 Nosotros estamos trabajando en general y cada estado hace también lo propio, unos más otros menos, pero todos trabajan por la seguridad en sus estados, me consta. No sé sobre este caso en particular, vamos a solicitar información para que nos diga el gobierno del Estado de México y pueda haber una respuesta a tu planteamiento.
 La van a atender, vamos nosotros a solicitar que se informe sobre cómo va esta investigación y vamos a ayudar con ese propósito.
 Vamos a pedirle a Esteban que nos informe y que venga acá.
Y es algo muy importante porque tiene que haber tratamiento de este tema en las escuelas lo más que se pueda, lo más que podamos. Por ejemplo, en los hospitales del IMSS-Bienestar, en los 80 hospitales, en la mayoría hay sicólogas, hay sicólogos y están trabajando con los jóvenes sobre temas de adicción, sobre embarazos no planeados, sobre la violencia, temas importantes para adolescentes; y lo mismo hay que hacer en todas las escuelas, es necesario esto, pero hay que ver qué posibilidades se tienen desde el punto de vista económico, vamos a ver qué está pensando sobre esto y qué se puede hacer en el caso de educación.
A ver, él.
 Hablamos de todo el ambiente que hay en el mundo acerca de riesgos, incertidumbre, también ventajas de México con relación a otros países para la inversión, coronavirus, todo lo que tiene que ver con las finanzas.
Acerca de México el que se haya logrado la firma del tratado o el acuerdo del tratado con Estados Unidos, que eso nos ayuda, nos va a apoyar, porque se está viendo a México como un país para la inversión.
Sobre sus fondos, ellos están invirtiendo en Pemex y tienen también interés en invertir en el Tren Maya, en algún tramo del Tren Maya, es decir, en aportar recursos a la empresa que gane la licitación.
Y esos fueron los temas básicamente.
 Bueno, aquí Ricardo les informa. También es muy buena tu pregunta porque yo voy a estar informando, el día 5 de abril voy a informar, y en este caso tenemos que señalar con precisión cuánto se ha obtenido y a qué comunidades, a qué obras se está destinando el recurso.
Además, tenemos un buen fondo, ahora Ricardo les va a ampliar sobre esto, porque hay bienes y hay dinero en efectivo, dólares, numerarios, esto por lo que corresponde al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado lo que ha obtenido, pero también la fiscalía se ha comprometido a entregarnos otra cantidad considerable.
¿Se acuerdan que entregaron dos mil millones? Pero es un asunto de cinco mil millones, o sea, que faltan tres mil, un poco más que se están tramitando y hay más. Todo este dinero se va a devolver al pueblo.
Aquí aprovecho para recordar que la última subasta se va a utilizar para el camino de Atarjea en Guanajuato, que es el único municipio de Guanajuato que no tiene camino pavimentado a su cabecera municipal, y el camino a La Yesca en Nayarit, pero Ricardo les va a informar de eso.
 Pero también, además de lo cualitativo, lo cuantitativo, vamos a informar de cuánto se ha recibido y a quién se le ha destinado el recurso puntualmente, porque era lo que no se hacía antes, siempre se informaba de joyas decomisadas, de aviones, de residencias, de dólares y no se sabía a dónde iba el dinero; ahora tenemos que informar puntualmente.
Se le pasó a Ricardo, por ejemplo, recordar sobre la casa del ciudadano chino-mexicano, que de inmediato se entregó el dinero a los deportistas, y sí sabemos a cuántos, y cuánto le tocó a cada uno, todo eso lo vamos a informar.
 No tengo todavía el reporte. Nosotros manifestamos que son libres las mujeres que trabajan en el gobierno federal, queremos que sean libres todas las mujeres, es nuestra convicción, libertad completad y que decidan de acuerdo su criterio y a su responsabilidad; entonces, más tarde vamos a saber cuántas no asistieron a trabajar, desde luego no va a haber represalias para nadie.
Hay mujeres, bueno, Olga Sánchez Cordero, la secretaria de Gobernación, licenciada, doctora, ministra, está trabajando; miren, Leti Ramírez, encargada de Atención Ciudadana, está trabajando, porque pues hay que atender a la gente.
Pero vamos informar después, siendo también respetuoso de las que decidan no participar; además, sería bochornoso dar a conocer quiénes no asistieron, eso no, para nada.
El gobierno está funcionando. ¿Saben por qué funciona el gobierno?
Porque gobierna el pueblo, me ayudan a empujar al elefante reumático, mañoso, me ayuda la gente. No se podría gobernar sin el apoyo del pueblo, lo decía Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’. Por eso, seguimos avanzando y vamos a seguir avanzando.
 Sí, pero es relativo, no comparto el punto de vista de algunos expertos, para no generalizar.
Miren, si a esa vamos, Italia, España cuánto tiempo estuvo sin gobierno y hasta funcionaba mejor la economía.
 Por eso. Depende, o sea, si nosotros nos apoyamos en la gente y se están entregando los beneficios de los programas sociales, no pasa nada; hay que ver qué puede suceder con las empresas, pero yo creo que no es de gran impacto. Este es mi punto de vista, vamos a ver mañana.
 A ver, la otra pregunta.
 Yo creo que va a haber oportunidad que venga el general Vallejo a explicarles sobre el aeropuerto y contestaría esta pregunta.
Es importante que él informe sobre, no sólo el avance, sino cuánto se ha ejercido, cómo vamos a conectar el aeropuerto con la ciudad, las vías para llegar al aeropuerto, porque hay esa inquietud de esa pregunta, cómo se puede llegar al nuevo aeropuerto Felipe Ángeles. Él explicaría todo eso, lo vamos a invitar a que venga y que conteste tu pregunta.
 Muy bien, pero ya. A ver, ¿qué les parece si lo dejamos hasta ahí?, porque ya mañana, mañana continuamos.
De todas maneras, a las 7:00 de la noche todo el informe sobre el coronavirus.
 Siete, es el informe que tengo, sin sin problemas vamos a decir graves, ese es el informe que nos dieron. ¿Lo tienen?
 Pero eso ya a las 7:00 de la noche les informan, les dan detalle.
 Tengo una reunión con el sector energético. Me voy a reunir con Alfonso Romo, con el secretario de Hacienda, va a estar el director de Pemex, la secretaria de Energía, el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Sí son siete, ¿verdad?
 Sí estamos… Pero a las 7:00 de la noche hay más información.
La reunión que tengo de las 10:00 de la mañana ya estaba programada, porque no nos alcanzó el jueves a terminar con los asuntos que estamos tratando para presentarles a ustedes y a través de ustedes al pueblo de México lo que es el plan de inversión del sector energético, porque aquí nos lo están demandando. Ya vamos avanzando, para eso es la reunión del día de hoy a las 10:00 de la mañana.
Luego tengo otras actividades, vamos a tener trabajo.
 Vamos, bueno, estamos tratando eso desde muy temprano, les diría que, desde ayer en la noche, desde las seis, siete de la tarde de ayer estamos viendo esta situación que se da básicamente por la caída en el precio del petróleo.
Entonces, esperamos que se normalice la situación en las bolsas, en los mercados en general.
 Sí, están afectadas las bolsas del mundo y estamos esperando que haya normalidad, que haya tranquilidad, que tengamos estabilidad económica y financiera.
Mañana hablamos más. Muchas gracias.
 Buenos días. ¿Cómo están?, ¿cómo los trata la vida? Se defiende, se defiende.
Bueno, nos da mucho gusto comenzar la semana. Vamos a informar a los ciudadanos a través de ustedes. Muchas gracias por estar aquí todas las mañanas.
Vamos a informar sobre el coronavirus, aunque lo hemos venido haciendo desde hace dos meses aproximadamente a las 9:00 de la noche, y este fin de semana se acordó que se informara aquí, a las 9:00 de la noche; y a petición, de compañeras, compañeros de los medios, de ustedes, se va a seguir informando en la noche, pero no a las 9:00, sino a las 7:00, para que no salgan tan tarde; entonces, cambian el horario, pero seguimos informando.
De todas maneras, como es lunes y comienzan la semana y es la mañanera, que no es lo mismo que otro tipo de conferencia, la mañanera es la mañanera, vamos a informar sobre el coronavirus. Así comenzamos.
Luego, tenemos lo de la refinería y lo del aeropuerto, y también el Quién es Quién en los precios de los combustibles, de los energéticos, de gasolinas, del diésel, de gas. Ricardo va a informarnos.
Si les parece, empezamos así, primero coronavirus, luego Ricardo y luego del avance de obra en refinería y en el aeropuerto. Entonces, adelante, doctor.
 Terminamos, si les parece. Vamos con la refinería.
 Muy bien. Ahora sí.
 Bueno, yo creo que ha resistido nuestra economía, sobre todo el peso, aguantó esta primera etapa de propaganda sobre el coronavirus, ha habido una depreciación, pero estaba bastante apreciado el peso, resistió, podríamos verlo.
A ver si Carlos Torres nos presenta, nos manda cómo ha sido el comportamiento del peso desde que estamos en el gobierno y lo que ha sucedido en este año para verlo aquí con relación a otras monedas.
Yo estoy seguro que esto se va a normalizar, se va a estabilizar. Es un asunto mundial pero cada vez van a estar más tranquilos los mercados, ese es mi pronóstico.
En cuanto a México, siento que no vamos a tener problemas mayores. Ese es mi pronóstico.
Los conservadores, que quisieran que nos fuera mal, van a decir que está mal mi pronóstico y que vamos a tener crisis económica y financiera. Yo digo: No, está bien nuestra economía, tenemos finanzas públicas sanas y está fuerte nuestra moneda.
 Sobre esto vamos a pedirle a Esteban que lo atienda, al secretario de Educación. Lo otro también, que Edgar González atienda.
Quiero comentarles que toda la familia de Edgar se ha dedicado a la promoción del béisbol. David, su papá, tiene escuelas para la formación de niños, de adolescentes; su hermano Adrián es muy conocido, todavía está jugando béisbol, ‘el Titán’ Adrián González, y Edgar ayuda mucho.
Y voy a estar, sí, en Sonora, voy a San Luis Río Colorado, porque ahí se terminó o está por concluirse el estadio de béisbol, en un plan que tenemos de espacios en la frontera; entonces, ahí podemos también hablar con las personas que lo soliciten.
 Sí, nosotros vamos a seguir apoyando en todo.
A ver, la gráfica. Este es el caso del 30 de noviembre del 18, es todo nuestro periodo, al 28 de febrero, aquí estamos. Nos gana el yen japonés, el baht tailandés, cinco por ciento se ha apreciado en todo este tiempo con relación al dólar el yen japonés, el tailandés 4.0 y el nuestro, el peso, a pesar de los pesares 3.65 o 55, se ha apreciado con relación al dólar en todo el tiempo que llevamos. Y es de mal gusto comparar, pero vean por acá.
Lo voy a decir, porque el diablito me está diciendo que yo los haga enojar a ‘los conservas’, el peso chileno se ha caído 22 por ciento, el brasileño -no alcanzo a ver- 15 puntos. Hasta ahí la dejo.
Esto no significa que no nos afecte, aclaro, porque estábamos en primer lugar, si ustedes recuerdan, pero ha resistido el peso.
Muy bien.
 Les parece bien tres preguntas y luego general.
 Ya, ¿les parece?
Acuérdense que a las 7:00 de la noche coronavirus, o sea, porque sí informamos, informamos, informamos. No hay psicosis, no hay pánico, no hay amarillismo; además, es información científica, técnica, profesional. Entonces, a las 7:00 todos los días sobre el tema.
Vámonos con tres preguntas. Quedó Isabel pendiente.
 En el caso nuestro no creo que haya funcionarios vinculados a García Luna, me refiero a los negocios que se hicieron o que presuntamente llevó a cabo, porque es un juicio que está enfrentando en Estados Unidos.
Él fue secretario de Seguridad Pública con Felipe Calderón, en ese tiempo es que se le están señalando sus vínculos con una de las bandas de la delincuencia organizada de México, para aclararlo, y posteriormente se mantuvo relación con algunos servidores públicos, funcionarios de la administración pasada, incluso hubo pago de servicios a una de sus empresas en la administración pasada, o sea, son dos momentos.
La investigación en Estados Unidos va a continuar, porque él solicitó llevar su proceso en libertad, ofreció una fianza y le rechazaron la fianza porque consideraron que tenía un nivel de peligrosidad y podía escapar. Eso es la consideración de las autoridades de Estados Unidos.
Y también se filtró, el periodista del New York Times… Aunque todo esto hay que verlo con cuidado, porque no por tratarse del Wall Street Journal, New York Times, son sentencias, que nadie pontifique, que nadie sentencie hasta que se terminen los procesos judiciales y se presenten las pruebas.
No puede haber juicio sumario y no puede haber cuestionamientos anticipados, nosotros padecimos mucho de eso, de acusaciones falsas, bueno, hasta me desaforaron, hay linchamientos públicos en los medios de comunicación, guerra sucia; entonces, despacio, hay que esperar.
Según esta información del New York Times, hay socios de García Luna en el sector privado de México, o sea, gente que está actuando como empresarios. Esa es la información que existe, vamos a esperar a que se investigue a fondo sobre este tema y esperar el resultado, no adelantar vísperas.
 Vamos a que venga, nada más que tiene que seleccionar algunos casos y explicarles, que por el debido proceso no puede él mencionar asuntos que están llevándose a cabo en la fiscalía, asuntos judiciales. A ver qué puede informarles en el marco de sus facultades y que venga aquí con ustedes, no hay problema.
La instrucción que él tiene es que todos los casos que se van registrando, todos los casos que se investigan, que se tiene información pasan a la fiscalía, no nos quedamos con nada, ahora sí que ofrezco esa explicación a los involucrados.
Yo no puedo archivar nada porque, imagínense, si el presidente dice: Esta carpeta no transita, se queda aquí, se congela, se archiva, no tendría yo autoridad moral. Entonces, todos los casos pasan.
A veces hasta le digo a Santiago o cualquier servidor: Ni me informes, directo a la fiscalía, porque ¿qué hago?, pues nada más saber de qué se trata, pero no nos corresponde a nosotros, la fiscalía tiene independencia, es autónoma.
Lo que nos corresponde es, si se tiene una información de lavado de dinero, una información sobre corrupción que esta Unidad de Inteligencia Financiera haya detectado, pues de inmediato darle trámite de conformidad con la ley.
Entonces, vamos a pedirle a Santiago que venga esta semana a informar hasta donde pueda, él les va a explicar qué puede, qué no puede, ustedes tienen todo el derecho a preguntar y él les va a decir si puede contestarles o no.
Vamos con Isabel, luego tú.
 Bueno, acerca de lo de la señora que ayudó para saber sobre este lamentable y brutal asesinato de la niña Fátima, debe el gobierno de la ciudad cumplir con su compromiso e informar sobre el apoyo que dio la señora.
El informe que se tiene es que sí ayudó la señora. Hubo trabajo de investigación también, hay cosas que por el debido proceso no se decir, pero hubo investigación, hubo inteligencia, actuó muy bien el gobierno de la Ciudad de México. Y esto también marca la diferencia.
Son crímenes horrendos, que duelen mucho, que generan indignación, preocupación; pero no hay impunidad, el que la hace la paga, no es que se comete un crimen y hay impunidad, eso se terminó. Puede ser que lleve tiempo porque hay que hacer investigaciones, pero se trabaja todos los días para el esclarecimiento de crímenes y el castigo a responsables, porque no hay impunidad; o sea, no es el tiempo de Calderón y que el secretario de Seguridad Pública era García Luna, ya, para que también se estén quietos los conservadores.
Lamentamos mucho que esto suceda, pero estamos trabajando todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad, y no hay impunidad.
Y por eso le agradecemos a la gente. Qué bien lo de la señora, que nos ayuden, porque la gente ahora está más consciente, más informada, es un pueblo muy avispado, tenemos ojos por todos lados, oídos por todos lados, que nos ayuda la gente. Entonces, cualquier situación rara, extraña, se informa y nos ayuda, además de que hay inteligencia.
Imagínense, porque ese es otro cambio, y lo tengo que decir, ante el Cisen se dedicaba a espiarnos a nosotros, a los opositores. Eso ya no existe, no estamos espiando a los opositores del gobierno, no estamos espiando a ningún conservador, pueden hablar por teléfono con toda tranquilidad, nosotros no estamos escuchando conversaciones de opositores, de periodistas.
Eso ahora nos permite que la inteligencia se dedique al trabajo de esclarecer crímenes, a lo que tiene que estar dedicada la inteligencia, y nos ha ayudado mucho y es muy bueno el trabajo que han desarrollado.
En el caso de los LeBarón, el trabajo de inteligencia nos ayuda mucho para saber sobre los involucrados en estos también horrendos asesinatos.
Entonces, sí vamos a que el gobierno de la ciudad que además está actuando muy bien, revise este caso de la señora. Y sí, ella contribuyó de la manera que haya sido, porque también, porque si no encubrió, eso es una ayuda, además…
 Y le habló a la policía, o el no haber encubierto siendo incluso su…
 Es un ejemplo.
¿Lo otro que me preguntaste?
 Ya están en proceso ya de distribución, ya pronto, ya vamos a dar a conocer cuándo empieza la venta al público, todavía no lo queremos hace porque queremos que estén ya distribuidos los boletos.
 Ya se empezó a hacer el trabajo de impresión, de distribución. Yo creo que esta semana a lo mejor mañana les informo, porque hay muchos amigos, mujeres y hombres billeteros, porque van a preguntarles sobre cuándo va a salir el boleto. Y ya vamos a informar para que ellos también puedan decir, porque es una red, o sea, hay distribuidores autorizados y a partir de ahí baja a los billeteros.
 Sí, yo creo que hasta antes, pero mañana les voy a confirmar.
¿Y dónde se va a llevar a cabo?
No tenemos todavía decidido, a lo mejor mañana ya las informo.
 Pues es posible que, a finales de este mes, como se tenía pensado, porque lo que se busca es que ya venga certificado, con todo el servicio; y para abril o para mayo vamos a empezar a visitarlo, ya me entró la curiosidad y les voy a invitar, vamos a ir, a lo mejor hacemos una mañanera allá.
 Sí, me voy a subir, me voy a subir y ahí vamos a imaginar todos que vamos en vuelo. No, no, no, en el aire no, pero sí en el avión, o sea, tiene 80 lugares.
 Sí, porque hay mucho polvo en Santa Lucía, aun cuando hay un plan de remodelación, que eso también lo vamos a informar, sobre el programa de remodelación del actual aeropuerto, porque se va a ampliar en salas, se está trabajando en eso, esperemos que todavía lo que es el avión presidencial… digo, el andén presidencial se mantenga y ahí podamos tener el avión hasta septiembre cuando menos.
 Bueno, pues de eso se toma nota y vemos que escuela es, no se debe de permitir.
¿Y la otra pregunta?
 Bueno, pues vamos a pedirle a Rocío Mejía, que es la que maneja este programa, junto con la secretaria de Economía, Graciela Márquez, que nos presente el programa, cómo va el de Tandas para el Bienestar, si les parece, y que sea por estado, cuántos créditos se han entregado por estado, cómo va el programa en general.
A ver.
 Pues estamos bien. Miren, ayer lo que dije es que hay que separar la ‘grilla’, la politiquería, de la transformación de México, son dos cosas distintas; y es muy latoso el que muchos estén anclados en la politiquería, que se hayan quedado en el almanaque, en las prácticas del antiguo régimen.
Entonces, si no digo nada, estoy aceptando, tolerando algo que considero no ayuda y yo siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega.
Debe de hacerse a un lado todo eso, porque vamos a un acto, informamos. Puede ser Tabasco, puede ser Chihuahua, va un presidente municipal que no les cae bien, porque hay otros que tienen diferencias con ese presidente municipal hasta por cuestiones partidistas o gobernadores, entonces aprovechan que está el acto para la rechifla, para hasta humillarlos y entonces yo no quiero que los actos nuestros…
Claro que somos respetuosos y que cada quien se manifieste, y somos libres, por eso yo también hago uso de mi derecho a la réplica; pero vamos a informar sobre el avance de los programas, vamos a dar a conocer acciones de apoyo a adultos mayores, a personas con discapacidad, el apoyo educativo, lo que estamos haciendo en salud, son cosas muy importantes, y a recoger los sentimientos de la gente en función de eso, no de quiénes ya están en campaña, porque no es nada más para presidentes municipales o gobernadores, es que hay campaña también ahora ser dirigentes de secciones sindicales.
Entonces, la única cosa que plantee fue: A ver, ’grilla’ no, política sí, vamos a lo que nos importa. Ese fue el planteamiento.
Acerca de mi popularidad, estamos bien, tenemos mayoría, la gente nos está apoyando; y también pues sufrimos desgastes porque, imagínense, enfrentar a los conservadores corruptos, que no quieren dejar de robar, están molestísimos, no los calienta ni el sol, y desquiciados.
No les gusta que sea haya terminado con la condonación de impuestos, no les gusta que se considere delito grave la facturación falsa, que se haya aprobado lo de la extinción de dominio, porque robaban y podían ir hasta la cárcel, pero luego salían y les devolvían todos sus bienes; no les gusta el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, no les gusta que la corrupción sea delito grave.
Entonces, sí hay una reacción, pero nada también que sea significativa, preocupante. Le meten y le meten y le meten, dicen: ‘Ya perdió tres puntos’. Pues sí.
 Sí, tengo el respaldo; si no, ya lo dije, además. Hay dos cosas:
Una, que es voluntaria, el día que el pueblo no me quiera, ese día voy a llorar y me voy a ir a Palenque, Chiapas, así, así de claro. No voy a estar como… hay algunos presidentes que tienen el 10, el 15 por ciento de aprobación, el 20 en sus países y ahí están. ¿Cómo va uno a gobernar así si no tiene uno respaldo de los ciudadanos? Nada más es por el cargo y yo no estoy aquí por eso, yo no luché por el cargo, yo lucho para transformar al país, por eso no vamos a dejar de llevar a cabo los cambios.
Y está cantado, va a haber reacción, además respetamos a los conservadores, opositores, porque nosotros queremos acabar con la corrupción y queremos que lo que ellos se embolsaban, que era mucho, se le entregue al pueblo y sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre.
Y lo segundo, que también es interesante, bueno, también dentro de lo primero, es que estamos resistiendo sin publicidad, sin pagar publicidad.
¿Cuánto pagaban de publicidad para que les quemaran incienso a los gobernantes?
Se llevaban seis, ocho mil, 10 mil millones de pesos al año. No, me duele, no, no, no.
Que sigamos bajando, no le hace, nada más que no sea mucho, que sea así, tres puntos cada tres meses porque, lo segundo, esa es una gran oportunidad para el conservadurismo, es que ya se estableció la revocación del mandato y en el 22 yo me voy a someter a la revocación del mandato y se le va a preguntar a la gente: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’
Entonces, ¿qué le digo a los conservadores?
Échenle ganas, ahí la llevan, apúrense.
 No, brincos dieran. Imagínense, si no pagamos publicidad en la ‘telera’, en la radio, en los periódicos… o sea, sí hay compra de espacios de tiempo, pero no como era antes. Si no tuviésemos esto, ahí sí me bocabajean, nos tumban. No, no, no, tenemos que estar informando a la gente.
¿Quién siempre me ha sacado adelante, siempre me ha sacado a flote en los momentos más difíciles?
El pueblo. ¿Qué?, ¿no querían meterme a la cárcel? Me desaforaron cuando fui jefe de gobierno y habían hasta elaborado orden de aprehensión.
¿Quién me saco a adelante?, ¿quién me sacó a flote?
El pueblo, porque el pueblo es mucha pieza y el pueblo no es tonto, y ya no es el tiempo de antes.
Eso que decía Lucas Alamán, el padre del conservadurismo, lo que le decía Santa Anna después de la tragedia, después de que nos quitaron más de la mitad del territorio y tuvo mucha culpa Santa Anna, decía: ‘Véngase -estaba en Colombia- regrese, no tenga problema, nosotros manejamos la opinión pública, porque nosotros tenemos el control de la mayoría de los periódicos’.
Y sí, fíjense, regresó Santa Anna después de la tragedia, después del Gran Zarpazo y desde que bajó, desembarcó en Veracruz hasta que llegó a la Ciudad de México, aplauso; y vino todavía a convertirse en alteza serenísima y a vender otra parte del territorio nacional porque sí, los conservadores tenían el control de los medios.
Bueno, Goebbels, ¿qué decía?: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’. Pero, ¿saben qué? Somos dichosos, eso se acabó en estos tiempos, pero hace poquito se derrumbó; antes era imposible tocar a los intocables de los medios.
Ahí está ese libro muy bueno de este periodista…
 No, Dengri, del autor Enrique Serna, muy buen libro.
 Sí, se llama El vendedor del silencio, o sea, para entender cómo era el teje y maneje, entre otras cosas, porque le dice: ‘Regrese y restablezca los privilegios de las corporaciones y no pasa nada’.
‘Estos son los puntos esenciales de nuestra política que hemos debido exponer franca y lealmente, como que estamos muy lejos de pretender hacer misterio de nuestras opiniones, y para realizar estas ideas se puede contar… ‘
Para realizar estas ideas, ¿cuáles son esas ideas?
El establecimiento o restablecimiento del conservadurismo.
‘Se puede contar con la opinión general, -así se le llamaba antes a la opinión pública, la opinión general- que está decidida en favor de ellas, de esas ideas y que dirigimos por medio de los principales periódicos de la capital y de los estados, que todos son nuestros’.
Estamos hablando… ¿es 52 o 51, 52, 53? A ver, 1853, 1853, estamos hablando de 80 años antes de Goebbels , más o menos.
Esto fue lo que se está desmoronando. Por eso la mañanera y la importancia de las redes, las benditas redes, porque ya son otros los medios de comunicación, ya no es que una lanzada en medios va a tumbar a un gobierno, porque ahora la gente tiene información. Nosotros que estamos en la oposición, lo he dicho muchas veces, nos tenían bloqueados, nos rodeaban, era un cerco informativo.
Aquí un día les voy a contar de todo lo que sucedía en medios, ya les he contado, había programas de radio de los más avanzados que nos daban oportunidad, una vez cada seis meses me entrevistaban para pagar la cuota de progresismo y demostrar que eran plurales cuando estaban entregados al poder y se dedicaban a callar y a obedecer; entonces nos daban oportunidad.
No sé si ya les conté lo del finado Zabludovsky, que era de los pocos, de los pocos que nos daba oportunidad y le apretaban, ¿y saben cómo abría la entrevista? y a mí no me importaba, porque yo lo que quería era ser escuchado y
 Ahora, espérate. Yo quería ser escuchado y decía: ‘No, que él había pedido la entrevista’. De decía: ‘Nos pidió usted tomar la palabra, ¿quiere usted dar a conocer algo?’ No me hacía ninguna pregunta y yo agarraba y me iba de corrido, ahí sí hablaba rápido, ahí sí no era como siempre.
¿Para qué?
Para invitar a le gente, porque teníamos un acto en el Zócalo por alguna razón y era la manera de comunicarnos.
Entonces, le agradezco mucho a la memoria, le agradecí siempre al licenciado Zabludovsky, al finado Zabludovsky, y así otros; pero paladines y paladinas de la libertad: ‘Lo que me diga mi dedito’, no había posibilidad.
Entonces, ahora es distinto, pero es importante continuar con la información, con la mañanera. Lo que sí estamos descartando, no del todo, está en estudio, es que no haya sábados y domingos.
A ver, a ver, porque él me está ya diciendo que… ahorita. A ver, espérate, espérate, vas a tener que seguir esperando.
 Sí, sí, se les va a recibir, se les va a recibir. Ya existe una comisión, aquí está Leticia Ramírez, de Atención Ciudadana.
 Cualquiera de ustedes puede.
 Salud.
 ¿Vas a seguir?
 Adelante.
 Están bien, lo vemos lo de esta petición para ver por qué no están llegando los apoyos.
Yo creo que sí están llegando…
 Pero tú me dices de Hidalgo…
 Tamaulipas.
 Sí, sí, sí, ahí he estado, acabo de estar, hace como seis meses estuve.
 Después de que tú me planteaste fui allá, estuve en…
 Sí, sí, vamos a ver cómo está esa situación.
Y acerca de lo de…
 Ciudad Madero.
 Sí, estamos trabajando en el caso de la refinería de Madero, lleva tiempo. El año pasado invertimos 12 mil millones de pesos en la rehabilitación de las seis refinerías y este año se tiene también una autorización de la misma cantidad, y se está trabajando, yo espero que ya este año se termine la rehabilitación de la refinería.
Pero hay otras cosas también. Se reactivó todo lo que es la construcción de plataformas marinas y los beneficiados con estos contratos son de Altamira y son de Madero, que tienen sus instalaciones para la elaboración de plataformas ahí; y también en Tuxpan, y están teniendo trabajo, que no tenían anteriormente.
Y ahí vamos avanzando y tenemos ese compromiso de apoyar a todo el país, no sólo al sureste, se le está dando atención especial al sureste porque se quedó en el abandono durante mucho tiempo, es así el país, hay un desequilibrio.
Entonces, lo que queremos es que se empareje, que el crecimiento de la economía sea horizontal porque durante el periodo neoliberal hubo crecimiento en islas rodeadas de pobreza, de abandono.
Entonces, ahora queremos que haya crecimiento para todos, estaba muy abandonado el sureste, incluso Tamaulipas, La Huasteca, la parte de San Luis Potosí, de Hidalgo, Veracruz, todo el norte de Veracruz abandonado; y ya no hablar del sur de Veracruz y Guerrero, o sea, los estados con más pobreza, con más abandono, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, mi estado es de los más bajos en crecimiento económico, en empleo.
Imagínense cuánto petróleo han sacado de Tabasco, de Campeche, de Chiapas, históricamente son los pueblos más pobres, más abandonados.
Entonces, estamos ahora dándole atención especial al sureste, pero eso no quiere decir que vamos a abandonar el norte o el bajío, el centro. No, es desarrollo para todo el país, modernidad forjada desde abajo y para todos, que eso también es un distintivo del nuevo gobierno, no crecer por crecer para que se acumule la riqueza en unas cuantas manos, sino que haya crecimiento y haya distribución del ingreso, distribución de la riqueza, que llegue a todos, ese es el propósito que tenemos. Pero vamos a seguir atendiéndote en lo que estás planteando.
Ya nos vamos, mañana seguimos.
La agenda. Tengo reunión con el sector salud y otras actividades, pero les informan.
Y mañana Miguel, que te ausentaste unos días, pero mañana empezamos con Miguel, que nos da mucho gusto que estés aquí siempre. Mañana.
  Buenos días. Ánimo.
Como todos los martes, hoy vamos a informar sobre el plan de salud, de cómo vamos avanzando con el propósito de mejorar el servicio médico y que no falten doctores en centros de salud, en hospitales, que no falten los medicamentos, que se mejoren las instalaciones, que mejore el servicio y que se cumpla con el propósito de la gratuidad, atención médica y medicamentos gratuitos, que se cumpla con el derecho del pueblo a la salud.
Entonces, vamos todos los martes, recordemos, se va a dedicar a esto. Como se ha estado hablando del coronavirus, es más estructural, más de fondo y lo vamos a seguir haciendo, y también sobre el coronavirus todos los días a las 7:00 de la noche aquí. Entonces, vamos a informar sobre el plan de salud.
Y también ayer me preguntaron sobre la rifa del avión presidencial y vamos a informar también sobre lo de la rifa del avión presidencial, porque ya van a empezar a venderse los boletos, los cachitos de la lotería, el lunes próximo empiezan a venderse y vamos a aprovechar para dar toda la información el día de hoy.
Entonces, le damos la palabra a Hugo López-Gatell y luego va a informar el director de la Lotería Nacional, Ernesto Prieto, sobre lo de la rifa del avión presidencial; al término, preguntas y respuestas.
 Bueno, pues ahora Ernesto Prieto, para…
Nos acompaña el general Sandoval por lo que tiene que ver con las Fuerzas Armadas. Nos están ayudando mucho en todo lo que está relacionado con el avión, con toda la flotilla que manejaba el Estado Mayor Presidencial y que está en venta.
Además, va a regresar el avión una vez que se certifique, se termine en la Boeing todo el trabajo de mantenimiento, regresa al hangar presidencial, también esto de manera transitoria, provisional, porque se está rehabilitando el aeropuerto de la Ciudad de México y ese espacio va a ser utilizado para una sala del aeropuerto, en tanto se trabaja en la ampliación del aeropuerto actual, se va a utilizar el hangar presidencial para tener ahí el avión.
También nos acompaña el secretario de Hacienda, que lo invitamos estar aquí, el director de Banobras, también que es el encargado de llevar a cabo toda esta operación de venta y de negociación de conformidad con los avalúos y con la supervisión de la ONU de todo este equipo de aviones y helicópteros que se usaban, no lo olvidemos, para el traslado de los altos funcionarios públicos que ya no se usan con ese propósito y están en venta, o como es el caso del avión presidencial, se van a rifar para obtener recursos y destinar esos fondo precisamente a tener equipos en los hospitales que nos hacen falta, equipos médicos.
Vamos a darle la palabra al director de la Lotería Nacional, Ernesto Prieto.
 Nada más informar que, si me saco el premio de 20 millones, va a ser para becas, lo voy a entregar. La mayoría de los estudiantes de preparatoria ya tienen su beca y hay 300 mil estudiantes de familias de escasos recursos económicos que están estudiando en el nivel superior, 300 mil que tienen también beca de dos mil 400 pesos. Los 20 millones serían para eso porque, aunque son puros ceros, en una de esas me saco la lotería.
 Nada más para recordar, porque a veces hay que andar refrescando la memoria, sobre todo ahora que nada más somos nosotros los clientes, clientes preferidos. Miren lo que es el avión, que no se olvide, a ver si tienen ahí algunas imágenes.
Miren, el primer vuelo a Hermosillo, custodiado, y otro avión de estos de la Fuerza Aérea es el que toma la foto. A ver, regrésala.
¿Ustedes que creen que hace falta esto? Pero nadie decía nada, sólo aplaudían, nadie decía nada. Si nosotros queremos un país en paz, buscamos la paz, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer, pero no era protección, es sentirse importante, fantochería, prepotencia, son los tiempos de los faraones, de las monarquías sexenales; y no es sólo el gobierno anterior, no olvidemos que el que compró el avión fue Calderón, debería de explicar por qué.
Porque este avión además es para volar cinco horas diarias para que se justifique, porque levantarlo y volverlo a bajar en una distancia relativamente corta no es recomendable, hay otros aviones más pequeños ahora que valen mucho menos, que pueden ir incluso a Europa sin recarga de combustible. Pero no, tenía que ser un palacio para los cielos.
A ver la otra foto. Miren, ahora que venga voy a ir a sentarme ahí. Voy a invitar al general y a la licenciada Olga, al secretario de Comunicaciones, ah y a Arturo Herrera, te vas a rayar, y al almirante Ojeda. ¿No era el de comunicaciones? Ah, tú también vas a estar ahí. A ver, pásale, a ver si… Y a ustedes también los voy a invitar, sí; no, no, no, comida no, pero sí les vamos a invitar, 80.
Vamos a organizar visitas para que vaya la gente, porque esta es una vacuna contra esta epidemia, una buena vacuna, preventiva. A ver quién se va a atrever después a hacer algo así.
Muy bien, abrimos. Ah, aquí están otros. Bueno, abrimos para preguntas y respuestas. Quedó apuntado Miguel Reyes Razo.
 Yo le daría la palabra al doctor Alcocer, que nos explicara sobre esto, él tiene un buen diagnóstico de cómo ha venido evolucionando el problema de la salud, cómo antes eran enfermedades más relacionadas con la pobreza.
 Sí, desnutrición, desde luego, y también enfermedades respiratorias y ahora son otro tipo de enfermedades, lo que mencionas: diabetes, hipertensión, nuevas enfermedades.
 Están afectando mucho, muy relacionadas, tanto las primeras como las segundas. A pesar de que ha habido más avance, sigue siendo lo preventivo lo que puede ayudarnos a evitar estas enfermedades, porque tiene que ver con la mala alimentación, puede ser que ahora se tenga más ingreso, pero no significa que se coma mejor.
Entonces, a ver doctor.
 Mira, yo agrego, Miguel, porque yo coincido de que hay que hacer la historia, que es la maestra de la vida y hubo muy buenos secretarios de salud y llegó a ser muy bueno el sistema de salud pública.
Pero en los últimos tiempos se optó por la privatización del sector salud, algo parecido a lo que se llevó a cabo con la educación, y voy a poner un ejemplo: el mejor servicio de salud que tenemos se creó hace 41 años, en 1979, que ahora se llama IMSS-Bienestar, estamos hablando de 80 hospitales y como tres unidades médicas, se creó hace 41 años.
¿Por qué es buen servicio, mejor que el Issste, mejor que los servicios estatales de salud, mejor que otros servicios médicos?
Porque no se descentralizó, no se entregó a los estados y precisamente el doctor Kumate fue el que se opuso, porque estaban entregando todo.
Entonces, cuando descentralizan empiezan sólo a transferir los recursos a los estados y no todos los gobiernos estatales utilizaron los recursos de salud, el presupuesto de salud para mejorar los servicios para que se compraran las medicinas, se empezó a distorsionar todo, al mismo tiempo que se puso de moda la subrogación en el Issste, en el Seguro Social, esos problemas graves, porque crecieron los padecimientos de diabetes y cada vez hay más demanda de hemodiálisis y resulta que este servicio está subrogado. Mal, da tristeza lo que sucede, se tienen que trasladar enfermos dos, tres horas con problemas de mal servicio, porque lo que les importaba era el negocio.
Entonces, lo de las medicinas, lo mismo, 90 mil millones de pesos destinados a la compra de medicamentos y no había medicamentos, no había abasto, comprando a tres, cuatro, cinco hasta 10 veces más el valor real de un medicamento, políticos vendiendo medicinas, protegiendo a distribuidores de medicinas.
Entonces se echó a perder lo del Seguro Popular, ni era seguro ni era popular. Había en el Seguro Popular más trabajadores administrativos que médicos y que enfermeras, muy mal el servicio.
Por eso se está dando atención especial, por eso cada semana vamos a informar. Y no es fácil, por los intereses, los que vendían los medicamentos pensaron que íbamos a dar marcha atrás, utilizaban que los niños con cáncer no tenían medicamentos, que no íbamos a resistir y que íbamos a regresar con ellos a decirles: Volvamos a lo mismo. No, abrimos la compra de medicamentos al extranjero y lo vamos a seguir haciendo porque la salud es lo primordial, vamos a seguir actuando así.
Lo mismo las resistencias, había farmacias en los institutos, eran los jefes los dueños de laboratorios o de las distribuidoras y no todos los médicos actuaban con rectitud, con integridad, con honestidad; afortunadamente la mayoría tiene una dimensión social humanista, médicos y enfermeras, y por eso estamos avanzando y vamos a seguir con lo mismo.
Luego el contratismo, las APP. ¿Cuántos hospitales? La vez pasada hablábamos, fui jefe de gobierno, me tocó construir el hospital de Iztapalapa, Belisario Domínguez, 350 millones de pesos, 150 camas.
Al mismo tiempo, poco después, se hace el Zumpango. APP, tiene que pagar el gobierno del Estado de México 200 millones de pesos al año, durante 20 años, 25 años; al final el costo, siete mil millones para 350, por poner un ejemplo.
Estamos rehabilitando o terminando de construir hospitales. Fui a Chiapas y encontramos un hospital, Amatán, llevaba 10 años abandonado y ya lo echamos a andar, y así otros que estamos rehabilitando.
Ayer me informaba el consejero jurídico que ya se resolvió el problema en el hospital de Ticul, un enorme hospital detenido, un elefante blanco, a medias, ya vamos a terminarlo; vamos a inaugurar el Tlaxiaco, también llevaba 10 años que ahí está terminado y lo tenemos que equipar; el de Gómez Palacio, Durango, enorme, porque lo que les interesaba era contrato, la construcción, el anticipo, el dinero, la corrupción. Entonces, vamos a levantar todo el sistema de salud pública.
 Son en general, contamos más de 300 general, 327.
 Vamos a terminar la mayoría, pero hay un número de estos hospitales que ya no se pueden rehabilitar o terminar porque, por ejemplo, los hicieron en barrancas, en lugares donde no se debió construir.
Les voy a poner un caso, Matías Romero. Hicieron el hospital en una zona de barrancas, con el temblor el que está en construcción se fracturó, ahí va a quedar.
Pero hay otro caso,
 Papantla, Veracruz fracturado. Hay otros más.
 No, ese se hizo hace 40 años, ese es parte del sistema de IMSS-Bienestar, que en aquel entonces era IMSS-Coplamar.
En 1979 se decidió crear este sistema de salud para atender las comunidades más pobres de México. Estaba Farell, el licenciado Farell -ya falleció- en el Seguro, y se crearon las unidades médicas y los hospitales para dar atención de segundo nivel.
En ese entonces se hicieron en Tabasco cerca de 60 unidades médicas y un hospital, ese de San Carlos.
¿Qué sucedió?
Que todo el sistema de IMSS-Coplamar, que luego pasó a ser IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, IMSS-Prospera y ahora es IMSS-Bienestar, pero es lo mismo.
En el caso de Tabasco, como en el caso de Guerrero, ahí pasaron a la Secretaría de Salud de los estados y ese hospital como las unidades médicas pasaron al sistema de salud de los estados y se abandonó, como todo; entonces, ahora va a regresar al sistema de IMSS-Bienestar, desde luego se tiene que rehabilitar y se tiene que procurar que haya los médicos, que tengan los especialistas, es la labor, es la tarea que tenemos por delante.
El modelo de atención médica a población abierta, el mejor modelo es este del IMSS-Bienestar. Entonces, todo lo que se va a hacer va a descansar en aplicar ese modelo de atención porque, repito, es lo mejor que se tiene, nada más que tiene un alcance del 12 por ciento de la población que no tiene seguridad social, o sea, no podríamos sólo con este modelo, estoy hablando de tres mil unidades médicas y de 80 hospitales, necesitamos más.
Ahora con el plan de unir los sistemas de salud, los acuerdos que estamos firmando con los gobiernos estatales va a mejorar mucho el sistema de salud.
 Sí, pero no sólo eso, se está haciendo una investigación. Es exactamente lo que hablaba del sistema o los servicios de hemodiálisis, desgraciadamente fue una infección que le causó la muerte a un trabajador de Pemex, es un hospital de Pemex y hay 40 afectados por lo mismo.
Estamos buscando que esto mejore realmente, que sean de calidad los medicamentos, que sea bueno el servicio y que no haya subrogación, que no se privatice.
Miren, lo que pasa es que nos olvidamos, de veras y la amnesia es de lo peor. Se dice a veces ‘ni perdón ni olvido’. Yo digo: perdón, sí; olvido, no. Y resulta que nos olvidamos pronto.
¿Saben cuál es el saldo más doloroso de la política de privatización en los servicios de salud y en la seguridad social en México?
La guardería ABC. Ya no puede haber algo más triste que eso, por subrogar los servicios.
Pero no sólo es eso. Cuando nosotros llegamos ya tenían subrogados también servicios de las estancias infantiles. ¿No se acuerdan cuánta oposición porque habían creado un sistema de estancias infantiles en donde se entregaba dinero a los encargados de estancias infantiles en donde en casas particulares, en lugares no aptos se tenía a los niños y hubo toda una oposición en contra?
¿Ahora qué hacemos?
Entregamos de manera directa el apoyo a las madres, a los padres, y esos niños siguen recibiendo su apoyo, pero ya que ellos decidan qué hacer con ese apoyo.
Imagínense el riesgo. Pero después de ABC, en vez de decir: ‘Esto nunca más, nunca más’, pasó el tiempo, no sólo no hubo justicia, sino que le siguieron con lo mismo, porque todo era negocio y era negocio arriba, desde luego los grandes negocios, pero también embarraban a sectores medios, familiares de funcionarios, nepotismo, concesiones, pervirtieron el gobierno, era un instrumento al servicio de la corrupción.
Entonces, eso es lo que estamos corrigiendo. Nos va a llevar tiempo, pero estamos trabajando 24 horas y el sistema de salud pública de calidad, gratuito, va a funcionar. Me canso ganso.
 Ah, sí, lo de la lista va.
 A ver, que Hugo conteste.
 Ahora sí vámonos a la lista.
Janet. A ver, vamos a termine Janet.
 Sí, tiene que investigar la Secretaría de Medio Ambiente, no hay impunidad.
Aquí lo que puedo decirles es que cuando Alfonso Romo, otros servidores públicos ingresan al gobierno no pueden ya tener vínculos con empresas. No hay problema de conflicto de intereses porque eso no está admitido, no hay.
Lo que sé es que él ya no participa, ya no es miembro de esta empresa.
 Sí, pero él ya no está en eso. Y va a investigar la Secretaría del Medio Ambiente.
Yo confirmo que ahora hemos avanzado tanto, y esto se debe a la Cuarta Transformación, que hay un buen escrutinio público, lo que no hacían los medios antes, porque si todo eso sucedió, ¿por qué hasta ahora se está denunciando?
Qué bueno, ¿eh?, que esto esté sucediendo, además hasta me ayuda a terminar de convencer a Alfonso Romo, que lo estimo mucho y que lo considero una gente de bien, me ayuda a convencerlo, porque él dudaba acerca de la actitud de los conservadores, no me creía.
Y es también lo mismo, tratar de ver hacia adelante y olvidar la historia. Pues no, es que los conservadores quemaron la casa de los Madero. Poncho Romo es bisnieto de Gustavo Madero, sobrino bisnieto de Francisco I. Madero y a Gustavo Madero lo asesinaron los conservadores de aquel tiempo y los fifís lo festejaron, fue como un carnaval aquí en la ciudad cuando llevaron a cabo ese crimen horrendo, pero se resistían.
Entonces, yo creo que ahora yo voy a ir avanzando en mi trabajo de concientización, porque está sintiendo el rigor del conservadurismo, es un poco: ‘Tenga para que aprenda’, con todo cariño.
Pero va a haber una investigación, una investigación de la Secretaría de Medio Ambiente.
Yo le agradezco mucho a Alfonso Romo. Eso es lo que les da mucho coraje a los conservadores, como el coraje de clase a Madero en su momento, les da mucho coraje porque ¿cómo un empresario decide en los tiempos en que nosotros estábamos marginados completamente, apoyarnos?
Entonces, les molesta mucho eso y ahora van todos así, en efecto, como tú lo mencionas, varios medios de comunicación se unen y el mismo día: ‘Vámonos’. En una de esas hasta la investigación la llevó a cabo el grupo este Mexicanos a Favor de la Corrupción.
 No es de Mexicanos, porque esos son los que armonizan a todos los medios para lanzarse en contra de nosotros.
 Se va a hacer la investigación, no hay en el gobierno nuestro, impunidad. No es como en los gobiernos anteriores, nosotros no damos permisos para extraer agua y afectar mantos acuíferos, nosotros prohibimos el fracking, nosotros prohibimos el uso de maíz transgénico, somos distintos.
Los que estuvieron antes daban permiso para todo y nunca había ninguna queja, no aparecían los ambientalistas por ningún lado, ahora sí; pero qué bueno también, porque este es un avance de la transformación y esto va a quedar ya establecido en donde no va a haber impunidad, es decir, sea quien sea, se acaba aquello de que no se puede tocar al intocable.
Y sí, vamos a pedirle a la Secretaría del Medio Ambiente que haga la investigación y también a la Secretaría de la Función Pública.
 Sí.
 Sí, sí, sí, lo tiene que hacer la Secretaría del Medio Ambiente.
 Muy bien, vamos con Paul Ernesto.
 Pues sí, vamos a atender este asunto, ya tenemos antecedentes.
Sólo quiero sobre este caso y sobre otros… Nosotros no vamos a rescatar a empresas quebradas, no vamos a aplicar la estrategia del Fobaproa. El que tiene una responsabilidad tiene que asumirla y tiene que atenderse judicialmente.
 Eso es lo que se va a hacer.
 Sí, porque que no se olvide, nosotros somos simples administradores de los dineros del pueblo, no vamos a hacer lo del Fobaproa.
¿Qué hicieron con el Fobaproa?
Las deudas privadas se convirtieron en deuda pública. Cualquier rescate significa utilizar dinero del presupuesto, al final de cuentas. Entonces, en aquél entonces nosotros decíamos: Bueno, ¿y por qué no rescataron a los campesinos?, ¿por qué si un pequeño comerciante quiebra, fracasa, pues tiene que ver cómo le hace, ni modo que el gobierno con el dinero del pueblo lo rescate, asuma su deuda? Eso no, que fue lo que hicieron cuando el Fobaproa.
Entonces, vamos nosotros a ayudar para que no haya influyentismo, porque esto es muy importante.
 Siempre y cuando no nos cueste.
 Es que tenemos que salvar a 65 millones de mexicanos que están en la pobreza, o sea, eso también se tiene que tomar en cuenta. O sea, hay que ver quién fue el responsable, castigarlo, que no haya impunidad y no nos importa, porque esa es una amenaza también muy recurrente, va a quedar mal el país en el extranjero.
Ahora se decidió, fue una resolución de la Secretaría de Medio Ambiente, de que se lleve a cabo una consulta para ver si opera o no una planta cervecera, una empresa cervecera en Baja California.
Entonces, nos mandan a decir hasta de la Embajada de Estados Unidos -y lo digo porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, y no hay nada que ocultar- que si se lleva a cabo la consulta va a quedar muy mal el país. No, si ya fue una decisión de una autoridad se lleva a cabo la consulta.
¿Y qué le digo a la gente de Baja California donde se va a llevar a cabo la consulta?
Nada más que tengan todos los elementos, toda la información, que vean si realmente se afecta, si objetivamente hay una afectación, porque la empresa sostiene que no hay ninguna afectación, que es una inversión que va a generar empleos en la zona y que se les tenga confianza a los ciudadanos, y que ellos sean los que decidan. Estoy seguro que no va a pasar nada, ni en un sentido ni en otro.
Ahora, ¿quiénes fueron los responsables de esto quienes dieron los permisos? Si no era conveniente, ¿para qué entregaron los permisos a la planta?
Nos toca a nosotros estar enfrentando estos asuntos y por eso tenemos que escuchar a la gente. Y dicen: ‘Se va a establecer un mal precedente si se hace una consulta, porque se afecta la inversión’. No, ya el mal precedente se dio cuando, sin tomar en cuenta a la gente, dieron los permisos.
Ahora hay que recurrir al sentido común, que es el menos común de los sentidos, porque la gente mucho sentido común, porque el pueblo tiene un juicio práctico. Ahora que ya está eso, vamos a que la gente ayude, porque es una inversión.
Empezaron a construir la planta, ya llevan un avance, está comprometiéndose la empresa a que no van a utilizar mucha agua, que van a tratar el agua, pero bueno, todo eso se tiene que explicar y que la gente decida.
Pero: ‘No, no va a haber consulta porque se pueden enojar los inversionistas’. Pues no, yo creo que eso es lo mejor. Y pedirles también a los inversionistas extranjeros, a los empresarios en general que actúen también con ética, porque, ¿qué pasaba antes? venían y veían a México como tierra de conquista, sobre todo las empresas españolas, vamos porque ahí si estamos bien parados, tenemos buenas influencias, hacemos y deshacemos, ahí está el negocio, ahí está el negocio lucrativo. No, ya eso no lo podemos permitir.
Es una vergüenza que los casos de Odebrecht, por ejemplo, ¿dónde se ventilan?, en Estados Unidos, en el caso de las empresas; bueno, hasta todavía lo de este señor García Luna allá. Lo de Lozoya pues no, bueno, fue la declaración, pero aquí se llevó a cabo la investigación.
 Sí, es buena tu pregunta, tu recomendación, vamos a que el martes próximo se explique sobre la compra de los medicamentos, en dónde se están adquiriendo, qué tipo de medicamentos son, qué certificación tienen, porque sí, Loret de Mola.
 Y otros, sí, que son medicinas piratas; entonces, vamos a explicar bien sobre esto, informar bien.
 Nos queda Luis Enrique Legorreta. Sí vino.
 Miren, no hay información sobre que tengan deudas estas empresas con la Comisión Federal de Electricidad.
Hay un debate acerca del costo por transmisión de energía, la Comisión Federal de Electricidad sostiene que se tiene que cobrar a los particulares una cuota por la transmisión, o sea, si generan que paguen por la transmisión, porque eso corresponde a la Comisión Federal de Electricidad y la infraestructura la tiene la Comisión Federal de Electricidad, pero eso no está resuelto. Eso es un planteamiento que hacen los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad y vamos nosotros a buscar siempre acuerdos, en efecto, como lo planteaste, como se dio en el caso de los gasoductos, en todos los casos.
También en adeudos o juicios, para empezar, no señalar a ninguna empresa si hay un juicio, porque todo mundo tiene derecho a la defensa hasta que se considere una cosa juzgada, no se puede sentenciar por anticipado, no puede haber juicio sumario; entonces, no desacreditar también, porque si yo aquí digo que una de estas empresas tiene una deuda o algo que no es cierto, puedo incluso afectarles, porque esas empresas están en Bolsa y al momento que hay un pronunciamiento pueden caer sus acciones o el precio de sus acciones.
Tenemos que actuar de manera responsable. Yo aquí les digo que hay empresas grandes, bancos grandes que no pagaban impuestos, pero nunca he dicho cuáles son esas empresas ni esos bancos. Nada más les digo a ustedes: imagínense ¿no?, y ya les digo esa, esa que están imaginando no pagaba o se les condonaban los impuestos, sí, pero no un señalamiento si no hay pruebas.
Y lo otro que también aprovecho para comentarles es que muchas empresas que en el antiguo régimen eran engañadas por oficinas de factureros y que ahora que ya saben que no puede haber facturas falsas y que es delito grave, muchas voluntariamente se están poniendo al día, al corriente, están pagando o están devolviendo recursos y eso es permitido, incluso por la ley y eso lo estamos haciendo.
 No, no, no hay lista negra, no eso no.
 Lo que hay es este diferendo de que se tiene que pagar por la transmisión, pero no hay lista negra.
 Y se busca llegar a un acuerdo.
 Presentó su renuncia, pero no se la acepté, o sea…
 Por diferencias, eso existe mucho al interior del gobierno, como existe en nuestras familias, en todo, pues. Parte de mi trabajo también es eso, la conciliación, no sólo afuera, adentro.
Yo siempre he dicho que el mejor gabinete en la historia de México fue el gabinete del presidente Juárez, no ha habido un gabinete mejor que ese, como también no ha habido una prensa tan libre, tan patriota, tan inteligente como esa.
O sea, bueno, ese gabinete extraordinario se enfrentaba constantemente. Para empezar, había en el gabinete los liberales moderados y los liberales puros o radicales, se dividían. Por ejemplo, Comonfort, que cometió el error de aliarse con los conservadores y era un liberal bueno, estuvo en la defensa de Guerrero, de Acapulco, cuando el Plan de Ayutla; un hombre recto, pero moderado, y comete el error de dejar el gobierno a los conservadores y así es como llega Juárez afortunadamente a la Presidencia, pero era moderado.
Ocampo era radical, Comonfort le decía a Ocampo que él iba a resolver los problemas de México con abrazos y Ocampo le contestaba… ah, no, con abrazos y apretones de mano, y Ocampo decía: ‘Los problemas de México se tienen que resolver, pero con apretones de pescuezo’. Posturas distintas.
Y le renunciaban al presidente Juárez todos ellos, y regresaban después, volvían. Pues con ese gabinete se llevó a cabo la reforma y con ese gabinete se enfrentó la intervención francesa y se restauró la República.  Yo prefiero eso en el gabinete, mujeres, hombres libres, con criterio.
 No, eso fue por lo que él renuncia, pero ese decreto no fue consultado, no se me presentó y se va a revertir, como también no va a haber la renuncia.
Necesitamos armonizar y ponernos de acuerdo, cerrar filas sin abyección, o sea, manteniendo cada quien su libertad y su criterio, eso se garantiza en este gobierno, nada de: “Señor presidente, ¿qué horas son? Las que usted quiera que sean, señor’. No, nada eso.
 No, no, no.  Va muy bien el programa, es que hay diferencias, como en todo.
 Con la rifa.
 Sí, sí, sí.
 No, pues eso ya es mucho detalle, ya parece telenovela. Continuará, mañana hablamos de eso.
 Sí, se va a quedar.
 Sí, es de primera.
 Totalmente legal y se está haciendo un ajuste al marco.
 Sí, legal con lo de la iniciativa para que no tengamos ningún problema.
Además, Ernesto Prieto recordaba -claro que pasó hace mucho tiempo, pero volvemos a la importancia de la historia- que la Lotería Nacional rifó también un bien. A ver, ¿cómo está?, me lo comentabas.
 Nada más es que nos aclare esto, porque es historia, es historia, que nunca se rifaba, cómo es que está… nuestros críticos…
 No tiene nada que ver con la Santa Inquisición, esto para que no se vaya a…
 Sí.
 Sí, estamos bien.
 Dos mil millones.
 A adquirir, la mitad de los boletos ya están adquiridos, vamos a decir, de palabra y la palabra es ley, es más que suficiente; entonces, ya hay desde la cena se hicieron compromisos por mil 500 millones de pesos.
 Sí, sí, y ya incluso ya está entrando ese dinero, ya hay una cantidad en caja de ese dinero.
Esto que va a iniciar ahora, bueno, que también esos boletos se les van a entregar a ellos, ellos van a decidir si los distribuyen, los venden, los regalan, o sea, los utilizan para apoyar a sus trabajadores. Hay un empresario que compró un número de considerable de boletos y nos está pidiendo que nosotros los entreguemos a comunidades pobres, esos boletos, y es una cantidad considerable.
Estamos pensando que los vamos a entregar a la sociedad de padres y madres de familia de comunidades pobres, a escuelas de esas comunidades se les van a entregar. Tenemos un programa que se llama La Escuela es Nuestra, que ya comenzó con 26 mil escuelas de las comunidades más pobres de México, que se les está entregando un apoyo de manera directa; entonces, a esas mismas escuelas, esos mismos comités de madres y padres de familia se les va a entregar un número determinado de boletos, de estos que el empresario quiere que nosotros hagamos llegar a las comunidades.
 ¿Cómo se llama la empresa?
 No, pero ya los dijiste.
 No, pero ya los dijiste, como decía ‘el Chavo’, se te chispoteó.
 A ver, por favor.
 El martes próximo, que vienen y que se va a hablar de las medicinas y de la calidad de las medicinas, vamos también a informarles sobre el abasto, porque me han dado a conocer que ya para abril se termina toda la compra de este año, o sea, de todos los medicamentos, pero nos van a informar y que se va a empezar a preparar con mucho tiempo la compra para el año próximo, pero ya terminamos, estamos ya concluyendo con la compra. Pero de todas maneras sobre las vacunas.
 Hay como tres o cuatro que tienen investigación, que eran los, como les llaman ahora, preponderantes, o sea, es el eufemismo para no decir monopolios, preponderante, tres o cuatro, pero no recuerdo, en este caso no está entre estos preponderantes.
Participan en las licitaciones y se decide, pero ya no hay monopolio. Por ejemplo, había medicamentos que no se podían importar, porque sólo se podían comprar aquí y a una empresa. Eso ya no, ahora se compran los medicamentos en cualquier parte del mundo en general, o sea, se tenía control del mercado entero.
En el caso de las vacunas ahorita les…
 Ya hasta ahí, porque ya nos pasamos casi dos horas ya de diálogo. Entonces, ¿qué les parece mañana?, mañana, Jesús que haga la lista para mañana.
 Ah, no quieren lista, no. Bueno, yo sigo, yo doy la palabra. Nos vemos mañana, adiós, adiós; pero mañana vamos a ir allá donde están las mujeres.
 Buenos días. Ánimo. Ayer hablábamos que es como el casi de la edad. La vejez es un estado de ánimo, entonces es muy importante, mucho muy importante estar contentos, no deprimirnos y ver las cosas con calma y con optimismo. Nada de amarguras, tenemos que salir adelante en lo personal, en lo familiar, en la sociedad, en nuestro gran país, en México.
Bueno, yo voy a estar muy poco con ustedes, porque salgo a Oaxaca, tengo que salir de aquí a las ocho y media para estar en el aeropuerto a las nueve. Vamos a tratar dos temas y para eso me va a acompañar Marcelo Ebrard, que está por llegar; Blanca Jiménez, de Conagua; también Víctor Manuel Toledo, secretario de Medio Ambiente.
La información oficial es fundamental frente a los rumores y el pánico.
Los dos son temas son:
Uno, es una declaración, una postura del Gobierno de México sobre lo relacionado con la frontera y las decisiones que se puedan tomar el día de hoy por parte del gobierno estadounidense. Se va a dar a conocer la postura del Gobierno de México con mucha claridad por parte del secretario de Relaciones Exteriores.
Y lo segundo es un llamado a los habitantes de Mexicali, porque mañana y pasado se va a llevar a cabo una consulta y queremos que participen, que nos ayuden a decidir sobre si se permite la instalación, el funcionamiento de la planta cervecera, o se impide que opere esta planta. Lo van a decidir de manera libre los ciudadanos.
Están informando en Mexicali sobre este tema servidores públicos, de manera especial la subsecretaria Diana Álvarez está allá está transmitiendo información; nos están ayudando medios de información para que se conozcan las dos posturas; que haya información técnica para que no haya distorsiones, que no se exagere o no se diga la verdad y que, con todos los elementos, con toda la información, sean los ciudadanos los que decidan. Se van a instalar mesas y va a haber boletas y la gente va a decidir.
Como ustedes comprenderán, hay posturas de ambientalistas, de los empresarios y de servidores públicos, tanto municipal, como estatal, como federal, pero se decidió que sea la gente de Mexicali la que nos diga qué hacer. Es mandar obedeciendo.
Y que nadie se deje manipular, que nadie sea acarreado, nadie actúe como… porque eso ya pasó. Y nada de manipulaciones, nada de engaños. Es un ejercicio democrático. Elecciones limpias, libres y que los ciudadanos, esto es en general, se comporten a la altura de las circunstancias y que haya madurez.
Nada de que tienen que ser los políticos los especialistas, los expertos, los economistas los que decidan con el pretexto, la excusa de que el pueblo no sabe y que por eso tienen que tomar las decisiones los de arriba. El pueblo sabe, es un pueblo sabio, sabe bien lo que le conviene y lo que no le conviene.
Entonces, vamos a empezar con eso. A ver si me hacen favor de presentar un texto que viene detrás de la boleta que se procuró escribir con las dos posturas, siendo lo más equilibrado posible; y luego vienen las preguntas para que la gente de Mexicali… y ojalá esto se repita.
Lea el texto y la pregunta. Y que participen, se necesita la credencial de elector, la identificación, y se participa. Y hay que ir.
Se está procurando que se instalen varias mesas para que no se diga que hay mucha gente, que va a haber contagio, sino que guarden sana distancia, pero que se participe.
A ver, Jesús, de favor.
 Muy bien. Nada más aclarar que los permisos y la planta empezaron a construirse en el sexenio pasado, es algo que ya nosotros heredamos, para que se quede muy claro.
Porque, ¿cómo hacer una consulta luego de que ya está avanzada la obra? La estamos haciendo porque hay una inconformidad de un sector; entonces, fue algo que nosotros ya heredamos.
Algo parecido a la planta que se construyó en Morelos, la termoeléctrica de Morelos. Se construyó el gasoducto, se construyó la planta, se terminó el gasoducto, está terminada la planta. Heredamos eso, no podemos operar la porque hay oposición y hay amparos; tenemos que resolverlo, porque se trata de una inversión de 20 mil millones de pesos que tiene que pagar la Comisión Federal de Electricidad y es generar energía eléctrica, que nos hace falta.
Pero, de todas formas, además de que se hizo la consulta, estamos esperando a que la autoridad judicial resuelva sobre amparos, estamos actuando de conformidad con la ley y de manera democrática.
Es lo mismo, porque hay puntos de vista encontrados, incluso al interior del gobierno, unos que están a favor, otros que dicen no, esto mismo pasa en los gobiernos locales y el sector empresarial, pidiendo que se termine la planta, hasta recomendaciones del extranjero, porque se trata de una empresa global, para decirlo de alguna forma. Y hablando de que, si no se hace la planta, se ahuyenta la inversión y que vamos a quedar muy mal.
Bueno, todo eso, todo, todo, todo, no puede estar por encima de la voluntad del pueblo, de lo que diga la gente. Entonces, por eso les pido a los ciudadanos de Mexicali que se informen bien sobre el tema, hay información suficiente.
Y a votar con libertad y vamos a respetar el resultado, es decir, sí va a ser vinculatorio, lo que decida el pueblo, con todas las implicaciones que pueda tener, en un sentido o en otro. En la democracia el pueblo manda.
Entonces, no se estaba acostumbrado a esto porque las empresas -también tienen parte de responsabilidad- se entendían con las autoridades, no se tomaba en cuenta la opinión de la gente, se arreglaban, sacaban los permisos.
Pero había oposición y, si se protestaba, pues imponían las cosas o se mandaba a la fuerza pública. Eso no lo vamos a hacer nosotros. Yo le tengo mucha confianza a la gente, que tiene un juicio certero.
Entonces, eso es básicamente. Es un mensaje a los ciudadanos de Mexicali. Como esta conferencia se ve en todo el país, yo estoy seguro que va a ayudar y ojalá y esto mismo se replique el día de hoy en Mexicali.
La subsecretaria de Gobernación Diana Álvarez es una profesional, íntegra, honesta, con vocación democrática, además tiene toda nuestra confianza, porque también está sometida a fuertes presiones, como ustedes comprenderán. Entonces, que se sepa que tiene todo nuestro apoyo Diana Álvarez, subsecretaria de Gobernación.
Y a todas las autoridades, de manera respetuosa, les exhorto a que se actúe con imparcialidad, que no metan las manos, que dejen a la gente en libertad, que sea la gente, que sean los ciudadanos los que decidan. Esto es para mañana sábado y domingo. Y aquí vamos a conocer el resultado.
Ya va tomar la palabra, Marcelo Ebrard, no sé si está, porque me tengo que ir, voy a Tlaxiaco a la inauguración de un hospital. Ya saben, no hay avión presidencial.
Va muy bien lo de la venta de los boletos, ya vamos a hablar de eso. Uno, se está avanzando en la rifa, va muy bien, ya no hay avión presidencial, no hay helicópteros para trasladarnos. Además, si no me voy por tierra a Tlaxiaco y llego en el helicóptero, pues no me voy a dar cuenta de cómo están nuestros caminos.
Nuestros gobernantes anteriores andaban en las nubes, no a ras de tierra. Yo tengo que estar a las 9:00 en el aeropuerto y tampoco me abren paso, no hay una vía especial, me voy como cualquier otra persona al aeropuerto y todavía tengo que procurar que no haya mucho tráfico.
Y el sábado voy a estar en Guelatao, voy a estar en la ceremonia, en el acto para recordar al mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez; el mismo sábado en la tarde voy a supervisar un camino de Oaxaca al istmo; y el domingo otra supervisión de caminos con ingenieros que están trabajando estos dos caminos, que hicimos el compromiso de concluirlos, de Oaxaca al istmo y de Oaxaca a Puerto Escondido, que llevan más de 10 años y eran barriles sin fondo; y ahora se está trabajando y los vamos a concluir, los vamos a terminar.
No sé si ya está Marcelo. No se va a poder ahora la lista, queda para el lunes, pero aquí está ya Marcelo. Adelante, te toca a ti.
Nos vemos, que la pasen muy bien.
 Estuvo muy bien la reunión con el gabinete.
También aprovecho para decir que estamos preparados por lo del coronavirus. Tenemos todo lo necesario para aplicar el plan de acuerdo a la estrategia que hemos venido llevando a cabo desde hace tres meses, antes que otros gobiernos en el mundo, y de manera muy profesional, con la conducción de técnicos, de médicos, de científicos, no de políticos, mejor dicho, de politiqueros, o de especialistas o columnistas, conductores de radio, de televisión, que son ahora expertos en coronavirus, diputados, senadores, etcétera, etcétera, etcétera.
Es un asunto que estamos atendiendo con mucha responsabilidad y tenemos listos los espacios, si se necesitan, en centros de salud, en hospitales, los médicos, el equipo que se requiere las medicinas, está preparándose el Plan DN-III y el Plan Marina.
Estamos preparados, tenemos recursos, todo el dinero que se necesite y, lo más importante, hay organización, hay mando, hay gobernabilidad en el país.
Decirles a los mexicanos que tengan confianza, que no se dejen manipular, que cuando se necesite transmitirles algo lo voy a hacer yo con toda claridad, que estén pendientes de lo que se diga. Si estoy en Tlaxiaco, y es necesario, desde allá voy a hacerle un llamado al pueblo, que escuchen al presidente, yo nunca los voy a engañar.
Tengo tres principios que me guían: No mentir, no robar y no traicionar al pueblo, y la mayoría de la gente lo sabe y también lo saben hasta nuestros adversarios. Pero ellos, por razones políticas, hacen labores de oposición; además, como vienen las elecciones, hay quienes quieren hasta aprovechar esto del coronavirus para ver si así se dan a conocer, de manera muy vulgar, corriente.
Y lo mismo en el caso de los medios. En general muy bien informan, orientan; otros, que piensan que si distorsionan y alarman y cuestionan al gobierno, así el gobierno va a perder fortaleza y entonces se va a entregar a los brazos de los que se creían dueños de México.
No me conocen, soy perseverante. Ni un paso atrás. No voy a permitir la corrupción. Se acabó la corrupción, se acabó la impunidad. Ojalá y vayan entendiéndolo.
Imagínense, cuántos años recibiendo golpes de los medios de información, un día voy a hablar de eso, pero esa conferencia sí va a ser larga, todo el día, y voy a dar nombres. Un día vamos a hacer como un taller sobre esto: La democracia y los medios de comunicación -es buen tema- en México.
¿Qué le digo a la gente, que es lo más importante?
Que tengan confianza. Vamos bien, vamos muy bien. En lo económico tenemos fortaleza. Somos respetuosos del Banco de México, pero opiné que, en la depreciación de nuestra moneda, por la crisis internacional, no se apueste a utilizar reservas, no queremos eso. Y hasta ahora tenemos intactas nuestras reservas, sólo lo que se ha acumulado en el tiempo que llevamos en el gobierno son 10 mil millones de dólares, 10 mil millones de dólares.
Nada más les voy a dar un dato:
Cuando el Efecto Tequila, cuando la crisis Salinas-Zedillo, que se cayó la economía por completo, se tuvo que hipotecar la venta del petróleo de México, se abrió una cuenta bancaria en Nueva York y todo lo que se recibía por la venta de petróleo de México iba a esa cuenta, porque se tuvo que pagar un crédito, esto fue un embargo de 20 mil millones de dólares, en aquella ocasión, 20 mil millones de dólares.
Yo les estoy diciendo que en el tiempo que llevamos, sólo en el tiempo que llevamos, tenemos 10 mil millones de dólares de reserva adicionales a los que tiene, conservaba o resguardaba el Banco de México.
Ya protegimos a los más pobres de México, a partir de hoy empieza la dispersión de cuatro meses de pensión para más de ocho millones de adultos mayores, 40 mil millones de pesos para que reciban los adultos mayores su recurso; y como es la población más vulnerable ante esta epidemia, que ya no tengan que salir, tienen su recurso, se guardan.
Y adelanto para decirles a todos los familiares, todos los que tienen adultos mayores: a cuidarlos, porque es la población que resultaría más afectada, a cuidarlos y hacer caso a las recomendaciones de salud, que estén pendientes de la información que se transmite por los especialistas todos los días a las 7:00 de la noche, hoy a las 7:00 de la noche, mañana a las 7:00 de la noche, el domingo a las 7:00 de la noche. Somos el gobierno o de los gobiernos, para no presumir tanto, que más informamos y lo vamos a seguir haciendo.
Ahora sí queda Marcelo. Adelante.
 Buenas tardes. Nos dormimos. Esta conferencia inicia más de una hora después de la costumbre, de lo programado, siempre es a las 7:00, ahora son más de las 8:00 porque tuvimos una teleconferencia con los dirigentes del grupo de los 20.
Estuvimos exponiendo, dando a conocer nuestra visión y lo que se está haciendo frente a la pandemia del coronavirus y de las medidas de recuperación económica. Yo di a conocer los siguiente:
En esta contingencia es muy importante el apoyo entre las familias. Cuidemos a los adultos mayores. Conferencia matutina.
Primero, un saludo a los colegas, a señoras, señores que participaron en este encuentro. Expresé mi solidaridad, de manera muy especial la solidaridad del pueblo de México a los pueblos del mundo que están padeciendo por esta pandemia.
Expresamos que es fundamental, como se ha llevado a cabo en México el conseguir la participación de los pueblos. Lo hemos dicho y lo volví a repetir, que para enfrentar esta crisis de salud no basta con los hospitales, se requiere de la participación de la gente.
Y hablé en especial de la importancia de la familia. Repetí que, en México, como en otros pueblos, la familia es la institución de seguridad social más importante, que estamos acudiendo al apoyo de las familias mexicanas para proteger a nuestros adultos mayores, para cuidar a enfermos de diabetes, de hipertensión, de padecimientos renales, a madres, mujeres embarazadas y que esto es fundamental en la estrategia, el que nos cuidemos unos a otros y que nosotros contamos con esta fortaleza, que es la familia.
También hablé de que en el proceso de recuperación económica debe darse atención especial a las microempresas familiares y a todos los que trabajan en la llamada economía informal, los que se buscan la vida como pueden, que al paralizarse la economía están resultado muy afectados, que toda la cooperación, el apoyo mundial, debe tomar en cuenta a estos sectores.
También, en cuanto a cooperación internacional, hice mención de la urgencia de que la ONU controle todo lo relacionado con el comercio de medicamentos y de equipos, porque hay escasez y al mismo tiempo hay acaparamiento de los que tienen más posibilidades económicas y tiene que darse un trato humanitario, no especulativo, no lucrativo.
También hablé de que las grandes potencias, las hegemonías tienen que ayudar para establecer una especie de tregua, que no haya cierres de fronteras con políticas arancelarias unilaterales, que no prevalezcan los monopolios comerciales, que no se use el precio del petróleo para afectar la economía de los pueblos y cerrarle el paso a la especulación financiera estabilizando la economía mundial.
Y, por último, hablé de rechazar el racismo y la discriminación. Y dije, como lo repetimos todas las mañanas aquí, ánimo, vamos a vencer con la fraternidad universal.
Ese fue el mensaje.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Me acompaña el doctor Hugo López-Gatell y el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Quedamos pendientes. Ernesto Ledesma
 Tenemos una coordinación con todos los gobiernos estatales. Todas las mañanas en Tamaulipas y en todo el país, tanto en las capitales de los estados como en las regiones se reúnen miembros de la Guardia Nacional, de la Defensa, de Marina, de Seguridad nacional, representantes del gobierno del estado, de las fiscalías y toman decisiones diariamente reciben información. Mañana te vamos a informar, hoy mismo sobre las reuniones que se tienen, en dónde, quiénes asisten a estas reuniones.
Lo que hacemos nosotros temprano aquí se replica en 150 coordinaciones territoriales. Estamos en todos lados trabajando de manera coordinada, teníamos en el caso de Tamaulipas, aunque en La Ribereña, en Reynosa y Matamoros y lo que es el centro del estado de Tamaulipas, Ciudad Victoria, y Madero, Tampico, en El Mante, tenemos problemas de inseguridad en general; estamos padeciendo más en Nuevo Laredo, al grado de que ni se le permitía al Ejército cargar combustible en algunas gasolineras.
Se ordenó un operativo especial para Laredo, que está a cargo de la Secretaría de la Defensa, y logramos reducir la incidencia delictiva y poner orden, desde luego no se puede hablar de paz total, como deseamos, pero sí se avanzó.
Vamos a que entreguemos los datos del comportamiento de Tamaulipas en general en la incidencia delictiva.
No puede haber cifra negra porque estamos midiendo fundamentalmente homicidios y robo de vehículo, y en estos casos es muy difícil que se puedan esconder los hechos.
Hay cifra negra en delitos que no se denuncian, secuestro, extorsión, robo a casa habitación, robo a transporte, incluso violaciones. Ahí hay cifra negra, pero el homicidio es muy difícil.
Sí, en el caso de desaparecidos, ahí sí no es fácil llevar una estadística certera, apegada a la realidad, pero en homicidios sí, es lo más cercano. Entonces, te vamos a pasar la información sobre eso.
 Muy bien. Le voy a pedir a Alejandro Encinas que te atienda, que hable con el gobernador, ya seguramente se va a enterar de esta denuncia y la Secretaría de Gobernación va a intervenir.
Y yo te sugiero que además de lo nuestro -porque nosotros no podemos tomar decisiones arbitrarias, nosotros estamos porque en realidad haya un Estado de derecho, no como antes, que la ley se ajustaba a la decisión política- si se demuestra legalmente que esta persona es inocente, nosotros de inmediato pedimos su liberación.
Pero necesitamos tener resultados, si la autoridad judicial o la autoridad correspondiente se tarda en resolver, pues también nosotros podemos ayudar, porque la justicia tiene que ser rápida, expedita, en eso ayudamos, pero tenemos que seguir con esos procedimientos.
El presidente no puede decir: Es una injusticia, sin tener elementos, y libéresele. Eso no, o sea, tiene que haber un fundamento legal, primero.
Segundo, es muy importante acudir a la Comisión de Derechos Humanos, por eso se tiene esa institución, para que en estos casos de injusticia, donde se presume que hay represalias políticas, la comisión actúe.
¿Por qué somos distintos? ¿Por qué no nos pueden comparar?
Porque la Comisión de Derechos Humanos tiene independencia, no es como antes, que estaba subordinada al presidente.
¿Qué hizo la Comisión de Derechos Humanos cuando la desaparición de los 43 jóvenes de Ayotzinapa o cuando se daba la instrucción desde la Presidencia de llevar a cabo ejecuciones, masacres?
Nada. Ahora no, ahora si va la Comisión de Derechos Humanos y demuestra de que es una represalia, de que se le fabricó un delito a cualquier persona, debe de inmediatamente hacer una recomendación; pero tenemos que tener un fundamento, o sea, no basta con la denuncia pública…
 Ayudan mucho, pero antes no había ni denuncia pública o no se escuchaba la denuncia pública. Ahora no sólo hay denuncia pública, hay voluntad de hacer justicia.
 Pero también te quiero decir una cosa, ni por relaciones partidistas ni por autonomías se puede uno detener cuando hay una injusticia, o sea, no es de que no me compete. No, todo lo que sea injusto le compete al presidente, nada más que necesito tener elementos, tener pruebas.
 Pues que se presenten, no debe de haber impunidad, la justicia está por encima de todo.
 Pero llega.
 Sí, pero hay que luchar, hay que luchar.
 No cansarse y seguir insistiendo. Y hay, repito, la ventaja de que este gobierno no permite la impunidad.
 Eso no me interesa, eso no me importa, la cuestión partidista no tiene que ver. Aquí si se comete una injusticia, sea del partido que sea, se castiga, no hay privilegios para nadie, no hay impunidad. Lo que pasa es que tarda en entenderse esto, sí, tarda, porque fueron muchos años de autoritarismo, de que tú no podías hablar como lo estás haciendo ahora; entonces hay todo un cambio, ya no es igual.
Si alguien comete un delito, si un gobernador, una gente encumbrada, el mismo presidente, ya se estableció lo de la revocación del mandato, ya se quitó el fuero al presidente, se puede juzgar por cualquier delito, esto ya cambio.
Entonces, entiendo, cuesta trabajo, además cuándo no se creía que se podía llevar a cabo el cambio por la vía pacífica, por la vía electoral, pues también se pensaba que todos éramos iguales.
Allá en Chiapas hubo un movimiento en el 2006 que nos comparó con el régimen autoritario y llamó a no votar, pero esto fue en el 6 y en el 12, pensando que éramos lo mismo, porque no creían y algunos siguen sin creer que se puede transformar de manera pacífica y por la vía legal, electoral, por la vía democrática.
Porque durante mucho tiempo, bueno, a mí me tocó, cuando estudié en la Facultad de Ciencias Políticas. Creo que en el primero al segundo semestre llevé Ciencias Políticas con el maestro Raúl Olmedo y uno de los libros que leímos, 1973, fue El Estado y la revolución, de Lenin, y ahí lo que se propone es el cambio revolucionario, la transformación por la vía armada. Entonces, así se formaron generaciones y en México con mucha razón.
Además, ya lo he dicho en otras ocasiones, como las tres transformaciones se hicieron por la vía armada, la Independencia, la Reforma y la Revolución, se pensaba que era imposible llevar a cabo la transformación por la vía pacífica, por la vía electoral.
Yo recuerdo que después del fraude del 2006 tuve que escribir un libro que se llama No decir adiós a la esperanza, porque quedó todo desolado y los más débiles de carácter se deprimieron, dirigentes que empezaron a decir que ya no había salida, otros: ‘ya no vuelvo a votar, ya no vuelvo a participar, no se va a poder’; por eso, cuando se triunfa en el 18 algunos decían: ‘pellízcame para ver si es cierto esto.’
Me vienen a ver aquí luchadores sociales de toda la vida y los llevo a conocer el Palacio, pues es la historia de México, ahí donde vivió Juárez, donde despachó Madero, donde se encontró Villa y Zapata y Villa se sentó en la silla presidencial y Zapata dijo que no porque estaba embrujada.  Entonces, cuando les enseño todo esto que es la historia y vamos incluso al balcón presidencial, lo abro y salgo con ellos, se entusiasman mucho y se entristecen, porque cuántos quedaron en el camino, en esta lucha, y se triunfó, pero sí se pudo. Entonces, sí estamos llevando a cabo una transformación.
Entonces, como no creíamos en eso… Estoy hablando del flanco izquierdo, no del conservadurismo, ya sabemos, esos son los que están enojados porque ya no hay robadera, se acabó el bandidaje oficial, ya no son ellos los dueños de México, ahora es el pueblo el que manda, el que decide, entonces debemos también de ir concediendo de que ya no es lo mismo.
Porque también podemos usar como excusa o como argumento el que: ‘Sí, el presidente sí quiere actuar con rectitud, está actuando bien, procura la justicia, pero los gobiernos estatales, los municipales están en lo mismo’. Sí puede ser, pero eso no quiere decir que el presidente solape esas acciones arbitrarias, trátese de quien se trate.
Y también otra de las cosas que tenemos que ir atendiendo es que ya no se debe dar paso a la politiquería. Si tenemos problema con un gobernador, no llevar nuestro problema personal al terreno de lo general, o sea, siempre poner por delante los intereses del pueblo.
Podemos tener diferencias en lo personal, además las tenemos, hasta en las familias, pero debe de prevalecer siempre la responsabilidad y el interés general.
No es tu caso, pero en la medida que se vayan acercando las elecciones, por lo mismo, por la politiquería van a venir aquí a decir: ‘El gobernador fulano de tal está haciendo esto, el presidente municipal, el líder de este partido’, o sea, con propósitos políticos electorales y nosotros no podemos utilizar esta conferencia, este diálogo circular para eso, además se ve mal.
Claro que si hay una autoridad sátrapa y tenemos las pruebas, aquí las traigo, las pruebas de una transa, aquí se da a conocer y aquí mismo mandamos la denuncia a la fiscalía, pero necesitamos elementos porque si no, no avanzamos.
Pero vamos a atender este caso hoy mismo con Alejandro.
Ah, permíteme, la lista. Daniel Marmolejo.
 No, que se agradece el apoyo, la solidaridad. Esta propuesta pienso que debe canalizarse a través de la Secretaría de Economía, Graciela Márquez que atienda este ofrecimiento.
Y qué bien que asuman esta responsabilidad social. La verdad, la mayoría de los mexicanos está actuando de manera solidaria, muy poquitos casos de abuso.
En general, las gasolinerías o gasolineras que no han ajustado y se están quedando con una mayor utilidad, porque está bajando el precio de la gasolina, debe de bajar el precio de la gasolina al consumidor. No generalizo, muchos ya están haciendo el ajuste, el lunes lo vamos a ver aquí.
Lo segundo es: algunas empresas, algunas que están despidiendo a trabajadores sin garantizarles sus sueldos y sus prestaciones, pero no son todas; ya mencioné aquí que una de las primeras propuestas la hizo Carlos Slim, que no va a despedir a ninguno de sus trabajadores, de las empresas, de su grupo.
Y estoy ahora acordándome, porque he recibido también otras propuestas en ese sentido, que las vamos a ir mencionando, de modo que no es general.
Y en algunos casos, lo de la tortilla y el huevo, pero también es un asunto de distribución, no es de desabasto, o sea, que ahí vamos también a tener apoyo.
Hago un llamado a todos los comerciantes, a los empresarios, a que actúen con responsabilidad, que nos ayuden. Hugo, que es el experto, el especialista, nos está alentando de que vamos a poder pronto superar la emergencia, por eso se están tomando medidas severas, en algunos casos, no en general, no estamos parando la economía en general.
Sí se están tomando medidas precisas por recomendaciones de los médicos y él nos está hablando, y ojalá y esto sea factible, porque se hacen proyecciones, no hay en esto ciencia exacta, pero de acuerdo a nuestros técnicos especialistas, científicos, el 19 de abril vamos a poder salir de la gravedad.
 ¿Qué dijiste? A ver, ven aquí. Es que esto es muy importante.
Pero ya nada más termino para decirle a la gente que estamos en manos de ellos y que ellos nos van a decir lo que conviene, buscando el equilibrio, que es la recomendación que estamos haciendo, entre cuidar las vidas, que es lo más importante y que no se nos deteriore mucho la economía.
Los tiempos.
 En conclusión, lo del 19 de abril es para entrar leve a la tercera etapa, pero ya es un signo positivo, alentador.
 Muy bien.
Seguimos, es Reyna Haydee.
 Se dice: ‘Tómala’.
 Bueno, dos cosas.
Una, la Guardia Nacional no está haciendo esa labor.
 Habría que constatarlo. Le pido a Jesús que lo vea con el comandante de la Guardia Nacional, con el general Bucio, porque no hay ninguna indicación en ese sentido. La Guardia Nacional es para cuidar a todos los ciudadanos, no es una guardia para proteger intereses creados. Entonces, mañana, hoy mismo te informamos sobre eso.
Lo segundo, es algo parecido a lo de Chiapas, que se presenten los elementos de prueba, si ya es una resolución, como dicen los abogados, cosa juzgada.
 Entonces, se tiene que cumplir la sentencia, sea quien sea. El Poder Judicial tiene más facultades que los poderes locales, incluso el Poder Judicial tiene en materia de impartición de justicia más facultades, más poder que el Ejecutivo federal.
Entonces, si ya está esta resolución, se tiene…
 Se tiene que llevar a la práctica, se tiene que concretar, se tiene que cumplir.
Entonces, aquí va a tomar nota Jesús para ver cuál es el estado que guarda la sentencia.
 Sí, pero no es en nuestro caso. Nosotros no protegemos a nadie, a nadie, no es el tiempo de antes, no.
 No, no, no. Les mando decir a estos señores, a través de El Imparcial de Sonora que ya no…
 Ah, de Pie de Página.
 Que no hay impunidad.
 A través de todos, que ya no es el tiempo en que estaban gobernando los otros partidos, ya es distinto.
Entonces, que vamos a ver cómo está la situación y aquí vamos a informar de si ya no existe ninguna queja, algún trámite, si ya es cosa juzgada.
 Es cuestión de ejecutar. Incluso cuando el Poder Judicial resuelve algo que es cosa juzgada, por lo general ordena a la autoridad competente, a la que corresponda, sea gobierno del estado, sea el Ejecutivo federal, que en un término de tiempo considerable se ejecute; y si hay desacato de la autoridad, se hace acreedor el servidor público a sanciones, hasta desafuero.
Pero vamos a ver, mañana mismo lo sabemos.
 No, no, no, eso no, no, no.
Aquí hay dos cosas que se tienen que ver:
Uno, si la Guardia Nacional, como tú sostienes, está ahí y eso es indebido, no tienen por qué hacerlo.
Y, dos, ver si es cosa juzgada y por influyentismo no han podido los que tienen la razón, de acuerdo a la justicia, ser atendidos. Eso es lo único.
 No, mira, te la contesto yo, acuérdate que soy comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
 Esa te la contesta Hugo.
 A ver, pero todo eso tiene que ver con la salud y nosotros dijimos desde el principio de que hay que hacerles caso a los especialistas.
Hoy lo dije con los colegas en la conversación. Los políticos, dije, no somos sabelotodo, no somos todólogos, hay que apoyarnos en los médicos, en los científicos y eso ha caracterizado a México, porque una mala decisión, inclusive una declaración, puede afectar.
Entonces, necesitamos ser prudentes y que sean los especialistas los que traten este asunto o que sean los que nos asesoren, los que tienen conocimiento sobre el comportamiento de una epidemia, de una pandemia, qué es lo más recomendable.
Si acaso los dirigentes si se tiene experiencia, si se tiene comunicación con el pueblo, sólo en ese caso, porque hay quienes ocupan cargos y nunca han tenido comunicación con la gente, no se han dado baños de pueblo. ¿Ellos qué pueden saber?, ¿qué pueden recomendar acerca de la cultura, de las costumbres, de las tradiciones de nuestros pueblos?
Entonces, si acaso, por ejemplo, el aporte nuestro de la importancia de la familia mexicana, eso es extraordinario, porque es de las cosas que tenemos así, ocultas, pero están en el México profundo y es una fortaleza. Nunca se reconoce eso y si hemos podido resistir a todas las calamidades ha sido por eso, por la fraternidad de nuestras familias.
Entonces, eso yo lo vengo planteando desde hace años y ahora lo aporto, porque sí puede ayudar a exaltarlo, ya lo hace, la familia, ya hay ayuda mutua, si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros, ya sabemos.
Yo soy muy respetuoso de las políticas emergentes, pero va a llevar tiempo todavía, ojalá y se logre pronto, que los roles en la familia sean iguales, es decir, que el hombre se ocupe de actividades que antes y hasta ahora sólo recaen en las mujeres; pero esto que hablábamos, de que la mujer es más cuidadosa de los padres, esto es general, a ver que me desmientan. Nosotros los hombres somos más desprendidos.
¿Quiénes son las que están más pendientes de los papás, de las mamás?
Las mujeres. Yo cada vez que encuentro un amigo que tiene hijas hasta le digo: Ya te rayaste porque no te vas a quedar solo, hasta el último momento vas a tener ahí; en cambio, si son puros varones, ya es difícil. Eso no es así general, pero aplica por nuestras costumbres, por nuestras tradiciones.
Sin embargo, en todo lo que tiene que ver con la epidemia, con el virus, esto de las etapas que son los especialistas.
Imagínense que un político salga, como desafortunadamente ha sucedido, a dar una conferencia de prensa a hablar de coronavirus.
 No me estoy refiriendo a eso, puede decir cualquier cosa.
Entonces, a ver, Hugo ¿qué es lo que se está haciendo en coordinación?
 Ya, ya, vámonos a la lista. Carlos de Jesús Domínguez.
 Bueno, sobre lo primero, vamos a ver qué fue lo que sucedió. Y para no equivocarnos, lo mejor es apegarnos a lo que establece nuestra Constitución, el artículo 89, la no intervención. Es un principio, independientemente de otras cosas, es un principio histórico, así como el de la autodeterminación de los pueblos.
En el segundo caso, hubo dificultades para terminar de equipar el hospital; entonces, cuando me informaron, dije que yo no iba a inaugurar ese hospital así, porque les ganó el tiempo y ya estaba el compromiso de inaugurarlo el día 20 y no se pudo, y se le habló a la gente para decirle que faltó tiempo.
Está el equipo nuevo, que llevó el Seguro Social, que nos ayudó la Secretaría de la Defensa a trasladar, pero no daba tiempo de instalarlo y no íbamos a actuar de manera irresponsable, de que se instala, se inaugura el hospital y se va el presidente y se llevan las camas.
Es como cuando abren la llave del agua, pero atrás está una pipa, todo eso que hacían antes. Bueno, tan es así que hay una película que se las recomiendo, Calzonzin inspector, que tiene que ver con enfermos, con médicos, con hospitales. Entonces, dijimos: No, mejor que se termine de instalar bien y regreso. Ya hice el compromiso de voy a estar de nuevo el día 1º.
 Ya no hay ningún problema.
 Es que tuvieron algún problema, entiendo con los proveedores, y alguien pensó que podía durante un tiempo rentarse equipos. Cuando nos informaron dijimos que no.
Pero también quiero expresar que llevamos muy buena relación con el gobernador de Oaxaca.
 No sé, lo que sí les puedo comentar es que estamos trabajando de manera coordinada. Y aprovecho para decirles: No voy a yo a cargarle la mano a ningún gobernador, a ningún dirigente nada más porque tengamos diferencias, no es el caso, pero ya llevo bastante tiempo en este oficio.
Entonces, vamos a resolver el problema. Nada más que ahora que regrese a Tlaxiaco, ahora sí se lo pido a la gente, como ya estamos en la sana distancia nada más así y no pueden reunirse más de 100.
Ahora que voy el fin de semana a Nayarit, que voy a estar también en Baja California, en Sonora, en Sinaloa son giras de supervisión. Por ejemplo, voy a inaugurar ahora sí el hospital, pero para eso es nada más entregarlo a los médicos, al director del hospital que por cierto es muy bueno, es un hospital que además va a tener ya más especialidades, es un hospital que puede ayudarnos ahora si se requiere.
Porque hay otro del seguro, del programa IMSS-Bienestar, en Tlaxiaco, que es el que se está sustituyendo. Podría todavía un mes, dos meses, seguirse usando el anterior y este ya terminado, inaugurado, tenerlo preparado para atender a toda la región de La Mixteca si se nos presenta la gravedad del coronavirus. Entonces, por eso voy el día 1º de nuevo.
Decirle a la gente, porque nos queremos mucho, porque amor con amor se paga, decirles que ahora sana distancia, que, como lo dijimos, cuidemos a los adultos mayores, que nos organicemos bien en las casas para cuidarlos, que el cuidador, la cuidadora tome sus precauciones también para no contaminarlo, que se tome muy en cuenta lo que está recomendando, salud, si hay calentura, si hay dolor de cuerpo, son dos, tos seca, tres, falta una.
 Dolor de cabeza y pérdida de olfato, esta se incorpora también, porque se está descubriendo esto. Entonces, quedarse en casa, no salir, esa es la recomendación, y la distancia.
También agradecer a los empresarios, porque primero fue que les dieran permiso a los adultos mayores con goce de sueldo, también a los enfermos de diabetes, hipertensión de enfermedades renales y a mujeres embarazadas, primero.
Y ya se tomó también la decisión de que, si son empresas que no tienen una función social básica, que nos ayuden los empresarios cuando menos este mes, hasta el 19, que los manden a los trabajadores a sus casas con sus prestaciones, que nos ayuden de esa forma un mes, y que se queden los indispensables.
También no cerramos el espacio aéreo, no se cierran vuelos, sólo en el caso de los vuelos a Estados Unidos de manera especial, en todos los casos, pero de manera especial los vuelos de nuestros paisanos.
Primero, decirles a nuestros paisanos que si pueden que no viajen a México. Si hay urgencia desde luego y no hay ninguna restricción, pueden venir a México, sólo que hemos tomado ya la decisión de tener medidas sanitarias más estrictas en aeropuertos, de entrada y de salida. Estamos logrando, el secretario de Relaciones está un extraordinario trabajo hablando con gobiernos de otros países.
Quiero agradecerle al presidente de Argentina, que tenían cerrado su espacio aéreo y nos permitieron que aviones de la Fuerza Aérea aterrizaran para traer a paisanos nuestros y también llevar argentinos, eso fue un trámite y fue una cuestión de excepción, también con todo el cuidado sanitario.
Y estamos haciendo un trámite también con Canadá, porque hay contrato de trabajadores mexicanos que van a trabajar a Canadá de manera temporal y estamos buscando la forma de que, con estrictas medidas sanitarias, se les permita, porque es ingreso para las familias. Vamos a ver si tenemos éxito y si se puede convencer y si los médicos lo autorizan, pero estamos en esto, también. Eso es básicamente lo que se está haciendo.
 En el caso de los trabajadores del gobierno también, si no tienen una función necesaria de servicio a la población pueden estar en sus casas.
Ya ayer lo recomendó el equipo de salud, estar en sus casas, sólo quedarnos los que tenemos que hacerlo, por nuestra responsabilidad: desde luego todo lo que tiene que ver con la seguridad pública, con los servicios de agua, energía eléctrica, obviamente salud, pero las otras áreas del gobierno pueden tomarse este tiempo manteniendo el mismo ingreso y las mismas prestaciones.
 Sí, sí, sí.
 Hoy, hoy, es un adendum
 Del acuerdo que ya se tuvo.
 Fue muy buena la reunión del G20, lo que se planteó, porque, como lo comentaba Marcelo, yo cerré así, dije, venceremos con la fraternidad universal.
Es posible que se convoque, va a haber comunicación, los cancilleres, los secretarios de Hacienda están en comunicación permanente.
 Sí.
 Sí.
 No planteé eso necesariamente. Esto que les leí, lo que planteé aquí al principio es exactamente lo mismo, con algún matiz.
 Ya lo planteé.
 Mire, es algo que está sucediendo por la magnitud de la pandemia los medicamentos básicos, sobre todo los equipos, ventiladores, se están demandando en cantidades muy significativas, no diría descomunales, pero muchísimo.
Entonces, se están comprando en todos lados y están escaseando, porque es mucha la demanda y están aumentando mucho de precio, cuando suceden estas cosas el que tiene más posibilidad económica acapara.
De modo que la propuesta de nosotros es que la ONU garantice que se pueda contar con estos medicamentos y con estos equipos en condiciones de igualdad. Ese fue el planteamiento de nosotros, entre otros, pero ya lo van a ver porque hoy se va a dar conocer. Es esto, pero va a haber imagen, no hay problema.
 Sí se tienen.
 Es que todos nos estamos asegurando de tener lo suficiente.
 Sí, de todo.
 Ah, esa va a ser la nota en el Reforma mañana.  No, no, no, lo digo con todo respeto, pero, digo, estamos, ya lo expliqué, hay una gran demanda que rebasó, aquí lo comenté ayer, porque el presidente Trump antier habló de las compras de Estados Unidos.
Estamos hablando de miles de millones de dólares, cantidades muy significativas. Entonces, por eso mi intervención hoy, porque nosotros inclusive cómo venimos actuando de tiempo atrás tenemos. Pero no hablamos nada más por nosotros, hablamos por todos, aprovechando de que están los jefes de Estado de las naciones económicamente más poderosas, son las 20 economías más fuertes del mundo. Entonces, por eso fue el planteamiento.
Muy bien, nos vemos mañana. ¿Hasta dónde llegamos? Ya Carlos, sí ¿verdad? Nos quedamos con Paul Ernesto. A ver, a ver, tranquilos. Paul, a ver de una vez, ¿ya para qué mañana?
¿Qué les parece sin lista?
 Sí, lo vamos a tratar porque es una plaga, ya no igual que antes, pero sigue la plaga de gente que se hace pasar por funcionarios, asesores, hermanos, hijos, sobrinos, que tienen mucha influencia y ofrecen cosas y se dedican a defraudar.
Entonces, eso lo vamos a seguir denunciando porque por lo general no es cierto, esto pasa con aduanas, en todos lados, de que presumen de que los ayudan, hace poco en asesoría de Presidencia había supuestamente de apoyar a alguien en aduanas y eso no es cierto, el encargado de asesoría de Presidencia ni sabía nada de esto.
Entonces, no está mal que se ventile aquí y que la gente siga actuando como lo está haciendo, muy consciente, muy avispada.
Por eso tampoco me preocupa eso de las noticias falsas, nada más las voy a denunciar para no dejar lo que están haciendo, de cómo tienen sus redes. Se las voy a mostrar un día aquí para que la gente lo sepa, de cómo lanzan una noticia falsa y cómo se enlazan ciertos personajes y luego entran los robots y posicionan la noticia falsa.
Pero yo pregunto, a ver, ¿cuántos están?, porque es trending topic, por ejemplo, ¿y cuántos le entraron al trending topic?, ¿cuántos son los que cayeron, los que se dejaron manipular, engañar?, muy poquitos, aunque trending topic, cinco mil, ocho mil, cuando mucho 10 mil.
¿Saben cuántos nos vieron antier, el martes? Y que bien que salió el tema para agradecerles a los medios de comunicación que se enlazaron. ¿Saben cuántos estuvieron pendientes de la conferencia?
También por eso podrá declarar quien sea, pero la gente sabe quién dice la verdad, el pueblo está muy consciente, muy despierto, ese es el cambio, esa es la Cuarta Transformación, es la revolución de las conciencias.
¿No tienes ahí la lista? Quiero aprovechar para agradecerles a todos estos medios. Está mal que yo los mencione uno por uno, pero dejemos ahí. Miren cuántos, impresos, las redes sociales, pero nada más aquí es televisión y radio, en vivo, como hora y media en vivo. Fíjense el servicio social, el apoyo.
En total se hizo un recuento, 23 millones vieron ese día la conferencia por este apoyo. Y ya dijimos, cuando sea necesario, ojalá y no, ojalá y no lo volvamos a necesitar, pero si es de urgencia un llamado, les pedimos de nuevo que nos ayuden.
No vamos a estar siempre cadena nacional y mensaje presidencial, no, cuando se necesite; además, tenemos este medio que es muy importante.
Nos vemos mañana.
 Aquí, Jesús.
 Lo del maíz fue una decisión para ayudar a los productores.
 Sí, es una inversión en apoyo a los productores porque necesitamos producir maíz, sin maíz no hay país.
  Buenos días. Ánimo.
El día de hoy vamos a informar sobre el dictamen técnico que se emitió por este accidente lamentable en el que perdieron la vida el gobernador de puebla, su esposa y otras personas en la caída de un helicóptero el 24 de diciembre de 2018.
Ya se tiene un informe sobre las causas, esto lo manejaron expertos en la materia. Lo va a explicar el ingeniero Javier Jiménez Espriú, también el subsecretario Morán; van a dar la explicación de este dictamen. Vamos a informarles.
Tuvimos ya comunicación con las agencias, los especialistas hace algunos días y no queremos, a pesar de la contingencia, demorar estas cosas, esto que debe también conocerse, no mantenerse oculto y no retrasar nada. Podemos estar en la contingencia y seguir tratando todos los temas que nos corresponden.
Entonces, vamos a pedirle al ingeniero Jiménez Espriú que nos exponga sobre este caso.
 Este es el informe. Si les parece, terminamos el tema y si no nos vamos a lo general.
Sobre el tema.
 Sobre lo mismo. Nos esperamos. Sobre lo mismo.
 ¿Sobre los mismo?,
 Otro tema. ¿Abrimos? ¿Sobre el tema nadie más? Ah, sobre el tema.
 Sobre el tema.
¿Abrimos? Abrimos.
 Yo estoy cumpliendo con el protocolo de la Secretaría de Salud y desde luego exhorto a toda la población a que acatemos estas disposiciones, nos conviene.
Hasta ahora hay una situación controlada, no hay ningún desbordamiento del coronavirus, es de acuerdo a lo que los técnicos, los médicos, los especialistas están previendo; y esto obedece a las medidas que se han aplicado desde hace tres meses, les repito, antes que ningún otro país empezamos aquí a tratar este asunto.
Lo segundo que tenemos como ventaja, se le dejó la conducción de este plan a los médicos, a los especialistas. Y pedimos en su momento, y lo vamos a seguir haciendo, que no intervengan los políticos, los que no son expertos, los que no tienen conocimiento de cómo se comporta esta epidemia, que nos autolimitemos, porque una declaración, un error, puede causar daño.  Tenemos que evitar el protagonismo, el amarillismo y desde luego las mentiras, las falsedades que se han presentado y ojalá y ya esto cese.
Hay pruebas de que se exageró en los medios de información, no en todos, no vamos a juzgar a todos, pero sí es evidente de que desde que se quiso presentar el primer muerto por el coronavirus se hizo todo un escándalo y fue una noticia falsa. Entonces, eso afortunadamente se ha venido corrigiendo.
Eso ayuda mucho también, el que se apliquen las medidas, ya la mayoría de los adultos mayores están en sus casas, ese es el reporte que tengo, ya están siendo protegidos, fundamentalmente por sus familiares, porque es la población más vulnerable, eso está demostrado.
Así como desgraciadamente se sabe que no hay cura, que no hay una vacuna frente al coronavirus y que son los anticuerpos los que poco a poco lo van eliminando, así se sabe también, desgraciadamente, que los más afectados son los adultos mayores y los que tienen enfermedades como diabetes, como hipertensión, enfermedades renales, madres embarazadas, esa es la población que tenemos que cuidar.
Se están cumpliendo todas las recomendaciones. En el caso del gobierno ya no están asistiendo a trabajar quienes no tienen una función básica de servicio a la comunidad o de servicio directo a la ciudadanía.
Ahí me encuentro yo, en los que sí tenemos una función básica. Yo no me puedo poner en cuarentena, no me puedo aislar, como también los médicos, como también los de la Guardia Nacional, los integrantes del Ejército, de la Marina, los que abastecen el agua que consumimos, en fin, nos tenemos que quedar cumpliendo con las recomendaciones. Ahora regreso a este tema por mi gira.
También en el caso del sector privado se les pidió, se les recomendó que de inmediato los adultos mayores contaran con permiso y goce de sueldo y con todas sus prestaciones; y también antier por la noche se les recomendó a los dueños de las empresas que si sus trabajadores no estaban desempeñando un trabajo de urgencia, necesario, por ejemplo, si no estaban produciendo alimentos, lo básico que se requiere, que pudieran también ayudarnos a que se retiraran, que tuvieran permiso, que se les otorgaran permisos con goce de sueldo y con sus prestaciones hasta el 19 de abril como una primera medida.
Regreso a lo mío. Estoy trabajando todos los días, igual o a lo mejor un poco más que antes. Precisamente, por la emergencia, tengo que estar pendiente y tengo que continuar con mis labores, le estoy dedicando mucho más tiempo a todas las acciones relacionadas con el coronavirus. Por ejemplo, la reunión de hoy, que tarda por lo general una hora, de 6:00 a 7:00 de la mañana, que el tema es seguridad pública, pues destinamos al tema de seguridad a recibir los reportes, el parte de lo que sucedió ayer en el país en esa materia, destinamos 10 minutos y 50 minutos al plan de emergencia por el coronavirus.
Hoy estuvieron todos los responsables del sector salud en la reunión de la mañana. Hicimos un recuento de cómo estamos en abasto de medicamentos, de equipos médicos, especialistas, instalaciones que se están preparando, hay todo un plan que diariamente se le da seguimiento.
Les puedo decir que tenemos lo básico; sin embargo, hay un operativo para adquirir todos los bienes que se requieran en el extranjero, está a cargo de esta responsabilidad el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, toda la Secretaría de Relaciones Exteriores, aprovecho para decirlo, toda la Secretaría de Relaciones Exteriores, incluyendo embajadas, consulados, está atendiendo el que podamos conseguir los equipos necesarios, pero sí tenemos lo básico en el caso de los ventiladores. Hoy se nos informó que tenemos cinco mil ventiladores disponibles, nos faltan más.
Estamos partiendo de lo que están recomendando los médicos, lo que prevén los médicos de cuándo vamos a tener más necesidad de hospitalización y cuándo debemos de tener todo lo necesario.
Les quiero también decir que continúa en su fase introductoria, inicial, de preparación tanto el Plan Marina como el Plan DN-III, ya se ha expuesto ese plan. Independientemente de todas las instalaciones, de los equipos, del personal de Marina y de la Secretaría de la Defensa, adicionalmente se está previendo el que se puedan contar con más instalaciones, con más médicos, con más especialistas, ya están trabajando en tener operando 17 nuevos hospitales sólo para esta emergencia.
Está trabajando también la industria militar para la elaboración de uniformes, de trajes especiales tanto Marina, los talleres de Marina como del Ejército.
Estamos actuando, preparándonos.
Aprovecho también para comunicarle a la gente, a todos: no nos confiemos, no debemos de confiarnos, todos a cumplir las recomendaciones. Si hay calentura, si hay tos seca, si tenemos dificultades para respirar, si tenemos dolor de cuerpo y, se ha agregado, si tenemos ya problemas de olfato, son síntomas que indican que podemos tener contagio, sólo en esos casos.
Desde luego procurar no salir, no usar además los cubrebocas si no los necesitamos, porque los necesitan los médicos, los necesitan los que están enfermos; no exageremos, actuemos de manera responsable.
Y, repito, es muy importante que nos cuidemos nosotros. Y aunque reitere, la familia, ahí está la clave, esa es una de las aportaciones de México al mundo, el que podamos apoyarnos en esa institución que, repito, es la institución de seguridad social más importante que tenemos, la familia es más importante que el Issste, que el Seguro, que el Insabi, que el gobierno.
Entonces, a cuidarnos todos, a ser muy solidarios, muy fraternos. No es el tiempo para las mezquindades.
Y a los adversarios, exhortarlos a que ya no sigan mostrando el cobre, porque perjudican, confunden y dan pena ajena, porque ellos también se perjudican, hacen el ridículo y pierden autoridad, lo más importante de todo es la dignidad. Pedir que sigamos adelante.
Aprovechar también para decir que voy a estar en Bahía de Banderas hoy. No veo a nadie, no hay concentración desde ahora, ni el en el aeropuerto, el que llegue a verme en el aeropuerto es porque lo mandaron mis adversarios de plano, de plano porque son capaces de eso y de más, para que los medios de comunicación que no nos quieren puedan sacar la nota: ‘Ahí está el presidente dando el mal ejemplo, ahí está el presidente comiendo en una fonda cuando debería de estar esa fonda cerrada y el presidente guardado’.
No, esa fonda no tiene ninguna limitación para dar el servicio, de eso vive, la gente que trabaja ahí, nada más con el cuidado, la sana distancia, las mesas, cómo se arreglan las cosas.
Ustedes cómo están sentados ahora, hay sana distancia, no hay amontonamiento. Me echan a veces montón ustedes, pero me mayoritean.
 Pero también, antes, es importante decir: voy lo mismo a Tijuana, hoy mismo vuelo a Tijuana. Estoy en Bahía de Banderas, voy a supervisión de unas obras, vuelo de Vallarta a Tijuana.
No quiero a nadie en el aeropuerto de Tijuana, porque ahí está también uno que quiere ser candidato de un partido conservador que todos los días se dedica a estarnos atacando, un supuesto representante de empresarios… Bueno, lo voy a decir, el director de Coparmex, que parece un sector del PAN, quiere ser candidato y todos los días es atacarnos. Entonces, no vaya a querer estar ahí o mandarnos gente.
Cuidado con los provocadores. El que vaya, así como decíamos antes, el que no brinque es charro, el que vaya es conservador, que me dejen porque voy a cumplir con mi misión. Voy a ver obras, tanto en Mexicali como en San Luis Río Colorado.
Y el domingo voy a Badiraguato, voy a un camino, que el tramo que se está trabajando está a dos horas, dos horas y media de Culiacán.
 Tres y media. Voy con el ingeniero el domingo a ver ese tramo y regresamos a la Ciudad de México el domingo.
Entonces, aclarar eso para que no se le dé motivo, pretexto, a los adversarios. Y si tengo que decir esto que acabo de mencionar del señor de Coparmex es porque se pasa, o sea, ya. Está bien que quiera, que tenga aspiraciones, pero que no use su representación, porque además afecta a los empresarios, no ayuda en nada.
El propósito es que actuemos con responsabilidad para salir adelante, y vamos a salir.
 Primero decirles que vamos a ir evaluando, nos vamos a ver aquí el lunes, el martes. Vamos a ver cuál es la situación, cómo van evolucionando las cosas y a partir de ahí voy a tomar decisiones, pero el propósito es el equilibrio entre lo médico, lo sanitario y la protección a la economía popular.
No olvidemos, hay países en donde pueden parar la economía, porque tienen una economía formal fuerte; nosotros como herencia, no quiero usar la palabra también fuerte, como mala herencia, el modelo neoliberal nos dejó a la mitad de la población viviendo, sobreviviendo de la economía informal.
Entonces, la gente si no trabaja, no come en sus actividades. Gracias a esa economía informal, también a que la gente se busca la vida como puede, no fue mayor el estallido de violencia en México.
Las dos válvulas que permitieron quitar presión fueron la migración y la economía informal, porque al no haber crecimiento de la economía formal… Estamos hablando de tres décadas, de más de 30 años. Imagínense si no hubiese habido migración, si la gente no se hubiese mudado a buscarse la vida, a trabajar en Estados Unidos, ¿cómo iba a estar el país ahora?
Por eso hablo de que son héroes nuestros migrantes, que se fueron a buscarse la vida porque se les cerraron todas las opciones aquí en la política neoliberal; y ahora, son de las cosas contradictorias, son paradojas, en este caso es algo favorable, esos migrantes nos envían 36 mil millones de dólares al año, eso ayudó mucho a que no fuese peor, a que no fuese México un infierno.
Pero fue por la gente, porque el gobierno se esmeró en cancelar las posibilidades, se canceló la movilidad social, lo que había antes de que el hijo del campesino, el hijo del obrero, el hijo del comerciante podía con el trabajo, con el estudio salir, progresar, eso se canceló durante todo el periodo neoliberal.
Y lo otro, la economía informal, por eso le tenemos que tener mucho respeto a los que trabajan en la economía informal, porque en vez de tomar el camino, lo mismo que los migrantes, de las conductas antisociales, de sumarse a las bandas de la delincuencia, decidieron buscarse la vida de distintas maneras.
Entonces, tenemos que cuidarlos, protegerlos. El que tiene, ese se protege, ¿cómo vamos a estarle dando asesoría, recursos y subsidios a los de arriba? Tenemos que proteger a los de abajo. El ejemplo más claro de lo absurdo y de lo injusto y de lo corrupto que fue el neoliberalismo es lo que hicieron con el Fobaproa, eso de convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Así, en una crisis como esta, esas eran las decisiones que se tomaban. Eso no, vamos a rescatar a los de abajo.
Ayer hablé en la mañana con los jefes de Estado sobre eso, la recuperación económica va dirigida, en el caso de México, a los pobres con los programas de bienestar. No les van a fallar sus apoyos, incluso se están entregando por adelantado.
Y segundo, microempresas familiares y apoyo a la economía informal, ese es el eje de todas las acciones que ya iniciaron y que vamos a profundizar.
O sea, repito, tres cosas, que quede claro:
Una, blindaje a los pobres con los programas de bienestar. Estamos hablando de más de 500 mil millones este año, eso pase lo que pase está asegurado, 500 mil millones para la gente más humilde, a la gente más pobre.
Segundo, microempresas, las más pequeñitas, pequeño comercio, taqueros, taxistas, los dueños de talleres, los que se dedican a las artesanías, vamos a otorgarles créditos en una primera etapa 500 mil para ellos de 25 mil pesos a pagar en tres años con muy pocos intereses y con tres meses de gracia; o sea, se les dan los 25 mil y tienen tres meses para empezar a pagar, a abonar mil pesos mensuales durante tres años.
Luego, como un millón de créditos más para la economía informal, 500 mil que ya están programados en las Tandas para el Bienestar y otros 500 mil con un poco más de crédito, porque las tandas son seis mil o 10 mil pesos, estos 500 mil nuevos van a ser también de 25 mil.
Entonces, recapitulando, los pobres con los programas de bienestar y los pequeños productores, pequeños empresarios de la economía formal y los que trabajan en la economía informal. Eso es lo básico.
Ah, también aprovecho para comentar, todos los estados -había uno que faltaba, porque no sé si presentó los documentos, un estado- todos tienen, yo les dije hace dos o tres días, que los recursos hasta mayo. No, hasta junio tienen recursos depositados del sistema de salud todos los estados.
Además, en el plan que se está llevando a cabo a nivel nacional, hospitales, por ejemplo, en el caso de los hospitales nuevos del Ejército, los que va a operar el Ejército, en Oaxaca dos, por poner un ejemplo, uno en San Luis Potosí, de los que me acuerdo, y así en varios estados.
Y hay una coordinación general y buenas relaciones. No deja de haber, no de parte de los gobernadores, sino de los malquerientes, cuestionamientos. Si quieren que haya discrepancias, pleitos, yo no me voy a pelear, no voy a caer en ninguna provocación.
 Cada estado tiene su dinero que le corresponde de lo que anteriormente se les entregaba que ellos manejaban los recursos. En el caso, por ejemplo, de los gobiernos del PAN que no se adhirieron al Insabi todo el dinero para los gobiernos estatales.
 Sí, ellos tienen para el gasto. Y si se requiere en el plan general de atención al coronavirus todo nuestro apoyo, sean del partido que sean, o sea, la población que necesite va a tener nuestro apoyo.
 Sí, hay una relación permanente, una comunicación permanente de los secretarios de hacienda, de finanzas de todos los países miembros del Grupo de los 20.
Lo de ayer cada jefe de Estado, primer ministro, presidente, canciller expuso lo que están haciendo, cuál es su concepción sobre el problema, qué medidas se están tomando y qué recomendaciones se están proponiendo para fortalecer la economía mundial.
Fue muy interesante porque el presidente Trump, por ejemplo, habló de fortalecer las finanzas en Estados Unidos, es decir, disponer de más recursos, el Tesoro desde hace algunos días y ayer, a partir de esa declaración, inyectó más recursos a la economía estadounidense.
Y me pareció correcto el que el presidente Trump habló también de apoyar a otros países, lo mismo hizo el presidente de China, todos ayudando en ese sentido.
La recomendación que hicimos nosotros es de que se lograra una tregua, porque hay diferencias comerciales en cuanto a la aplicación de aranceles, lo de los precios del petróleo y que no se optara por los monopolios comerciales, que se ayudara en ese sentido, para no crear inestabilidad económica y financiera.
Miren, la primera caída de bolsas, ya ustedes si ustedes hacen el análisis, esto corresponde a los economistas, nada más que a veces no se tocan estos temas o no se difunde lo suficiente porque se piensa que la política es asunto de los políticos y que la economía es asunto de los economistas, como si fuesen ciencias y son nobles oficios.
La primera caída, en el marco del coronavirus, que se produjo de las bolsas ya venía la economía mal, ya venía cayendo, pero el primer desplome se produjo a partir del que no hubo acuerdo en la OPEP para reducir la producción petrolera y eso produjo el desplome de los precios y la economía en general, la economía mundial cayó, cayeron las bolsas, una decisión de esas.
Entonces, lo que yo dije fue: el horno no está para bollos, no lo dije así, pero dejen para después esos asuntos que generan inestabilidad.
La segunda caída se produjo por una declaración, pero ya se los dejo de tarea, ya no me puedo meter en esos terrenos.
Por eso, propuse tregua, vamos a librar estos tiempos, que no se deteriore mucho la economía y después, si es insalvable, que continúen las potencias y las hegemonías con la confrontación, pero ahora no.
Fue lo que se planteó, yo creo que fue muy buena la reunión, el encuentro, sobre todo los anuncios de apoyos económicos, porque ayer se comportaron muy bien las bolsas y se dejaron de depreciar las monedas y esto es bueno. Sí sirvió.
Si nos hubiésemos reunido, si hubiese conversado de esta manera como se hizo, que fue una teleconferencia y desde la mañana, desde las 6:00 ahí sentados todos y termina la teleconferencia y se caen las bolsas, se deprecian las monedas, hubiese significado un mal indicio.
 No, no, no, todo está cambiando.
 Aquí se va a informar, y estamos acicateando al elefante por las circunstancias, pero porque esa es la tónica del nuevo gobierno, apurarnos.
Ayer firmé un decreto para que la Secretaría de Salud pueda adquirir con urgencia todos los equipos, que no se tengan que llevar a cabo todo el procedimiento que se tiene que seguir en tiempos normales, o sea, se necesitan ventiladores, se consiguen como se consiguieron en China, nos pidieron pago por adelantado, de inmediato el dinero y vengan los ventiladores.
De lo contrario se tendría que mandarse la licitación, pero antes de la licitación se tendría que pasar por dos, tres instancias y es un proceso que lleva un mes. Eso no, están llevando los trámites, cuando mucho, un día. Por eso, les digo estamos trabajando de tiempo completo.
Y acerca de la pregunta que nos hizo la compañera, que no se si la contesté.
 Shaila, disponemos de cinco mil ventiladores. Hay un pedido mayor de otros cinco mil. Estamos consiguiendo. Les decía, en China conseguimos y se están haciendo pedidos para tenerlos todos.
 Qué bueno que preguntas eso porque a eso voy precisamente, a la supervisión de programas de desarrollo urbano.
En los centros turísticos, como todos sabemos, hay hoteles de gran lujo y hay colonias populares sin servicios, abandonadas. Entonces, no queremos estos contrastes que ofenden, que duelen. Estamos ayudando con regularización de tenencia de tierra, con vivienda, con introducción de agua, de drenaje, con mejoramiento de los espacios urbanos.
Voy a Bahía de Banderas porque se está haciendo una intervención de construcción de varias obras para el desarrollo urbano en colonias populares, lo mismo en Mexicali, porque esto aplica en ciudades turísticas y en las ciudades fronterizas.
Entonces, voy a Bahía de Banderas, a Mexicali a lo mismo, pero esto es por ser ciudad fronteriza, y a San Luis Río Colorado, que también es otra intervención urbana; y el domingo a Badiraguato es el camino.
¿Por qué no paramos?
Porque independientemente de que se necesitan estas obras, que son fundamentales para el desarrollo urbano, para la comunicación, el caso del camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, son empleos. Paramos las obras y son maestros albañiles, trabajadores de la construcción que se quedan sin trabajo.
Entonces, tenemos que seguir, con el cuidado que se necesita, que se requiere, que ya se está aplicando. Y continúa, por ejemplo, el proceso de licitación del Tren Maya, a finales de este mes ya vamos a tener las propuestas.
¿Por qué nos importa iniciar lo del Tren Maya?
Porque cada tramo nos va a significar crear 30 mil empleos y son siete tramos.
Entonces, necesitamos echar a andar estas obras, porque les hablaba yo de lo fundamental, proteger a la gente pobre con programas de bienestar y los créditos, pero además todo lo que tiene que ver con los proyectos estratégicos del gobierno.
Cuando nos decían: ‘Paren el Tren Maya’, nuestros adversarios, ¿cómo? independientemente de la importancia de la obra, ahora nos va a permitir dar ocupación, dar trabajo, es reactivar la economía.
El Sembrando Vida, vamos a tener este año más de 400 mil empleos permanentes; el Jóvenes Construyendo el Futuro va a llegar a un millón de jóvenes con trabajo, con sus ingresos, en el caso de los jóvenes el salario mínimo.
Todo esto significa ayudar a la economía. Más lo que está haciendo la iniciativa privada, que es bastante, que no son estos que declaran, estoy hablando de gente que viene a decirme que van sus inversiones y que continúan trabajando en México y por México, empresarios de verdad, no traficantes de influencias, no politiqueros disfrazados de empresarios, que utilizan una representación empresarial para dar el brinco y pasar presidente municipales o gobernadores. Está bien eso, es legítimo, pero que no usen su representación para propósitos políticos-electorales.
Entonces, sí estamos apoyando, va a continuar todo el programa de infraestructura.
 Por lo pronto no creo que sea el momento de atender esto, va a haber tiempo y se puede a un acuerdo entre todos.
Ya hay pues un avance importante; sin embargo, el senador Napoleón Gómez Urrutia está inconforme con lo que se propuso en el mismo Senado y también en el Ejecutivo y en el sector empresarial, él tiene un punto de vista distinto. Hay que hablar con él o tiene que llegarse a un acuerdo.
¿Qué fue lo que sucedió?
En el periodo neoliberal crearon esta figura, se abusó de este instrumento, se puede probar.
 No sólo con eso. ¿Cómo se explican ustedes que teníamos en noviembre del año pasado casi 700 mil empleos registrados en el Seguro Social, nuevos empleos, 700 mil y en diciembre se pierden 400 mil como por arte de magia? O sea, más que los que se han perdido ahora por la epidemia.
¿Qué fue lo que sucedió?
Bueno, que los estaban inscritos fueron sacados del Seguro por estas empresas que administran el manejo de personal de las empresas. Muchas empresas ni se dan cuenta, contratan a los encargados de estos mecanismos para que les cueste menos lo relacionado con el trabajo, con el pago al trabajo y las prestaciones. Entonces, eso no.
Pero también hay que tomar en cuenta que si el mecanismo se aplica correctamente, pues permite que el empresario se dedique a producir y que pueda tener una empresa que le ayude en la parte administrativa, tiene esa ventaja, y sobre todo procurar la conciliación, procurar el acuerdo.
Yo vengo insistiendo mucho en la dimensión social del empresariado, la ética. No se trata de sacar ganancia a costa de lo que sea, ya hablábamos de cómo las grandes empresas en Estados Unidos aprobaron un código de ética en donde se protege a los trabajadores, se debe de proteger el medio ambiente, se tiene que apoyar a los proveedores de esas grandes empresas, existe el código.
Por eso ahora con la contingencia, cuando empezaron algunos que administran franquicias, a despedir a trabajadores, a mandarnos a sus casas un mes sin darles nada, se hizo la denuncia y afortunadamente se logró corregir esta situación.
Yo tuve la información, me informó la secretaria del Trabajo… Que también, miren, en la época del neoliberalismo un presidente, bueno, el gobierno de entonces modificó la ley del trabajo.
¿Se acuerdan ustedes cuando estaban empeñados en aplicar la llamada Reforma Laboral?, los contratos a los trabajadores por hora, por cuatro o cinco horas los querían contratar, lo mismo el poder despedir a un trabajado después de seis meses sin reconocerle ningún derecho.
En ese entonces se reformó la ley del trabajo y se estableció de manera injusta en que en casos de contingencia podían despedir a los trabajadores y sólo pagarles un mes de salario mínimo, así está, sólo al bajarle al salario al mínimo les están quitando la tercera parte de su ingreso, porque el promedio de salario, de acuerdo al Seguro Social, son 12 mil pesos mensuales y el salario mínimo son tres mil 600, tres mil 700 a 12 mil y además un mes. Esto, si nos apegamos a lo que establece la Ley Federal del Trabajo, es una injusticia.
Esto sólo lo hicieron o se atrevieron a hacerlo gobiernos insensatos, inhumanos, conservadores, corruptos, ni siquiera los empresarios aplican esto porque actúan con humanismo. Imagínense, ‘Me apego a la ley, tu mes con salario mínimo y vámonos’. Entonces, los empresarios mexicanos no están haciendo eso.
Esto es parecido a cuando decían los tecnócratas, por órdenes de los organismos financieros internacionales, que no había que aumentar el salario porque se producía inflación, ¿sí se acuerdan de eso? Bueno, había empresarios que querían aumentar el salario y se los prohibían los funcionarios de Hacienda porque supuestamente les iban a producir desequilibrios. Falso.
¿Cuánto subimos el salario nosotros?
Primero 16 por ciento, luego 20 por ciento y la inflación ahí está. Claro, no abusar, no abusar, o sea, no puede ser artificial decir, a ver, el doble del salario, eso está bien cuando se va a la negociación de los contratos colectivos, todos los sindicatos pueden pedir el doble, eso está bien, pero la realidad es otra, pero no es la visión de los tecnócratas.
Entonces, si tenemos que cuidar el empleo y agradecerles mucho a los empresarios mexicanos por tener esta dimensión social y apoyar a sus trabajadores. Si cada empresa es como una familia, si los trabajadores ven a sus patrones como gente de buen corazón, gente humana, el trabajador se va a aplicar, va a haber más productividad y el patrón se va a sentir muy bien.
Esto ya sucede en varias empresas en México. Yo desde hace mucho tiempo conocí a un empresario ya finado en Monclova, estoy recordando su nombre, es don Gustavo, tiene su planta producía chasís, Gustavo Gálaz, en paz descanse. Se formó en el Politécnico, un ingeniero, de las primeras generaciones, el Politécnico lo fundó el general Cárdenas, como todos sabemos.
Bueno, se dedicó al trabajo y llegó a ser un empresario exitoso, llegó a facturar hasta 200, 300 millones de dólares al año, exportaba chasís para tráileres, pero sus trabajadores bien pagados, tenía un centro educativo para los hijos de los trabajadores, escuela. Un hombre ejemplar, un empresario ejemplar, y así hay otros.
Entonces, personas que sólo piensan en el lucro, que no aplican la máxima, el criterio, la doctrina del amor al prójimo… En estos momentos es muy importante el apoyo de todos los empresarios.
Los dos y ya.
 Sobre esto último, miren, no vamos a modificar nada hasta que no tengamos un dictamen técnico, que ya le solicité a la Secretaría de Energía. Voy a ver en estos días cuál es el resultado del estudio que se hizo sobre si hay ahorros y si son significativos. Vamos a actuar así, con apego a lo que nos digan los técnicos, los especialistas, pronto vamos a dar a conocer aquí ese resultado.
Acerca de los adultos mayores que reciben la pensión, tenemos el problema desgraciadamente de que no hay sucursales bancarias.
A ver, lo voy a decir de otra manera, tienen tache los bancos, tache, porque supuestamente estábamos ya en el periodo de la modernidad, necesitábamos la modernidad, esto al menos desde Salinas se empezó a hablar de la modernidad y resulta que no ha sido una modernidad forjada desde abajo y para todos, si acaso es una modernidad para las élites. Entonces, no es posible que no tengamos infraestructura bancaria o de servicios bancarios en el país.
Esto lo queremos corregir, pero no lo podemos hacer de la noche a la mañana. Estamos ya construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar para que podamos dispersar los recursos a través de bancos; actualmente, no podemos hacerlo así.
De los un poco más de ocho millones de adultos mayores, cuatro millones 500 mil están bancarizados, o sea, esos ya tienen en sus cuentas ya, puedo decir, ya tienen su dinero, sus cuatro meses, pero son alrededor de 25 mil millones de pesos que ya están en las cuentas, pero tenemos como tres millones 500 mil que hay que pagarles personalmente. Entonces, iniciamos un operativo para hacerlo lo más pronto posible y es lo que estamos haciendo.
Entonces, la recomendación iría en dos sentidos:
Primero, que los responsables de la dispersión de estos fondos en efectivo a los adultos mayores lo hagan de manera ordenada, responsable, que no fallen en el día, en la hora en que se convoca, que no es que estén ahí los adultos mayores esperando todo el día a que lleguen, sino que lleguen puntual y que ya lo están haciendo en algunos lugares, lo he visto, cuando van a recibir el recurso los ponen a distancia, que sigan haciendo eso, que tarden poco en los trámites, que se lleven sus recursos lo más pronto posible.
Agradecerle mucho a la Guardia Nacional, que está apoyando todo este operativo. Esto ya no va a suceder hacia adelante porque ya vamos a tener la forma de entregar estos fondos de manera directa a cuentas de los beneficiarios.
¿Lo otro que planteaste?
 Sí, a los servidores públicos decirles que nos ayuden. Si no tienen una función sustancial, a sus casas, que no se sientan mal, ayudan con evitar la movilidad y que haya contagio, que no se sientan mal, a sus casas, que nos ayuden a cuidar a los adultos mayores y en el cuidado de adultos mayores, en el cuidado de los enfermos, de diabetes, de hipertensión, de enfermedades renales, en ese cuidado los que estén cerca de ellos tomen todas las medidas higiénicas, el lavarse las manos, el guardar la distancia necesaria, cuidar bien la relación con ellos.
Hay también una situación que quiero comentar. Hay servidores públicos que tienen funciones necesarias de atención a la gente, por ejemplo, médicos, enfermeras. La verdad, no puede haber un servidor público ahora más indispensable y necesario, que tienen ya más de 65 años o que padecen ellos de diabetes o de hipertensión, en esos casos esa voluntad de ir.
Nosotros pensamos que las medidas se aplican en general, que se retire, que se retiren, no le hace que esto nos va a significar tener menos personal, ya estamos también previendo esto, pero si alguno quiere participar con todo el cuidado si son ellos médicos, sin son enfermeras, si ya saben de lo que se trata, cuidándose bien, lo mismo, doble agradecimiento.
Pero esto habría que decirlo también, porque en el Seguro Social, en el Issste, en todas las instituciones de salud tenemos esto.
 Sí, sí, sí, te lo tomo en cuenta ahora que voy allá, y es buena la propuesta.
Y sí, la semana que viene ya se presenta el plan para la participación del sector privado en inversiones en Pemex y en la Comisión Federal de Electricidad.
 Sí. Muy bien, me voy a ir, ya me voy porque si no, no llego.
 Sí, pero el lunes apúntense, es que ahora si quedaron. ¿Cómo?
 Sin lista, nos vemos el lunes, pero yo ya me di cuenta ya.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a informarles sobre la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, el aeropuerto Felipe Ángeles. Me acompañan el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes; está también el general Ricardo Vallejo Suárez, que es el encargado de esta gran obra; Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano; y está de invitado especial el gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, que nos acompaña.
El 18 de marzo de 1938 se tomó la decisión histórica de regresar a la nación mexicana lo que es de todos.
Vamos a informarles sobre el aeropuerto y lo vamos a hacer durante dos días, para desahogar todo lo relacionado con la construcción de esta, repito, gran obra. Vamos hoy a explicar sobre la construcción del aeropuerto, cómo vamos, los costos. Ayer o antier me preguntaron sobre un comparativo con relación a lo que iba a ser el aeropuerto de Texcoco. Entonces, todo lo que es el aeropuerto de Santa Lucía Felipe Ángeles.
Y mañana vamos a informar sobre la administración del nuevo aeropuerto, que va a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa, va a administrar el aeropuerto y los beneficios van a ser la Secretaría de la Defensa, las utilidades, las ganancias, porque además de dar un servicio importantísimo, es un negocio y va a quedar establecido que la empresa que administre va a depender de la Secretaría de la Defensa.
Lo segundo es la conectividad, es decir, cómo se va a llegar al aeropuerto, todas las vialidades, todo el plan para ir del actual aeropuerto a Santa Lucía, para ir del centro de la ciudad a Santa Lucía, para ir incluso de Toluca al actual aeropuerto y del actual aeropuerto a Santa Lucía, todas las obras viales están contempladas.
Eso, repito, va a ser mañana, vamos a invitar mañana a los gobernadores, bueno, a la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, que está ayudando en el plan de vialidades, lo mismo que al gobernador Alfredo del Mazo, del Estado de México, que está ayudando mucho en este plan de vialidades.
Y también mañana vamos a explicar lo relacionado, con los especialistas de comunicaciones, van a exponer sobre el manejo del espacio aéreo. ¿Se acuerdan ustedes que decían que no era posible hacer el aeropuerto de Santa Lucía y que había problemas de manejo de espacio aéreo?
Bueno, se va a explicar todo el sistema muy moderno para el manejo del espacio aéreo de los tres aeropuertos: Toluca, Ciudad de México y Santa Lucía, un sistema integral de manejo del espacio aéreo. Entonces, eso sería mañana.
Comenzamos hoy con la exposición del general Ricardo Vallejo Suárez sobre la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles, general Felipe Ángeles. Empezamos.
 Es importante esta información, todavía falta informar más, por eso mañana vamos a tratar los temas de movilidad y de manejo de espacio aéreo.
Si tienen alguna duda, yo antes de dar la palabra quiero nada más subrayar lo de los costos y el ahorro. ¿Por qué en medio de la crisis económica, financiera del mundo, estoy sereno, tranquilo, a pesar de la epidemia del coronavirus y todo esto que se está enfrentando?
Porque estoy convencido que es mucha la fortaleza de México y que la mayor riqueza de México está en la honestidad de su pueblo. Si no hay corrupción, salimos.
El principal problema de México era la corrupción y este es un ejemplo, esto ayuda mucho a entender por qué, sabiamente, los que participaron en la consulta decidieron que se debía cancelar el proyecto de Texcoco: por inviable, por costoso, por ser un monumento a la corrupción. Entonces aquí está.
Miren, si hubiésemos continuado con ese proyecto, 305 mil millones de pesos para 79 mil del aeropuerto de Santa Lucía, general Felipe Ángeles. Un ahorro de 225 mil millones de pesos.
Supongamos, como dicen los abogados, sin conceder que por esta crisis mundial tengamos necesidad de reducir los gastos, reducir el presupuesto o tener que considerar un déficit por -toco madera- una caída en el crecimiento de la economía. Estoy tranquilo porque contamos con esto, 225 mil millones de pesos.
Y miren el tiempo. Esto, si se cumplía el proyecto, a finales del 2024 iban a tener Texcoco; nosotros vamos a tener resuelto el problema el 21 de marzo del 22.
Pero además no desaparece el actual aeropuerto, no se cierra, como estaba contemplado. El Aeropuerto de Santa Lucía… Porque inventaron que iba a haber interferencia en el espacio aéreo, mañana van a ver que eso no existía.
En esencia, si no hay corrupción, salimos. La corrupción, siempre lo he dicho, no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se libera para el desarrollo.
Hoy vamos a recordar una fecha histórica, importante, el 18 de Marzo de 1938, que el general Cárdenas tomó la decisión de expropiar el petróleo y voy a hablar sobre el tema del petróleo, a las 10:00 de la mañana vamos a llevar a cabo el acto en la Torre de Pemex.
Y lo mismo, se cae el precio del petróleo, pero en el tiempo que llevamos se paró, se detuvo la caída en la producción y desde que llegamos a la fecha tenemos 80 mil barriles diarios adicionales, lo que no se había logrado en 14 años. Si no hubiésemos atendido el rescate del petróleo, si no nos hubiésemos aplicado desde que llegamos, no estuviésemos produciendo lo que ahora estamos produciendo, que a pesar de la caída en el precio no significa una defensa, porque además lo que estamos produciendo de manera excedente, adicional, lo estamos obteniendo a menores costos, porque ya no hay corrupción en Pemex.
Estamos extrayendo petróleo de campos de tierra en donde nos está costando cuatro dólares el barril, esto no se veía en mucho tiempo. Por eso se cae el precio, pero como tenemos bajos costos sigue siendo negocio.
Además, ahora tenemos la posibilidad de refinar más crudo en nuestro país, porque nos dejaron las refinerías con 32 por ciento de su capacidad de producción y ha aumentado a 42 por ciento la capacidad de refinación, y tenemos un plan para seguir aumentando la capacidad de refinación de modo que no tengamos que malbaratar el petróleo crudo, que lo podamos procesar en nuestro país.
Y, por lo mismo, también se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas. ¿Se acuerdan lo que decían los tecnócratas irresponsables y corruptos?
Que no era necesaria una nueva refinería. Imagínense, 40 años, un poco más, sin hacer una nueva refinería, vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas. Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
Pero no sólo es no darle valor agregado a la materia prima, que es un asunto de sentido común, de juicio práctico, sino es estar dependiendo del extranjero ante cualquier adversidad, circunstancia, imagínense no contar con los combustibles.
Entonces, por eso aprovecho para decirles a los que nos están escuchando, viendo, que tengamos confianza en nosotros mismos, en los mexicanos. Siempre lo repito, por nuestra idiosincrasia, por nuestras culturas, hemos resistido todas las calamidades, epidemias, terremotos, inundaciones, malos gobiernos, neoliberalismo, saqueos. Estamos de pie y vamos a seguir estando de pie por la grandeza de México.
Entonces, no nos dejemos apantallar. Vamos hacia adelante, se va a llevar a cabo, se está llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Yo le agradezco mucho a la Secretaría de la Defensa por su apoyo, porque un jefe de Estado, un presidente toma decisiones, pero llevar a la práctica esas decisiones requiere de instituciones sólidas, con profesionalismo, con disciplina y eso es el Ejército, en este caso los ingenieros militares, que nos están ayudando mucho, trabajan día y noche.
Y les voy a decir algo, ya tenemos el compromiso, está apalabrado, que van a terminar el 21 el marzo y nos van a ayudar a construir dos tramos grandes del Tren Maya para que también en el 23 tengamos los mil 500 kilómetros del Tren Maya. Pero no hablemos ahora de eso, vamos a que se termine el aeropuerto. Nos dio mucho gusto hacer esta presentación.
Y ahora sí, abrimos. Puras mujeres quedamos ayer.
 Sí, ya está una página de información y toda la información se va a transparentar, esto es parte de la explicación que estamos dando. Y, como lo mencionó el general Vallejo, hay cinco auditorías y se está dando un seguimiento puntual a todo el ejercicio del presupuesto. Y sí, se van a transparentar todos los gastos.
 Ya no tenemos ningún impedimento legal afortunadamente. Fueron muchos amparos.
 Noventa y tres. Y no tenían razón de ser, era por una especie de sabotaje legal, sobre todo impulsado por este grupo que se llama ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’, esos son los que más amparos presentaron, tenían despachos. Y no querían porque imagínense el negociazo del aeropuerto de Texcoco, ya hemos hablado en otros tiempos y ahí se los dejo de tarea.
Pero iban a cerrar el actual aeropuerto, más de 600 hectáreas, iban a hacer una avenida central del actual aeropuerto al nuevo de Texcoco, iban a urbanizar todo, un Santa Fe. Por eso inventaron que iba a haber interferencia aérea en el espacio y que había que cerrar el aeropuerto, porque lo que querían era quedarse con los terrenos, igual que quedarse con los terrenos, las tres mil hectáreas de Santa Lucía.
Entonces, ya los que estaban metidos en este negocio, por llamarlo amablemente, se han ido convenciendo de que cambiaron las cosas.
Sin embargo, hay ciertos sectores que son muy susceptibles a la manipulación, con pensamiento conservador, que todavía están hablando del aeropuerto de Texcoco, todavía me los encuentro y me dicen: ‘¿y por qué no se hizo el aeropuerto de Texcoco?, ¿por qué se detuvo el aeropuerto de Texcoco?’, porque los manipularon. Entonces, todo esto se va a ir aclarando.
Ojalá y luego esas personas tomen consciencia y con honestidad puedan reconocer que estaban equivocados. Sobre todo, que no se dejen manipular, porque a veces se piensa en la ignorancia y se le atribuye a la gente humilde, a la gente pobre. No, desgraciadamente la ignorancia se da en todos los estratos sociales, en todas las clases sociales y hay veces que se puede tener ingresos, se puede tener dinero y se es muy ignorante, como también gente muy humilde está muy avispada, muy consciente, tiene sentido común, que es el menos común de los sentidos, juicio práctico, se da cuenta.
Esto es un proceso de análisis, de reflexión, de crítica, de autocrítica, eso es una transformación, es una revolución de las consciencias y no cerrarnos, debatir y que siempre prevalezcan los argumentos y, desde luego, la verdad, no mentir.
Puede ser que no estemos de acuerdo, que tengamos maneras distintas de pensar, además, qué bueno, siempre lo hemos dicho, sería aburridísima la vida si todos pensáramos igual, qué bueno que tengamos discrepancias, eso es la democracia, es pluralidad. La dictadura es pensamiento único, es sometimiento; la democracia es libertad. Entonces, qué bien, pero tratemos todos de hacer un gran esfuerzo de honestidad intelectual, sobre todo los que tienen responsabilidad o tenemos responsabilidad pública.
Imagínense, un analista político, un columnista que se dedica a mentir un día sí y el otro también. Antes había cuidado que no se cayera en descrédito, no se puede actuar con cinismo; ahora hay páginas en las benditas redes sociales que, dicho sea de paso, aunque se mal usen, siempre serán benditas las redes sociales, porque antes no había forma de comunicación. La comunicación son mensajes de ida y vuelta, es diálogo circular. Aunque haya desinformación, todos tenemos la posibilidad de expresarnos, de comunicarnos.
Ahora en las redes sociales hay empresas que forman grupos y se ponen de acuerdo, se integran; entonces, sueltan, lanzan una calumnia o una noticia falsa y de inmediato los que piensan de la misma manera relanzan la idea o el mensaje y se va, y luego entran ya los robots, pero esto es comprobable, o sea, no estoy inventando nada, hay cadenas ya.
Lanza un columnista algo y le sigue otro, por acá una gente de la academia, un artista y ahí se va, un líder de un partido opositor y luego empieza ya el manejo con robots.
 Sí, pero no afecta mucho, porque tenemos a las benditas redes sociales.
Por ejemplo, esta semana, y lo pueden probar, pueden indagar, el lunes nada más en mis páginas nos vieron más que nunca, o sea, mayor número de vistas el lunes. Sólo en mi Face, en YouTube y en Twitter 150 mil conectados de manera directa, pero el alcance son millones. Eso es lunes, ayer bajó un poquito, pero de todas maneras estuvo arriba y hoy va a estar también, porque lo del aeropuerto le importa mucho a la gente.
Entonces, hay manera de responder, hay posibilidad de argumentar, de informar. Esto es un buen ejercicio. Y también decir que respetamos a todos, que nunca vamos nosotros a censurar a nadie, nunca, porque tenemos que garantizar y respetar la libertad de expresión.
 No. Miren, las Fuerzas Armadas siempre han estado vinculados a los mexicanos, al pueblo. Yo creo que el programa más querido, aceptado por la gente es el DN-III, y lo aplican las Fuerzas Armadas, son los primeros en llegar en desastres, en tragedias, en auxilio a la población.
Pero también por profesionalismo son muy buenos constructores ¿y qué nos está pasando?, ¿por qué recurro a el apoyo de las Fuerzas Armadas?, ¿por qué me respaldo tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa?
Porque son dos pilares del Estado y resistieron el vendaval neoliberal, porque la mayoría de las instituciones quedaron desechas, todo lo que es la industria de la construcción se destruyó en el periodo neoliberal, desde 1988 no había un ingeniero como secretario de Comunicaciones, no era ingeniero el secretario de Comunicaciones, desde el 88.
¿Qué eran entonces, independientemente de la profesión?
Facilitadores para la entrega de contratos, promotores de concesiones. Quedaron muy mal las empresas constructoras no solo las nacionales las extranjeras.
En el periodo neoliberal actuó Odebrecht. Fíjense, esa empresa que llevó a la cárcel a presidentes de varios países, tiene en la cárcel a presidentes por los escándalos de corrupción, a ministros, pero luego otras empresas que pensaban que México era tierra de conquista, venían a saquear, empresas constructoras, ya las he mencionado y ahora no tiene caso repetir sus nombres.
Y ahí están los ejemplos. Miren el Tren Toluca, estimaron que iba a costar 30 mil millones y lo tenemos que terminar, y ya se han ejercido 60 mil y vamos a requerir, porque se trata de nosotros, 20 mil más cuando menos, porque el estimado son 90 mil millones. Y lo traigo aquí, lo traemos todos porque ¿de dónde salen los 20 mil o 30 mil?, ¿de dónde vamos a sacarlos?
Ya estamos… No se está parando porque ya están hasta comprados los trenes, porque todo lo hacían por el contrato y si esos trenes no se usan, se mantienen mucho tiempo parados, se echan a perder.
Allá en Tabasco, cuando estaba el auge de Pemex, el boom petrolero, cuando nos decían que nos preparáramos para administrar la abundancia, hacían proyectos, hicieron un proyecto para construir un tren de Estación Chontalpa a Dos Bocas; entonces, tenían que hacer la vía y el tren, pero el tren implicaba hacer pasos a desniveles y puentes, y resulta que, como se manejaba por proyectos separados, hicieron los puentes, uno sobre todo ahí está en Cárdenas, y nunca hicieron el tren. Entonces, el puente quedó ahí, como elefante blanco.
Todo esto es lo que nos lleva a renovar el gobierno.
Lo mismo en el caso de las medicinas. Las farmacéuticas, los proveedores de medicinas, echados a perder, capaces de todo.
Acabamos de tener el problema lamentable, me duele, de la pérdida de vidas, seis muertos, fallecidos, porque se les aplicó un medicamento contaminado, un proveedor de los mismos de siempre.
¿En este caso qué estamos haciendo?
Decidimos abrir la frontera y comprar los medicamentos afuera, con laboratorios de prestigio.
Por eso un periodista dijo que estábamos comprando medicinas piratas, porque eran tanto los intereses, se llevaban como 100 mil millones de pesos al año, era lo que se les compraba y no había medicamentos o no había cuidado en el manejo de los medicamentos.
¿Qué hacer?
Vamos a desinfectar, a limpiar toda esa industria y vamos a traer los medicamentos para que no falten los medicamentos y además para ahorrar, para pagar lo justo y poco a poco ir limpiando a estas empresas, que ellos mismos lleven a cabo ese ejercicio de purificación, que vayan entendiendo o recibiendo terapia de que esto ya es otra cosa, de que ya no va a regresar lo mismo y de que se apliquen haciendo negocios con ganancias razonables, con ética, con dimensión social, son procesos.
El neoliberalismo fue un rotundo fracaso, sobre todo por el daño moral que causó. Este afán de triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el que se quisiera hacer dinero como fuese y pensar que eso era hacer negocios o ser muy vivos, muy vivillos: ‘tengo palancas, no te preocupes yo lo veo, vamos a ver cómo vendemos tus computadoras’.
Ahora con lo del coronavirus, las más caras… Dicho sea de paso, los cubrebocas, ya dijo el doctor y hay que hacerle caso, que si no está uno enfermo… bueno, si se está enfermo, hay que quedarse en la casa; si no está uno enfermo, no esté consumiendo eso, porque se pueden utilizar después y van a escasear si, -toco madero- se necesita.
Entonces, con todo respeto, es lo mismo, aprovechando el viaje, lo del papel sanitario, o sea, ¿cómo que se va escasear el papel sanitario?, ¿qué relación hay?, que nos expliquen.
Entonces es la manipulación. Yo me acuerdo que cuando nos robaron la Presidencia en el 2006 estaba la campaña, la guerra sucia, de que si ganábamos se iba a caer la bolsa y se iba a devaluar la moneda, iba a quebrar el país, se caían las bicicletas y cerraban las cortinas de los negocios, se caían las bardas, toda esa propaganda: ‘Peligro para México’. Estaba todo eso en su apogeo y llegan a decir:
-No, yo no voy a votar por Andrés Manuel, por López Obrador, se va a caer la bolsa.
-Oye, pero sí tú no tienes inversiones en la bolsa.
-No, no, no, pero no.
Por los medios.
O la protesta de aquí, del Zócalo, para que no hubiese violencia, que no se rompió un solo vidrio, a pesar de que nos robaron la Presidencia, decidimos concentrar a la gente en no salir de aquí del centro, porque las manifestaciones podían desbordarse y podía haber violencia, y nosotros cuidando respetuosamente.
Bueno, nos costó muchísimo, una campaña tremenda en contra. Y en Yucatán nos reclamaban por el plantón del Zócalo y de Reforma ¿Pero a usted en qué le afectó si está en Yucatán?, ¿cómo no va a afectar si los medios estaban a todo lo que daba?
Y en aquel entonces era distinto, por eso digo benditas redes sociales, en aquel entonces no había posibilidad de responder y se aplicaba cabalmente la máxima de Goebbels, el jefe de propaganda de Hitler, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad; ahora no, ahora podemos replicar.
Entonces, respondiendo a tu pregunta, me apoyo en la Secretaría de la Defensa, porque son profesionales y porque así podemos cumplir y tener estos resultados.
Imagínense si no lo estuviesen haciendo los ingenieros militares, ahí se los dejo de tarea, echen a volar la imaginación sí íbamos a poder terminar con esta obra en marzo del 22 con estos costos.
Entonces, yo les agradezco mucho a los miembros del Ejército y lo mismo, porque procuro ser equitativo, lo mismo puedo decir de la Secretaría de Marina y en general del gobierno que nos están ayudando.
La Secretaría de Comunicaciones me ayuda mucho, mucho; sin embargo, su situación es mucho más difícil por esto que hablábamos. Imagínense, desde el 88 no hay un ingeniero en la secretaría. Si el secretario no era ingeniero, ¿qué eran los subsecretarios y los directores y todo el equipo?
Entonces, ahí vamos avanzando.
 Sí, ayer nos reunimos todo el gabinete para definir una estrategia por esta circunstancia de crisis económica y financiera que se origina por el coronavirus y también por la caída en el precio del petróleo.
Nosotros pensamos que se va a estabilizar la economía mundial porque está interviniendo el gobierno de Estados Unidos, hay una intervención directa, profunda.
 Cincuenta mil millones de dólares y van a hacer todo por estabilizar.
Entonces, eso ayuda a todos los países del mundo, el que haya estabilidad económica, financiera, no le conviene a nadie que haya recesión mundial, que haya crisis económica.
Y a nosotros nos ayuda eso, porque no es una crisis originada en México y es una crisis de grandes dimensiones, que sólo las economías fuertes pueden ayudar para paliarla, enfrentarla y resolver los problemas.
En lo que a nosotros corresponde ya estamos haciendo un plan que tiene como propósito dos elementos para sintetizar:
Uno, que, a diferencia de las crisis anteriores, no le pidamos al pueblo que se apriete el cinturón, sino que sea el gobierno el que se apriete el cinturón, esto no sólo es austeridad, es más trabajo, más eficiencia, menos derroche, pero que no sea el pueblo el que padezca de la crisis, eso lo vamos a garantizar en las circunstancias más complicadas, estamos blindando al pueblo.
Y lo segundo es que se mantengan los programas de bienestar y que no se afecte a la población sin aumentar impuestos, sin endeudar al país y sin aumentar el precio de los combustibles.
Ayer ya decidimos cuáles son los programas prioritarios que se van a mantener y algunos incluso se van a fortalecer.
Les adelanto que una de las medidas que se van a tomar, y aprovecho para informarlo, es que se va a dar recursos anticipados a los adultos mayores, o sea, que en vez de un bimestre les vamos a entregar dos bimestres, o sea, el equivalente a cuatro meses, a partir de esta semana comenzamos.
Esto lo informo también para que el adulto mayor sepa que los que tienen su cuenta, en vez de recibir dos mil 670, van a recibir el doble, pero que consideren que estamos incluyendo dos bimestres, y ya ellos son gentes muy responsables, pero de todas maneras no está demás decirles que administren bien. Pero esto va a significar ayudar de inmediato a más de ocho millones de adultos mayores.
 Estamos pensando que no vamos a tener problemas de desempleo y tenemos posibilidad de ofrecer ocupación, porque se mantiene el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se mantiene Sembrando Vida y vamos a apoyar a las empresas, estamos actuando de manera responsable.
Aquí también aprovecho para decirles a los que se desesperan y comen ansias de que quisieran: ‘a ver cierren todo’. Una cosa es, hablando en plata, los que tenemos asegurados un salario y otra cosa es mucha gente que se busca la vida en la calle.
 A eso voy. Entonces, no podemos nosotros exponerlos, tenemos que defender esa economía.
Que, con todo respeto, se van los diputados, se van los senadores, pues no hay problema, pero toda la gente, los que trabajan, que viven de la actividad económica, de lo que consiguen diariamente, los que se buscan la vida como pueden. Entonces, tenemos que cuidar eso.
Aprovecho para también decir, porque hay presiones de todo tipo: ‘cierren los aeropuertos, apaguen todo, es decir, paralicen la economía’. No.
Además, tenemos asesoría médica, claro que nos preocupa la situación de la epidemia y tenemos que atenderlo, pero también lo otro, y actuar con responsabilidad y por eso se definió un plan.
Me piden que intervenga más, quisieran que yo saliera aquí con una mascarilla, repito, y diciendo: ¿saben qué?, es muy probable que cerremos los aeropuertos, ¿saben qué?, vamos a promover que se cierren los restaurantes, que ya la gente no pueda moverse.
Pues eso no, además porque en el plan sanitario los expertos nos dicen que no, es más, ¿para qué desgastarnos?, hasta mentalmente.
Imagínense, vamos a vivir con la preocupación y ya cuando se necesite tener más tranquilidad, porque ojalá no suceda, pero se desate la epidemia, entremos a la fase dos, a la fase tres, entonces vamos a estar ahí sin defensas, todos débiles, eso sí nos va a afectar mucho. Entonces, tenemos que tener confianza, estamos haciendo las cosas como deben de ser.
En la parte económica este ejemplo ayuda. Lo que vamos a decir hoy en Pemex, lo mismo. Tenemos fondos, tenemos reservas, no tenemos problemas de finanzas públicas, hasta ayer la recaudación estaba ocho por ciento arriba con relación al mismo periodo del año pasado, ocho por ciento en términos reales.
¿Cuánto es esto?
Más que el año pasado, enero, febrero lo que va de marzo, casi 60 mil millones de pesos más que el año pasado.
Entonces, tenemos para comprar los equipos que se requieran, estamos preparándonos para cualquier situación grave con espacios en hospitales, con equipos, con medicamentos. Tengamos confianza, tenemos muchas fortalezas.
Y aprovechemos también para unirnos, lo que decía ayer. Ahora que los niños no van a estar en la escuela hablar más con ellos, dedicarles más tiempo, platicar en familia, querernos mucho, eso es importantísimo. Lo que decía José Martí, no solo bienestar material, bienestar del alma y procurar estar alegres, no sentirnos solos, derrotados, no. Hay mucha fraternidad en México, en nuestras familias y en la sociedad en su conjunto, el pueblo de México es muy solidario.
 Pues no tenemos así un plan con las iglesias, llevamos muy buena relación, eso sí, con todas las iglesias.
Y no se viola el Estado laico, porque el Estado laico significa libertad religiosa y significa que no haya una iglesia preponderante o monopólica o una iglesia de Estado, y eso no existe en nuestro país. Nosotros somos respetuosos de las libertades de creyentes y de no creyentes, y llevamos muy buena relación con todas las iglesias. Y sí nos importa la paz, y acudimos a todos para conseguir la paz.
 Pero no te entendí. ¿Quitarles qué?, lo primero.
 No, están participando con nosotros bien, sin problema.
 No, no hay dificultad en eso. Alfonso Romo lleva muy buena relación con los empresarios, con todos los empresarios, no hay ninguna diferencia. Y Alfonso Romo tiene la encomienda de impulsar el crecimiento, precisamente porque es muy buena la relación que mantiene con los empresarios; y para crecer se necesita de la cooperación, se necesita del trabajo conjunto, se necesita que invierta el sector público y el sector privado, incluso la participación también del sector social, son los tres motores de la economía, armonizar.
Hemos hablado de los planes, por ejemplo, en comunicaciones, que ya está en práctica, se está elaborando el plan energético en donde participa el sector privado y Alfonso Romo es el que está llevando a cabo esta estrategia, no hay ningún problema.
Tenemos diferencias. Hubo un dirigente de empresarios, ayer o antier, que planteó que quitáramos el Impuesto Sobre la Renta; eso no se puede. Pero eso lo hace porque quiere ser candidato, ya cuando se meten a eso, se pierden. Pero en general muy bien las relaciones.
 No. Acabo de estar en la Convención Bancaria y no me chiflaron.
A ver, vamos acá.
 Bueno, ya lo que es el perímetro de lo que iba a ser el aeropuerto de Texcoco, ya va a pasar a ser un área natural protegida, un parque ecológico, porque se recupera el lago Nabor Carrillo y se recupera toda la zona, hay un proyecto para eso.
Pero era propiedad federal, era lo que pertenecía a la comisión del lago de Texcoco cuando se crearon estas comisiones.
 No, en esta parte no.
 No, eso… Cuando el ingeniero Leandro Rovirosa Wade se creó la Comisión del Lago de Texcoco, que la manejó durante mucho tiempo el ingeniero Cruickshank, Jorge Cruickshank, que el propósito era, precisamente recuperar el lago Nabor Carrillo y toda esa zona para el regreso de las aves, para mejorar el medio ambiente y también para que se protegiera la ciudad de inundaciones, porque se utilizaba el lago y además se sigue utilizando como un vaso regulador.
Por eso no estaba bien lo de la construcción, entre otras cosas, del aeropuerto ahí, porque es un lago, había riesgo hasta de inundación en zonas de la ciudad, porque ya no iba a funcionar como vaso regulador en tiempos de lluvia. Entonces, era una zona federal y sigue siendo.
 Sí, depende de Pemex, es un hospital de Pemex, como hay otros en el país y como el hospital de Pemex que existe en la Ciudad de México, que eran instalaciones hospitalarias muy buenas y como todo, se cayó, o sea, como se volvieron chatarra las plantas petroquímicas, así se cayó el servicio médico en Pemex, que era de primera, se abandonó y estamos padeciendo de esto.
Lo que sucedió de las muertes de estas personas, que es algo muy lamentable, yo aprovecho porque no había podido tratarlo así para enviar mi pésame profundo. Estoy enterado y he estado tomando decisiones para que vean a los familiares que los atiendan. Y deseo que se recuperen todos los enfermos, porque han perdido la vida, pero hay todavía quienes están en terapia intensiva y hay quienes están en mal estado de salud.
Entonces, se está haciendo toda la investigación, ya se tienen algunos elementos y ya hay denuncia en la fiscalía, y también la instrucción es que no haya impunidad, que se aplique la ley y que se castigue a los responsables, y desde luego que se atienda a los familiares de las víctimas, en eso estamos.
 Sí, el martes próximo.
 Y que explique sobre esto.
Y les voy a decir una cosa. Tengo la impresión de que fallecían muchas personas por intoxicación, por contaminación de medicamentos, por adulteración de medicamentos y no se sabía.
 Porque se ocultaban, se ocultaban los hechos, porque eran muchos los intereses, es que repartían dinero, bueno, había medios de comunicación que promovían a las empresas, o sea, era un negocio, una asociación delictuosa.
Es un poco como el pacto este de silencio de los que participaron en la desaparecieron de los jóvenes de Ayotzinapa. ¿Cómo es posible que no se sepa, que nadie hable? Ahora ya se está avanzando en esto, pero sí había estos pactos, se ocultaba todo.
Entonces, vamos a que se informe el martes sobre esto, ya para entonces seguro que se tenga ya toda la investigación, quiénes son los responsables, cómo compraron, a quién compraron, quién autorizó la compra.
Sara.
 Tenemos comunicación, hoy voy a tener una reunión terminando esta rueda de prensa con el secretario de Relaciones, porque me informó ayer tarde que tuvo conversación con el secretario de Estado del gobierno de Estados Unidos y que quiere informarme sobre la plática que tuvieron. Entonces, vamos a ver de qué se trata.
Llevamos muy buena relación, lo subrayo, con el gobierno de Estados Unidos, muy buena relación con el embajador de Estados Unidos en México.
Hoy voy a hablar de un buen embajador Joseph Daniels, que fue embajador de Estados Unidos en México cuando la Expropiación Petrolera, de los mejores embajadores; en el otro extremo está Wilson que, bueno, ni debí nombrarlo.
Pero son muy importantes los embajadores y el actual embajador ha sido respetuoso de nuestra soberanía y ha habido cooperación y vamos a ver qué se está planteando.
 Vamos a saberlo, tenemos cooperación y se les ha informado de lo que estamos haciendo, de los filtros que se aplican para los que van a viajar a Estados Unidos, los que vienen de Estados Unidos.
Nosotros, de acuerdo a la recomendación de los médicos, a los especialistas, no hemos tomado como decisión cerrar los aeropuertos, lo que se decidió fue intensificar las revisiones, sobre todo de salud con carácter preventivo, los filtros, eso es lo que estamos llevando a cabo.
Y la posibilidad de trabajar conjuntamente, mejor dicho, el que estamos trabajando, esto me lo informó, reitero, la secretaria de Economía, Graciela Márquez para adelantar la entrada en vigor del tratado, Son buenas relaciones.
En el caso de Canadá también llevó a cabo algunas medidas y le agradecemos a los canadienses que no pusieron barreras, trabas a viajeros mexicanos, o sea, hay un trato respetuoso en nuestras relaciones.
 Ya el martes próximo ya sabemos.
 Sí, el martes a las 7:00 de la noche, ya está el plan.
Y ya vamos a estar más tranquilos, estamos tranquilos, pero vamos a estar más tranquilos porque ya vamos a tener hecho todo lo que se va a aplicar en el caso del agravamiento de la crisis; pero les digo, el escudo protector es como el detente, saben lo que es el detente, ¿verdad?
El escudo protector es la honestidad eso es lo que protege, el no permitir la corrupción. Miren, este es el detente. Esto me lo da la gente.
 Ya ustedes averígüenlo. Aquí está otro. Miren, es que me dan; entonces, son mis guardaespaldas.
Igual, esto es muy común en la gente. Y tengo otras cosas porque no sólo es catolicismo, también religión evangélica y librepensadores, que me entregan de todo, y todo lo guardo porque no está demás.
Miren, aquí hay otro detente. ‘Detente, enemigo, que el corazón de Jesús está conmigo’.
Pero no hay ni siquiera enemigos, son adversarios, yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos. Pero les quiero mostrar algo que le va a dar mucho gusto al señor que me lo dio si lo muestro aquí. Yo creo que no lo traje, no lo tengo, es un trébol.
 En Tampico, el señor del restaurante ‘El Porvenir’, que es muy importante porque está enfrente del panteón y hay un letrero.
 Sí, pero ahorita no lo encuentro. Y miren este, este me lo dio un migrante.
Ánimo, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
Claudia, mañana. Tú quedas.
Vienen los gobernadores mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a continuar el día de hoy con la segunda parte del sistema aeroportuario de la Ciudad de México. En esta ocasión nos acompaña la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum; también el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo; y quienes ya desde ayer están haciendo la exposición, los secretarios encargados de la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles.
Actuamos responsablemente ante la pandemia de coronavirus COVID-19. Estamos listos para enfrentar todos los escenarios…
Vamos también a darle la palabra para informar al doctor Hugo López-Gatell sobre lo del coronavirus, que se informe sobre cómo ha evolucionado, la atención que se está dando a esta pandemia en el caso de nuestro país.
Quiero aprovechar para decirles que estamos pendientes sobre la pandemia, sobre los daños que causa. Y hay un plan, una estrategia, lo tengo que estar recordando, desde hace casi tres meses; y todo se ha venido llevando a cabo de acuerdo a este plan, no hemos tenido imprevistos, es decir, algo que nos haga cambiar, son las tres etapas que se plantearon desde el principio, que ahora le quiero pedir a Hugo que las vuelva a recordar.
Y estamos preparados, tenemos presupuesto suficiente, todos los recursos que se necesiten, ya estamos ejerciendo presupuesto, no hay falta de recursos. Siempre hemos considerado que lo más importante son la vida de las personas, el cuidado a la gente, tenemos esa convicción, somos humanistas.
Tenemos también la confianza de millones de mexicanos que nos creen, esto lo digo porque no dejan de haber campañas de desinformación.
Decirle también a la gente que se está actuando de manera responsable y que no debe de caerse en el miedo, en la sicosis, que no perdamos la calma, hay un gobierno que protege al pueblo, ya no es el tiempo de antes de gobernantes irresponsables que aprovechaban circunstancias como estas para robar, para hacer compras innecesarias. En estos tiempos, como quedó la mala costumbre, venden de todo, le ofrecen de todo al gobierno, desde termómetros hasta cubrebocas. Se están haciendo compras, pero ordenadas, a buen precio, no vamos a permitir la corrupción.
Y lo más importante es que estamos preparados medicamente, tenemos un plan de atención a enfermos, los espacios, las camas suficientes en centros de salud en hospitales, los medicamentos necesarios y, si se requiere, ya se está preparando un plan DN-III con este propósito, vamos a contar, como siempre lo han hecho, con el apoyo del Ejército, de la Marina, con todo su personal médico, con sus instalaciones.
Está todo el gobierno preparado, de modo que estamos haciendo las cosas.
Ayer ya di la instrucción que se adelanten los apoyos a adultos mayores a partir de esta semana, antes de que termine la semana, hoy y mañana empieza la dispersión de recursos para que se distribuyan 40 mil millones de pesos a los adultos mayores, que tengan estos recursos por si hace falta, bueno, a ellos siempre les es importante este apoyo, sobre todo porque hay muchos adultos mayores pobres; entonces, eso va a estar resuelto a más tardar la semana próxima.
Donde es más fácil es donde la dispersión se hace a través de los bancos, donde nos cuesta más es donde no hay instalaciones bancarias y hay que llevar el dinero, y también en esto nos va a apoyar la Guardia Nacional en la distribución de estos fondos a todo el país.
Vamos, si les parece, a que empecemos con el doctor sobre el tema del coronavirus y luego ya nos vamos con la continuación de lo del aeropuerto.
Doctor.
 Ahora vamos a retomar lo de ayer del avance que tenemos en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles en Santa Lucía. Comenzamos.
 Ahora vamos a tratar lo de la conectividad del aeropuerto, cómo vamos a llegar al aeropuerto, las vialidades que se están contemplado. Le vamos a pedir al ingeniero Cedric Escalante que nos exponga sobre esto y luego los gobernadores, la jefa de gobierno y el gobernador Del Mazo, que tienen que ver con estas construcciones de vialidades; posteriormente vamos a que se explique lo del manejo del espacio aéreo, cómo va a llegar a los tres aeropuertos, pero en lo que tiene que ver con el manejo del espacio aéreo.
 Bueno, invitamos a Claudia.
 Vamos a presentar ahora lo del manejo del espacio aéreo. Subsecretario.
 Estas son las dos exposiciones. Si les parece para abrir la sesión de preguntas y respuestas.
Vamos con el coronavirus, si les parece, luego el aeropuerto y finalmente lo general, así dividimos, coronavirus, aeropuerto y asuntos generales. Coronavirus, empezamos.
 No, pues no son ocurrencias, son planes bien diseñados y con recursos suficientes y ejecutados de manera profesional.
Qué bien que preguntas eso, porque no es así como tú lo señalas, y lo va a aclarar el general Vallejo.
Es muy interesante el porqué, al inicio de una obra, se tiene un porcentaje de avance y ya una vez iniciada, transcurriendo el tiempo ya el avance es mayor. Pero, a ver, que se los explique él.
Y sobre el costo en general, le voy a pedir al ingeniero Cedric que les explique porque hay una inversión directa de Comunicaciones, está la inversión del Estado de México, de la Ciudad de México y también lo que van a invertir los concesionarios, porque hay una red de autopistas y se va a llevar a cabo algo que se conoce o que se acuñó en el periodo neoliberal, que lo voy a decir de todas maneras, porque no podemos negar el pasado, siempre decimos que estamos en un proceso de transición, que lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer, pero llaman a esto desdoblamiento, y ya se los van a explicar también.
Entonces, primero el general Vallejo y luego el ingeniero Cedric, si les parece, para tus dos preguntas, esas son básicamente.
 Gracias, ingeniero.
Miren, quedo una lista, se me estaba pasando, y además le corresponde a la izquierda, a la derecha, depende de cómo se vea, a Claudia que está en la lista.
 Primero, se está dando preferencia a la población más vulnerable, por eso la primera decisión es enviar recursos a los adultos mayores, esa es la primera decisión; no un bimestre, sino dos bimestres, cuatro meses, que les comentaba, 40 mil millones de pesos que eso se está ya dispersando.
Lo otro, es una decisión también que se tomó, porque no es sólo porque ya estaba resuelto lo del impuesto a la gasolina o porque la regla es que si baja el precio del petróleo baja el precio de la gasolina, porque esto no se cumplía antes, había una crisis y no bajaba el precio de la gasolina, bajaba el precio del petróleo y no bajaba el precio de la gasolina, en algunos casos subía, decían: ‘por la crisis hay que apretarse el cinturón’.
Ahora no, tomamos la decisión de que bajara el precio de la gasolina. Esto va a ayudar, esto es una forma de apoyar la actividad productiva, porque no es también como decían los tecnócratas, los sabiondos, que el que no tiene carro, no tiene vehículo, no es afectado si aumenta la gasolina, así decía el secretario de Hacienda del gobierno anterior.
Entonces, sabemos que si aumenta o baja la gasolina tiene que ver con todos, tiene que ver con la economía, es elemental. Entonces, estamos procurando eso.
Reducción de impuestos no, pero sí garantizar que no va a haber aumentos de nada en impuestos ni impuestos nuevos. Eso sí, mantener la misma política fiscal, no como antes también, que había una crisis y a aumentar los impuestos.
‘Hay que aumentar el IVA, hay que aumentar el Impuesto Sobre la Renta’. La llamada Reforma Fiscal, que no fue más que: ‘aumentos de impuestos’, pues eso no.
Acerca de la reunión de salud, va a haber el día de hoy dos reuniones, una del consejo de salud, que va a presidir el secretario de Salud; y otra, también con el mismo propósito, que voy a presidir yo, a las 8:00 de la noche para la preparación, para continuar la preparación en caso de que se nos precipite la epidemia.
 Las dos reuniones de hoy, una a las 5:00 de la tarde y otra a las 8:00 de la noche. Aquí la de salud y a las 8:00 va a ser el Gabinete Ampliado y Salud, pero el tema es básicamente salud; yo voy en la segunda, en la general.
 Se está hablando con el gobierno de Estados Unidos. Ellos han tenido trato respetuoso, como siempre, con nosotros, no han tomado una medida unilateral de cierre de fronteras.
Ayer mismo, y lo celebro, el presidente Trump habló de no cerrar la frontera con México. Esto se agradece, porque además no ayuda; al contrario, podría perjudicar.
 Se acordó tomar medidas conjuntas. Y hoy tiene una reunión, ayer también, el secretario de Relaciones Exteriores con funcionarios del gobierno de Estados Unidos. Hay una reunión permanente y va a informar el secretario de Relaciones Exteriores.
Pero vamos muy bien en este sentido, cuidando no tomar medidas apresuradas y separar la parte política de este asunto que debe de tratarse con mucha responsabilidad. Nosotros decidimos desde el principio que fuesen los médicos, los especialistas, los científicos los que condujeran el proceso; porque son dos planos, el de la pandemia y el de las decisiones que se toman, y hay veces que si las decisiones no son correctas, se afecta a la sociedad en su conjunto.
Por ejemplo, no se ponen de acuerdo Rusia con Arabia Saudita en tiempos del coronavirus y deciden aumentar la producción y se cae el precio del petróleo. Esa medida afecta, genera inestabilidad y cualquier decisión política que se tome mal, precipitada… Si yo aparezco aquí, por protagonismo, por extravagancia, ya lo he dicho, con una mascarilla, con un tapaboca y exagero, pues imagínense ¿en qué ayudo? La inestabilidad que se genera, si el presidente está así, ¿cómo vamos a estar nosotros?
 Ayuda el ejemplo de estar trabajando con seriedad, con responsabilidad, no el protagonismo, no estar apostando a la tragedia.
Nosotros estamos actuando de manera responsable. Es de los países del mundo con más profesionalismo en el manejo de esta crisis de coronavirus, tan es así que, si ven el mapa de la Organización Mundial de la Salud, que es a lo que nos atenemos, no a lo que digan los políticos del extranjero lo que digan los diputados o lo que digan los senadores, o lo que digan los articulistas.
Imagínense si nos dejamos apantallar por los medios de comunicación, desde luego con honrosas excepciones, ahora que están resentidos, porque no están recibiendo las subvenciones que recibían antes o porque sencillamente era representantes de los grupos de poder económico y ahora ya no se permite la corrupción, si nos atenemos a eso, entonces caeríamos en la anarquía, en el caos.
¿Para qué se inventó la política, entre otras cosas?
Para poder orden en el caos. Entonces, ahí están los resultados.
Va a seguir habiendo presiones, conjeturas, rumores, pero hay que estar informando y que los mexicanos sepan que estamos actuando con mucha responsabilidad.
Estamos preparándonos desde hace tiempo para tener toda la infraestructura necesaria cuando se nos presente una mayor demanda de hospitalización, de atención a enfermos, esto es los médicos, los especialistas y además adicionalmente, como ya lo mencioné, se va a aplicar de ser necesario un plan especial DN-III…
 Consistiría en desplegar todo el conocimiento que tienen los médicos militares, las enfermeras y la experiencia del Ejército para el manejo de casos de mayor gravedad, situaciones difíciles donde ellos puedan con todo su equipo, con todas sus instalaciones desplegar instalaciones, equipos.
 No, fines sanitarios. No, no, no, ese es otro asunto también, o sea, no al autoritarismo, no a la discriminación porque brota todo eso, el clasismo, el racismo, el autoritarismo.
O sea, ¿qué hacemos nosotros? Imagínense, con toques de queda… Yo respeto la decisión que se toma en otros países, pero nosotros no necesitamos eso, nosotros estamos construyendo una auténtica democracia. Si se necesita vengo aquí, no sólo en la mañana, sino al mediodía o en la tarde si hay algo urgente, y aquí les invito a ustedes y le hablo al pueblo.
No les voy a decir: he decretado, como lo hacen en otras partes, que haya limitación a las libertades, toque de queda, nadie salga a las calles, el Ejército se hace cargo del país. No, aquí llamo al pueblo para que se estén en sus casas porque así nos conviene y estoy seguro que me van a hacer caso. Nada de que es por la fuerza, no, pero todo esto está siendo conducido de manera responsable.
 No me meto eso, no, no opino, no opino.
 Porque son asuntos de partidos.
 ¿Cómo van a usar recursos públicos? No entiendo.
 Ah, no, eso está mal, pero, digo, eso yo creo que ellos mismos lo van a corregir.
 ¿Dónde lo aprobaron?
 Ah, falta la de senadores. Nada más todo lo que es uso de dinero del pueblo para propósitos electorales se debe de evitar, no permitir, pero esa es una opinión, nada más.
Lo otro, no meterme porque está muy caliente el ambiente político electoral y se va a ir calentando más, porque vienen las elecciones el 21, por eso también ya son expertos en coronavirus.
Lo mismo en el caso de los medios, hay doctores especialistas, están diciendo que el doctor Alcocer no tiene experiencia. El doctor Alcocer es una eminencia, Premio Nacional de Ciencias.
Está mal que se hable de estas cosas, pero ¿cómo un diputado, un senador, un columnista, de esos llamados expertos, va a recomendar cosas que tienen que ver con la ciencia, que tienen que ver con la medina?
Voy a hacer algo ahora, a lo mejor no es lo políticamente correcto, pero lo heterodoxo es importante a veces y además, con todo respeto y ofreciendo disculpas, porque no vaya a pensarse de que estamos presumiendo, pero para dar confianza a la gente, ¿por qué no, doctor, explicas cuál es tu profesión, cómo te has formado y qué nivel como investigador tienes? o sea, tu vida profesional.
 Nada más porque el doctor no quiso, pero yo sí le voy a pedir ahora que me diga aquí, nada más que me conteste.
¿Cuánto tiempo estuvo de investigador en el Instituto de Nutrición?
 Cuarenta y siete años de médico y de investigador en el Instituto de Nutrición, 47 años.
Creo que le puede ganar en experiencia a los que están… que tienen toda la libertad, pero digo, a lo mejor no sabían quién era el doctor, por cuestiones de modestia del doctor.
¿Cuándo recibió el Premio Nacional de Ciencias?
 2015, Premio Nacional de Ciencias. Además de todo eso, y eso es importantísimo, es un hombre honesto, limpio, digno.
Entonces, estamos bien. El secretario de Salud de nuestro gobierno, el doctor Alcocer y su alumno López-Gatell es el encargado de llevar a cabo toda la estrategia.
Muy bien. Está Isabel apuntada.
 No nos adelantemos, vamos a esperar, no adelantamos vísperas, vamos a esperarnos.
Decirle a la gente que estamos pendientes, que no están solos, que protegemos a todos y siempre yo creo que por el bien de todos primero los pobres, los más necesitados.
Acerca de cómo me voy yo a conducir, ya lo dije la vez pasada, de acuerdo al protocolo de la Secretaría de Salud. En el caso de los actos voy a procurar no reunirme con mucha gente; aunque se establece que no hay que tener reuniones mayores de cinco mil, voy a procurar que sea reuniones de poca participación de la gente, lo más indispensable.
Voy a dedicar bastante tiempo a la supervisión de obras. Por ejemplo, voy a Oaxaca, tengo que ir porque hice el compromiso, todos los 21 de marzo a Guelatao, porque ese es el presidente que más admiro, el mejor presidente de México, ese nos dejó muchas lecciones, todavía gobierna con su ejemplo.
Entonces, voy allá y ya mandé decir, bueno, aquí lo expresé, que podemos estar con las autoridades de Guelatao, con la comunidad, pertenece a lo que era antes el distrito de Ixtlán, es la sierra Juárez, hay muchas comunidades, y el año pasado una concentración muy grande, ahora vamos a estar en la plaza principal.
Voy a ir a La Laguna, pero no con mucha gente, ¿por qué voy a La Laguna?, porque de ahí sale aquello que ‘me hace lo que el viento a Juárez’, porque es una anécdota muy bonita. Era Juárez un niño -y hay dos versiones- que estaba durmiendo a la orilla y se desprendió una parte de la tierra y se fue en medio de la laguna, en Guelatao hay una laguna muy bonita, y vino un viento fuerte y ya se quedó ahí acostado hasta que pasó el viento, y de ahí viene que ‘nos van a hacer lo que el viento a Juárez’. Nada.
Pero, en fin, voy a eso y voy mañana a inaugurar un hospital en Tlaxiaco, mañana viernes en Tlaxiaco. También no va a haber una concentración, me voy a reunir con los médicos, con las autoridades para hacer entrega de este nuevo hospital de especialidades en Tlaxiaco que ofrecimos que íbamos a terminar, a entregar mañana, y voy a Tlaxiaco.
Entonces, el lunes es lo de Guelatao, por la tarde del lunes voy a supervisar una carretera de Oaxaca a Tehuantepec, que se está construyendo, lleva 10 años, de esas obras que no se terminaban y ahora va avanzando y vamos a eso nada más con los ingenieros.
Y al día siguiente voy a la supervisión de la otra carretera de Oaxaca a Puerto Escondido, a un sitio que se llama Barranca Larga, nada más también para supervisión.
Ya me regreso el domingo, ya estoy acá a estar pendiente.
Esto era lo que tenía que ver conmigo.
 Miren, ya tenemos que irnos porque vamos a la clausura de los cursos de formación de un grupo importante de la Guardia Nacional, o sea, tenemos que atender todo. Imagínense la importancia de la Guardia Nacional.
Entonces, les propongo que para mañana queda Mara y Antonio, que nos faltan, y todos los demás. Porque miren, son las 9:30, vamos hasta San Miguel de los Jagüeyes.
Nada más termino porque les quería mostrar, no encontré ayer, pero ya, sí estaba. Miren, el trébol, pero ya vieron de cuántas hojas, cinco, no, seis. ¿A poco no? Y es lo que decía yo del porvenir. Ya no les… bueno, también les leo lo que dice, porque está enfrente del panteón, dice: ‘Aquí se está mejor que enfrente’.
Bueno, nada más mostrarles eso, porque se hizo mucho argüende con mis detentes y con lo que me da la gente, ¿y qué quieren?, ¿que…? Ya se enojan de todo, ya no les gusta nada, andan malhumorados, eso también es también muy importante.
Miren, aquí se habla de las defensas, que son importantes, los mexicanos tenemos muchas defensas, muchas, muchas, muchas defensas. Se habla también de algún efecto del clima, algo, sí, vamos al 21 ya entra la primavera, eso también ayuda.
Y otro elemento que no sólo tiene que ver con esto, tiene que ver con la vida, el estado de ánimo, la alegría, tenemos que echarnos para adelante, tenemos que ver la vida con optimismo, ser felices y ayudar a los que pasan por momentos difíciles animándolos, ya no puedo decir abrazándolos, pero queriéndolos muchos, transmitiéndoles nuestra solidaridad y estar alegres, no deprimirnos, vamos adelante.
Ya lo hemos dicho en otras ocasiones, cuántas tragedias, calamidades hemos enfrentado. Además, es un pueblo muy consciente el pueblo de México, estamos en la mejor etapa en cuanto a desarrollo de conciencia de nuestro pueblo y nunca ha habido tanta conciencia en el pueblo de México.
De veras, es un pueblo excepcional, mucho, mucho muy consciente, muy avispado, un pueblo muy inteligente. Eso es muy importante.
Y lo otro, que también es muy importante, tenemos muchos valores, una gran reserva de valores, eso es lo que se tiene en México. No es compararnos, pero tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, esta es una gran nación.
Y también aprovecho para decir, se tiene un gobierno responsable, ya no se permite la corrupción, que eso era un cáncer, eso estaba acabando, arrasando con todo y aquí estamos trabajando 16 horas diarias y pendiente de todos, cumpliendo con nuestra misión de proteger al pueblo.
Entonces que nadie se sienta solo, abandonado, que ahora más que nunca seamos solidarios, fraternos, ya se ha demostrado infinidad de veces.
Aquí termino con las dos medidas. Además de lo estructural, que hay muchas cosas que se han decidido. Dicen: ‘es que no se toman decisiones’. No se toman decisiones equivocadas.
El protagonismo. ¿Tomar decisiones para que se nos deteriore el pero más de la cuenta?, ¿eso es lo que quisieran?, ¿qué se nos deprecie más la moneda por una decisión equivocada?, ¿un cierre de fronteras y que nos afecte?
No, claro que hemos tomado decisiones. Decisión es poner orden ya lo dije, la política es poner orden en el caos, el que tengamos a los científicos hablando, no todos. Lo dije desde el principio, ni el presidente ni nadie es sabelotodo, es todólogo. Entonces son decisiones que se han estado tomando.
La información, ¿qué? ¿no es una decisión?, ¿en qué país del mundo se ha informado como en México?, ¿dónde?
Y, por cierto, seguimos a las 7:00 de la noche informando y orientando.
Hay un plan, las etapas que se están siguiendo y ahora en el marco de ese plan, dos medidas:
El adelantar el apoyo a los adultos mayores, estamos hablando de una población vulnerable que va a tener más posibilidad con independencia, no para ir a una institución, sino que tiene sus recursos y ellos ya deciden de manera independiente, autónoma, qué hacer, y el pueblo es sabio y la gente mayor mucho más, sabe muy bien lo que se tiene qué hacer.
Y la otra medida, además del plan general, es esta preparación de la intervención en su caso, pero estar preparados para aplicar un DN-III con el apoyo de la Secretaría de Marina y del Ejército para que, si no es suficiente con las instalaciones de salud, con el plan que se está preparando en medicamentos, en espacios, camas, centros de salud, hospitales, vámonos con el plan especial. O sea, que tengamos tranquilidad, que tengamos seguridad y, termino, mucho ánimo, mucho ánimo.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo. Dos cosas en lo general y una de fondo:
En lo general, de las dos que voy a plantear, una tiene que ver con el compromiso que hicimos ayer de mostrar el presupuesto que se va a destinar este año para la pensión de adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, lo de las becas y lo de salud, la atención médica y los medicamentos gratuitos, cuánto significa del presupuesto, para que se tenga en consideración porque año con año va a aumentar, ahora que ya se va a convertir en un derecho de todos.
Este es el monto. En el caso de la atención para adultos mayores son 129 mil 350 millones de pesos, esto es en beneficio de más de ocho millones de adultos mayores.
La pensión para personas con discapacidad, sobre todo a niñas y niños, son 14 mil 197 millones. Los beneficiarios son alrededor, hasta ahora, de 800 mil niñas, niños beneficiarios de esta pensión.
En el caso de las becas para el bienestar en todos los niveles de escolaridad, son 67 mil 247 millones de becas para casi 11 millones de estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Ahí está Jóvenes Escribiendo el Futuro, esto es para nivel básico, el nivel medio superior, como es universal, en este caso es a todos los que estudian en preparatorias, en escuelas técnicas, son 28 mil 995 millones, casi 29 mil millones para los preparatorianos.
Sí saben que nos interesa mucho atender este nivel de escolaridad, porque es el nivel de escolaridad de mayor deserción, donde se presentaba el mayor nivel de deserción, de abandono de la escuela y coincide con la adolescencia, y por eso estamos poniendo más atención en este nivel.
Y luego es al revés, los de abajo es el nivel básico, son 30 mil, el nivel básico, es preescolar, primaria y secundaria, en medio sí, son 28 mil 995, y arriba los siete mil 776, son 300 mil estudiantes de nivel superior, que reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Y luego es la atención médica y los medicamentos gratuitos, 237 mil millones de pesos, se incluyen los 40 mil millones adicionales para este año.
Entonces, esta cantidad, 447 mil 834 se va a destinar permanentemente a estos programas para el cumplimiento de estos derechos. Espero que, así como se aprobó en la Cámara de Diputados, se apruebe en la Cámara de Senadores.
Y hago un llamado a los senadores del PAN que rectifiquen, que no hagan lo mismo que sus colegas diputados, que sus compañeros de partido que votaron en contra los diputados del PAN, pero viene el Senado y pueden tomar otra postura. A lo mejor no lo analizaron bien, no lo pensaron, no tuvieron la información y están en no aprobarnos nada, en no apoyarnos en nada, lanzarse en contra de nosotros como algunos medios de información, el Reforma y otros, que ya es deporte, nos quieren agarrar de puerquito.
Entonces ese es un tema en lo general.
Lo segundo en lo general es decirle al pueblo de México que, ante esta situación especial por el coronavirus, por la caída en el precio del petróleo, que tengamos calma, que estemos tranquilos, nuestra economía está fuerte, tenemos finanzas públicas sanas, tenemos reservas suficientes para enfrentar cualquier crisis que se pudiese presentar.
Vamos a mantener una política económica que proteja a los más débiles. Esto, por ejemplo, pase lo que pase, se garantiza y esto significa llegar a cerca de 20 millones de hogares y es un apoyo.
En lo económico lo mismo, tenemos presupuesto, está aumentando la recaudación, nos agarró en crecimiento en cuanto a recaudación, en la reactivación de la economía, en enero y febrero aumentó la recaudación en términos reales en cinco por ciento, esto significa, como 50 mil millones con relación al año pasado, 50 mil millones adicionales, y no tenemos ningún problema de falta de ingresos, de falta de presupuesto.
La depreciación del peso por esta situación de coronavirus y todo lo que está sucediendo pensamos que se va a atender, el mismo mercado se va a ajustar.
Somos respetuosos del Banco de México, de la autonomía del Banco de México, nada más opinar que desde, nuestra perspectiva, no debemos de intervenir para que artificialmente se fortalezca nuestra moneda, que sea el Banco de México el que decida y que tengamos confianza en nuestra economía y no empezar a soltar dinero para control de las finanzas, nada de eso.
Así como la prensa se regula con la prensa, el mercado se regula con el mercado, nada de intervencionismos. Pero esa es nuestra postura como gobierno, porque consideramos que estamos bien, que tenemos finanzas públicas sanas, repito, y que no vamos a gastar nuestras reservas. Llevamos 10 mil millones de dólares de aumento en nuestras reservas en el tiempo que estamos en el gobierno, 10 mil millones de dólares; entonces tenemos que cuidar esto.
En el caso del petróleo se están tomando también medidas, vamos a seguir observando la situación de la caída en el precio. Tenemos posibilidad de destinar más crudo a la refinación.
Fíjense ustedes lo importante que es tener capacidad de refinación, decían que no hacía falta y durante 40 años no se construyó una nueva refinería y dejaron caer las seis refinerías.
Ahora, ante una situación como esta, en vez de vender el petróleo crudo barato, lo refinamos aquí y el precio de los combustibles permite compensar la baja en el precio del petróleo crudo.
De todas maneras, vamos a tener garantizado que no va aumentar el precio de las gasolinas ni del diésel ni el precio de la energía eléctrica, seguimos con la misma política y no hay aumento de deuda pública.
Si hace falta, si llegara a hacer falta algún ajuste en el presupuesto, va a ser en austeridad, se va apretar más el cinturón el gobierno, no al pueblo. Si llegara a hacer falta y tenemos ahí algunas reservas.
Pasaríamos a una fase superior, que es también muy digna y de mucha fortaleza moral, pasar de la austeridad republicana a la pobreza franciscana en el gobierno, porque eran muchísimos los excesos y ya no hay aviones privados y ya no hay helicópteros, y ya no hay lujos en el gobierno.
¿Se acuerdan cómo era?, ¿que usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf y los viajes al extranjero?, se llevaban hasta al perico y todos los lujos, pero todavía.
Ya está la Ley de Austeridad Republicana y todavía podemos hacer un esfuerzo si se necesitara, o sea, sería lo primero, nada de afectar la economía del pueblo, proteger al pueblo.
Bueno, esas son las dos consideraciones generales.
Ahora sí, vamos al informe sobre el coronavirus. Aquí quiero aclarar algo también, todas las decisiones que tomemos van a tener como referencia las indicaciones de los técnicos, de los médicos y de los científicos, aquí nada de política, es lo que los señores nos indiquen, porque luego por cuestiones políticas o se minimiza o se exagera.
Entonces, vamos a hacer lo que nos recomienden los especialistas, que son muy buenos, nada de que sale a declarar el presidente o la secretaria de Gobernación o el secretario de Hacienda algo que tiene que ver con el coronavirus. No, aquí vamos a estar, pero siempre con el apoyo de los científicos, de los que saben sobre esto para que también la población esté tranquila.
La política es un noble oficio, pero no se sabe de epidemias de virus, yo de eso no sé, no soy todólogo, no soy sabelotodo y es un asunto muy serio como para estar opinando sin conocimiento. No puede haber conjeturas, improvisaciones, ocurrencias, es un asunto que requiere de especialistas.
Entonces, le vamos a pedir aquí a los doctores, que son muy buenos, repito, llevamos ya tiempo atendiendo el asunto muy bien, porque les hacemos caso. A ver qué nos dicen ahora.
 Bueno, nos vamos, por razones obvias, sobre el tema básicamente. Empezamos, pero entonces, Hugo, de favor, porque es el tema.
 Nos quedamos ahí para…
 Miren, si les parece, la propuesta es que invitemos al equipo para mañana, si nos ayudan, para informar más sobre el tema, y que de todas formas la conferencia de las 7:00 de la noche se lleve a cabo hoy y mañana les invitamos para seguir informando y contestando todas las preguntas de ustedes.
Yo tengo que salir porque voy a Sonora y, recuerden, ya no hay avión presidencial, tengo que ir en el de ruta, en el de línea comercial; entonces, tengo que estar en el aeropuerto, pero mañana seguimos.
En cuanto a mi actuación, reitero, me atengo a lo que recomienden los técnicos, los médicos, los científicos, los expertos.
Y, segundo, derivado de eso, pues voy a estar cumpliendo con el protocolo, estamos en una fase en la que puedo ir a Sonora.
Nos vemos mañana. Muchas gracias
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, es viernes y vamos a continuar informando sobre el coronavirus con criterio de escuchar a los que saben, no politizar sobre este tema y que sean los técnicos, los médicos, los científicos los que nos orienten y manejen toda la política, la acción que se tiene que seguir llevando a cabo, porque no estamos comenzando, para la atención de este virus.
Esto es muy importante, una cosa es la política y otra cosa es la salud pública, porque se cae en mucha desinformación, opinan, todos se vuelven expertos y desinforman, mienten; entonces, todos tenemos que ajustarnos a la opinión de los médicos, de los científicos, esa es la recomendación que estamos haciendo a toda la población, que nos informemos, que se tenga confianza en los especialistas, que no son sólo lo mejor del mundo en estos temas, sino que son gentes honestas, con ética, incapaces de mentir.
Por eso vamos a seguir informando en las mañanas, hasta hoy, pero eso sí, en la tarde-noche, a las 7:00 hoy, mañana, el domingo, lunes, quizá no en la mañana, si hace falta sí, el lunes en la mañana, cuando sea necesario informar más y aclarar y salirle al paso a rumores.
Hay politiqueros que hasta hacen ruedas de prensa hablando del coronavirus o videos llenos de falsedades, de mentiras, alteración de información. Ayer que fui a Sonora me encontré en el avión a un señor que me mostró: ‘¿usted está diciendo esto?’, fue algo que dije hace como una semana, lo convirtieron como información de ayer. Una falta de ética, de profesionalismo.
¿Quiénes son?
Pues los conservadores, los que estaban acostumbrados a robar o vivían del erario; algunos medios, periodistas, columnistas y están molestos. Ya que se serenen, además, ¿qué ganan con estarse enojando con esas campañas si nosotros no vamos a cambiar?, o sea, ya está demostrado que somos muy perseverantes. ¿Ustedes creen que voy a dar un paso atrás en el combate a la corrupción? Ni para tomar impulso. Y que sean menos ridículos, con todo respeto.
Vamos entonces a escuchar al doctor López-Gatell.
 De una vez, pero terminamos el tema.
 Bueno, continua hoy a las 7:00 de la noche más información.
Ya vamos a terminar, porque voy a prepararme a asistir a la Convención Nacional Bancaria a Acapulco e inicio una gira por el estado de Guerrero, mañana en Xochistlahuaca, zona indígena; voy a Cuaji también, son comunidades afromexicanas; voy el domingo a Marquelia también en la Costa Chica; y voy a Ayutla de los Libres, Guerrero. Esa es la gira que voy a comenzar el día de hoy.
Termino invitándoles a que participen, que ayuden, que cooperen comprando el boleto para el avión, su cachito.
Hay unos muy enojados, los entiendo. Es que compraron un avión muy grande, le heredó un faraón un avión a otro faraón en la época de los faraones; entonces, ahora que se está rifando el avión, requerían otro faraón, pero resultó un gobierno republicano, austero, sobrio.
Están molestos, quisiera que continuara el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, de derroche; entonces, están muy molestos, vi algunos rompiendo los cachitos, ¿qué culpa tienen?
 Ah, eran copias.
Otros en estos últimos tiempos quemando libros, cosas así, realmente de mucho atraso. Entonces, esas actitudes, pues que bajemos.
Se están agotando los boletos en algunas partes, pero recuerden que estamos iniciando y como viene un sorteo del día 18 de marzo, pasando ese sorteo ya la distribución es plena, es completa, porque nos están hablando de que ya no hay en algunos lugares, ya va a llegar, van a estar en todos los sitios y no olviden.
¿Por qué no…? Bueno, aquí está, para que no se enojen tanto.
No votaron los del PAN para que se elevara a rango constitucional la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, no votaron en favor de las becas para estudiantes de familias pobres, no votaron para que la salud sea gratuita, la atención médica, los medicamentos y tampoco quieren cooperar en la rifa.
Miren para qué es la rifa, es una cooperación para equipos médicos y hospitales donde se atiende de manera gratuita a la gente pobre.
Llamo a todos los mexicanos a ayudar, son dos mil 500 millones de pesos de pesos equivalente al valor del avión, 100 premios de 20 millones.
Ayer que llegué a Sonora me dio también mucho gusto que me regalaron otro número, dice: ‘lo compré para regalárselo’. Entonces, no es para que me regalen a mí los números, porque yo voy a entregar si me saco un premio, voy a entregar ese apoyo para becas, para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Entonces, que sigamos ayudando y que ya no nos enojemos tanto, amor y paz, serenidad, tranquilidad, fraternidad. Ahora que estaba yo escuchando a Hugo que en el rito de la Iglesia católica seguramente ya no se da la paz abrazándose, ‘la paz esté con nosotros’, así se dice, pues aunque no haya el abrazo o se dé la mano, en la mente que se diga: perdonemos, no odiemos, amémonos, llevemos a la práctica el amor al prójimo.
¿Para qué abrazarnos, si puede haber algún problema, o la mano? La mente eso es más importante, internalizar ese pensamiento de amor y de fraternidad.
Bueno, nos vemos mañana, perdón, el lunes.
 Sí, pero el lunes informamos bien, porque es importante todo el tiempo al coronavirus, para que no haya desinformación.
Y vamos a informar, si les parece, el lunes. Nada más es el quién es quién en los precios, la información breve sobre el avance de obra en la refINERía, en el aeropuerto, y preguntas y respuestas, yo me quedo con ustedes todo el tiempo.
 Sí, sí, hablamos el lunes. Yo sé que hay muchas cosas, pero vamos a seguirnos encontrando.
Les decía que hoy voy a la Convención Bancaria y voy a una gira, y voy a estar hablando todo el tiempo y el lunes aquí temprano.
Hoy a las 7:00 de la noche de nuevo lo del coronavirus. Entonces aquí nos vemos.
Muchas gracias.
  Buenos días. Ánimo y viva México.
Bueno, vamos a seguir tratando lo de las medidas que se aprobaron ayer en el Consejo de Salubridad General. Es importante que todos ayudemos al cumplimiento de estas medidas. Si cumplimos todos, si la gente nos ayuda, como siempre, vamos a salir airosos de esta crisis, de esta epidemia.
Yo reitero, esta enfermedad no se cura sólo en los hospitales, se cura si todos ayudamos, si somos fraternos, si somos solidarios, si aplicamos el principio filosófico, la doctrina del amor al prójimo. No es sólo un asunto médico o de la epidemia, tiene que ver mucho con las fortalezas de los pueblos, fortalezas y debilidades de pueblos y de gobiernos.
Entonces, nosotros tenemos más fortalezas que debilidades, sobre todo en nuestro pueblo. Siempre he dicho que la cultura nos ha salvado de todas las calamidades que hemos enfrentado, las culturas porque México es un mosaico cultural, nuestras tradiciones, nuestras costumbres, que vienen de lejos, de grandes civilizaciones. Por eso tenemos a esa gran institución que es la familia mexicana, repito, la institución de seguridad social más importante del país.
Esto, aunque se pueda pensar que es igual en todo el mundo, no es así. Nosotros tenemos esta fortaleza que nos ayuda en una circunstancia como esta, la fraternidad familiar, el cuidarnos, el cuidado de nuestros adultos mayores, ancianos respetables.
Uno de los pueblos con más cultura en el mundo es el pueblo de Oaxaca, desde luego el pueblo de México, pero pongo el ejemplo de Oaxaca. Allá en las comunidades de Oaxaca se respeta a los ancianos, se cuida a los ancianos y en todos los pueblos de México y en las familias se cuida a los ancianos, proporcionalmente hablando los asilos de ancianos en México son menores a los asilos de ancianos en otros países.
En otras partes a un enfermo lo cuidan los médicos, las enfermeras; en México a los enfermos fundamentalmente lo cuida la familia, ya cuando está muy mal va al hospital, va al médico, pero el cuidado primario es el de la casa. Esa es una fortaleza.
Por la crisis económica de los últimos tiempos y las distorsiones, sobre todo por el consumismo, por malos hábitos alimenticios, se fueron produciendo, generando enfermedades como la diabetes, la hipertensión, padecimientos renales; sin embargo, México -y esa es otra fortaleza, lo decíamos ayer- tiene una población joven, no es una población de mayor edad, tenemos un promedio de 28, 29 años en México, en Estados Unidos, 43, en países como Italia, como España, 44 años en promedio. Esto nos ayuda mucho a resistir, es otro elemento bueno.
Y el tercer elemento que quiero destacar ahora es la unidad del pueblo de México, existe unidad, no estamos divididos. Hay diferencias políticas, ideológicas, pero eso es arriba, es en las elites; abajo el pueblo está unido y, puedo decir, feliz, feliz, feliz, aunque se piense de otra manera, porque yo ando abajo, a ras de tierra y sé cuál es el ánimo del pueblo. No hay malestar en contra del gobierno, no hay lo que se decía antes, malhumor social, no existe eso; aunque han querido los conservadores alentar la división, polarizar, no han podido ni podrán.
Entonces, nos ayuda mucho que se mantenga esa unidad. Y llamo a la unidad, incluso llamo a la unidad a los adversarios, a los conservadores, la patria es primero, que ya le bajen una rayita, porque está la campaña en medios, en redes, desbordada. Abruman, fastidian, se hacen daño, porque están perdiendo cada vez más credibilidad.
Al pueblo se le puede mentir una vez, dos veces, pero no se le puede estar mintiendo siempre, menos al pueblo de México en la circunstancia actual, que es un pueblo despierto, avispado, consciente.
Tengo la información de cómo, sobre todo el Twitter, hay toda una epidemia, plaga de noticias falsas. Ojalá y se aplique el Twitter, y esto no es censura, porque están actuando con operativos y robots, ahora sí que como decía mi paisano el finado Chico Che, ‘quién pompó’, ¿quién paga eso?
Una gran diferencia. No quiero que se malinterprete, pero en esta circunstancia en donde necesitamos que se diga la verdad, que se actúe con ética, hay mucha diferencia entre el Face y el Twitter, tiene el Face, no sé si más control; pero en Twitter, desatados.
De modo que a la unidad. No le hace que el expresidente Calderón haya puesto que comí con el hermano de Guzmán Loera, y era un médico del Seguro, pero a lo mejor hoy ofrece disculpas. Pero eso no importa, porque la gente sabe distinguir, lo interesante es que busquemos la unidad en estos momentos, es una tregua, un mes.
Pedirles también a los empresarios que nos sigan ayudando. Recuerdo aquí lo que nos ofreció Carlos Slim, que no iba a despedir a ningún trabajador, este es el ejemplo a seguir. Ahora con la emergencia es un mes de retiro, de permiso con goce de sueldo, un mes, se puede ayudar de esa manera.
Estoy seguro que la mayoría de los empresarios nos van a ayudar y que si los trabajadores se van a sus casas, los que no tienen una función necesaria, como se dijo ayer… Si hay dudas sobre cuáles son esas funciones básicas, se va a dar a conocer, ahora el doctor Hugo va a informar y vamos a tener una dirección electrónica para que empresarios, trabajadores, puedan acudir a este medio y recibir, si hace falta, toda la información necesaria; y hoy de nuevo por la tarde-noche, a las 7:00, más información, toda la información que se necesite.
Pero pedirles a todos los mexicanos que sigan ayudando, no es que nos ayuden, nos han venido apoyando millones de mexicanos, que nos ayuden y que guardemos, refugiarnos en nuestras casas, este retiro y seguirnos cuidando, sobre todo con sanidad, cuidar a nuestros adultos mayores y a nuestros enfermos.
Y por lo que corresponde al gobierno, seguimos trabajando, preparándonos para la emergencia mayor, si se nos presenta, para salvar vidas, que es el fin último, el propósito principal.
Este fin de semana, bueno mañana, sin saludar, sin abrazar. Y, como les decía yo ayer, me cuesta mucho, llevo décadas saludando y abrazando y besando mis amigos, amigas, a mis semejantes, porque amor con amor se paga; ahora ya no se puede, espero que no tarde mucho y que volvamos a abrazarnos. Cuando salgamos de esto, que vamos a salir, voy a convocar a abrazos y a besos al Zócalo y a todas las plazas públicas a celebrar de esa manera.
Voy a ir así sin poder saludar de mano, sin abrazar, ofrezco disculpas por anticipado, porque es muy desagradable si una gente no tiene la información, porque comunicar en México no es asunto fácil. No se esté pensando que porque ya está el internet ya todos estamos informados. No es así, siempre hay un porcentaje de la población que no está recibiendo información.
Entonces, si no tienen la información, pues me piden una foto y se acercan, imagínense lo desagradable que es: ‘Sí, me tomo la foto, pero aléjate, con sana distancia’. Entonces, no vamos ahora a poder acercarnos.
Voy mañana a Tlaxiaco, directo al hospital porque necesitamos tener este hospital; y viernes y sábado voy a recorrer hospitales que se van a destinar a la atención de enfermos de coronavirus, todas las instalaciones que se están adaptando y nuevos hospitales que van a estar en condiciones de atender una situación de mayor urgencia. Entonces, vamos a hacer eso.
El domingo voy a informar al pueblo de México, lo vamos a hacer en la tarde-noche el domingo, a las 5:00 de la tarde aquí, pero los que estamos, porque no podemos pasar de 50. Vamos a informar a los mexicanos.
Ahora viene el doctor Hugo para que nos complemente lo de las medidas que se están tomando.
 Vamos a preguntas. También vamos a ya… a limitar las preguntas. No, ¿verdad? Bueno, compañero, hombre, mujer.
 Miren, primero no hay que llegar a los tribunales, es un exhorto, tiene que hacerse por humanismo, tiene que hacerse por fraternidad, por solidaridad, ese es el llamado que estamos haciendo.
En cuanto a lo legal, es una cuestión de interpretación. En una reforma que se hizo a la Ley Federal del Trabajo, se estableció que en casos de emergencia sanitaria se puede pagar salario mínimo durante un mes, pero hay en la misma Ley Federal del Trabajo una norma que establece que es el salario completo.
Entonces se va a estar informando, dando apoyo, asesoría; pero el llamado no es al litigio, el llamado es a la solidaridad verdadera, auténtica. De todas maneras, se va a poner el teléfono. ¿Por qué no se difunde el teléfono para quienes quieran conocer más sobre los fundamentos legales?
Pero no es un asunto, insisto, sólo legal, es un asunto de índole humanitario, es demostrar que se tienen empresarios con dimensión social. Esa es mi respuesta.
 También te voy a contestar en lo general, porque de manera puntual voy a informar el domingo sobre el plan de rehabilitación, de impulso a la actividad económica, el plan de reactivación de la economía.
Yo estoy seguro de que pronto vamos a levantar la economía, pronto, y ese plan lo voy a dar a conocer el domingo próximo. Ya hemos iniciado varias acciones, las repito:
Primero, el blindaje a los más pobres y vulnerables con los programas sociales. En una semana terminamos de distribuir todos los apoyos a los adultos mayores, a más de ocho millones de adultos mayores, y no es poca cosa dispersar recursos para más de ocho millones de adultos mayores, dispersar 42 mil millones de pesos. Esto ayuda.
Así también estamos ya dispersando fondos para personas con discapacidad, niñas, niños.
Hemos garantizado dos cosas que son importantes para el campo:
Primero, que aumente la cantidad de exportación de azúcar a Estados Unidos, todo el sector cañero va a tener garantizado su actividad económica y en este caso la depreciación del peso les ayuda, porque se vende en dólares; entonces, de 800 mil toneladas a un millón 500 mil que se van a vender. Entonces esto va a ayudar.
Estamos hablando de cañeros; en el caso del maíz, lo mismo. Acabo de estar en Sinaloa y siempre año con año tomaban las carreteras los productores pidiendo mejor precio para el maíz; ahora se les dio una respuesta, un mejor precio para todos los productores de maíz. Va a empezar ahora la cosecha de maíz, de muy buena calidad, maíz blanco, el mejor país para las tortillas. Entonces, eso es reactivar la economía, es apoyar.
Ya también tomamos la decisión de otorgar un millón de créditos a pequeñas empresas, 25 mil millones de pesos, ya estamos trabajando para su aplicación inmediata, son de los trabajadores que no se fueron a sus casas porque son básicos, ya se está trabajando.
Tenemos un padrón, se está haciendo la selección, se está cruzando la información con el SAT, con el Seguro, por los trabajadores que están inscritos en el Seguro Social para que la disminución de los inscritos en el Seguro Social se resuelva lo más pronto posible. También de esos créditos, la mitad va para la economía informal, para los que se buscan la vida diariamente.
Otra medida importante es que se decidió no aumentar la gasolina. Claro que afecta, por tu segunda pregunta, se desplomó el precio del petróleo crudo, como nunca se había visto en los últimos tiempos, creo que desde hace más de 20 años no caía el precio del petróleo como ayer.
Aquí recuerdo que cuando tuvimos la teleconferencia con los jefes de Estado del G20 hice un llamado a una tregua a que no hubiese imposición de aranceles de manera unilateral, que no se optara por los monopolios comerciales, que se resolviera lo del precio del petróleo.
Parece que les dije a los que estaban ahí involucrados lo contrario, porque lo que hicieron fue desatar aún más la crisis en los precios, porque un país productor declaró ayer que iba a aumentar el volumen de sus exportaciones y esto tumbó el precio del petróleo crudo y eso afecta la economía mundial. Aún con eso, porque nosotros ya tenemos un plan que voy a explicar el domingo, la decisión fue: Mantengamos precios bajos en las gasolinas.
Y por eso también de nuevo el llamado, el exhorto a los gasolineros para que no se queden con el excedente o con mayor ganancia o con ganancia indebida, que no se aprovechen de lo que está sucediendo. La gasolina no puede valer, la Magna, más de 16 pesos, no hay razón, incluso puede venderse a menor precio porque Pemex la está distribuyendo a precios muy bajos, porque bajaron los precios de importación de gasolinas.
Entonces todo eso se está haciendo y viene más.
Ahora, en esencia, ¿cuál es la diferencia de otro tiempo cuando se presentaba una crisis económica financiera?
Lo que hacía el gobierno era pedir prestado, acudir al Fondo Monetario Internacional.
Y lo otro, decirle a la gente que ni modo, que había que apretarse el cinturón y venían los aumentos en precios de combustibles y otras medidas que afectaban la economía popular; ahora es proteger a la economía popular, sobre todo proteger a los débiles, a los desposeídos, a los pobres, a los pequeños.
Antes, en una crisis se protegía a los de arriba, por eso el rescate del Fobaproa, fue así en una crisis, toman la decisión de convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública y dicen: ‘Es que lo hizo mal el presidente Zedillo, porque no debió llevar a cabo ese rescate, sino debió hacerlo bien, como lo hizo el presidente Obama, que compró acciones a las empresas en quiebra’. Entonces, se dice, el rescate financiero de Zedillo estuvo mal.
Pues claro, ¿cómo no va a estar mal si todavía se está pagando esa enorme deuda? Pero decir que el rescate de Obama estuvo bien porque el presidente Obama fueron acciones las que se compró a las grandes empresas, tampoco. Ni una ni otra medida.
Vamos a rescatar al pueblo, esto también que se vaya entendiendo, porque hay algunos que a lo mejor están pensando que los vamos a rescatar, a los de arriba, con idea de esa peregrina, sofisma, de que si le va bien a los de arriba les va a ir bien a los debajo; que, si llueve fuerte, arriba gotea abajo. No, eso ya no aplica, la riqueza no es contagiosa, no es permeable, tenemos que procurar que haya una distribución equitativa del ingreso.
 Bueno, de las dos, la última pregunta que es muy buena. En efecto, tanto los talleres de la Secretaría de Marina los que elaboran uniformes y ropa que se requiere, tanto en la Secretaría de Marina como en las industrias del Ejército, están trabajando para la elaboración de uniformes y de equipos médicos, está la industria de la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa Nacional trabajando con este propósito.
Y ya de una vez también, porque son muy buenas tus preguntas y además no voy a estarme guardando cosas, o sea, siempre digo lo que pienso, desde luego que vamos a hacer un esfuerzo los altos funcionarios públicos, se van a reducir los sueldos en términos reales, no van a crecer, se congelan, es decir, no hay aumento, lo que se estaba considerando para este año no hay aumento, sólo para los altos funcionarios públicos y de manera proporcional, va a ganar menos el presidente y así hacia abajo.
A los trabajadores que ganan menos de 30, 20 mil pesos, no aplica, estamos hablando de los que estamos arriba, es una de las medidas que se va a llevar a cabo, y otras más. Es apretarnos el cinturón nosotros.
Y ya, porque si no ¿qué voy a informar el domingo?
 Ojalá, pero eso es voluntario, que ahora sí los partidos, con todo respeto, con independencia decidan entregar la mitad o lo que ellos consideren, lo que sea la voluntad de cada organización, pero es el momento de ayudar todos.
No le podemos sacar dinero de la bolsa al pueblo, al contrario, hay que darle al pueblo. No les gusta a los conservadores y estamos ya en el amor y paz, pero esto no debe de ofender a nadie. Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, el gobierno de nosotros es un gobierno que da, no quita. Entonces, ojalá y todos ayudemos. La justicia es darle más al que tiene menos y no puede haber trato igual entre desiguales, por eso por el bien de todos, primero los pobres.
 Bueno, yo resumiría tus preguntas con tres palabras, términos, conceptos, para sintetizar.
Primero, honestidad. La mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad, la decisión que tomamos de no permitir la corrupción nos significa contar con una mina de oro para financiar el desarrollo y el bienestar del pueblo.
Frente a los problemas económicos, sociales, los heredados, la crisis de México que heredamos y los factores externos, todo esto que se está padeciendo, coronavirus, caída en el precio del petróleo, depreciación de las monedas, caídas de Bolsa, todo, todo, todo se puede enfrentar, porque le atinamos, se decidió desde el principio acabar con la corrupción y esto nos ha permitido y nos va a seguir permitiendo liberar muchos fondos para el desarrollo, más de lo que imaginábamos.
Les pongo un ejemplo, ya lo expresé, lo repito porque es muy ilustrativo: el aeropuerto de Texcoco iba a costar, sin otros gastos, 300 mil millones; el aeropuerto de Santa Lucía va a costar 80 mil, estamos hablando de un ahorro de 220 mil millones de pesos.
Si me preguntan: ‘¿Cómo le va a hacer para enfrentar la crisis económica?’
Así, vamos a hacer más con menos, lo estamos haciendo.
La otra palabra, el otro término, el otro concepto: comercio exterior. Frente a la caída de la economía mundial y desde luego de la disminución de inversiones y del comercio, tuvimos la fortuna de firmar el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y con Canadá, y eso nos coloca en una situación especial con relación a otros países.
México se convierte en un país atractivo para invertir, porque se tiene la posibilidad de vender al mercado más fuerte del mundo. No se han cerrado las fronteras…
 Hasta ahora no hay eso. Acabo de hablar con él hace relativamente poco y el acuerdo fue no cerrar fronteras y no establecer aranceles a las mercancías mexicanas; además, hay un hecho también importante, cada vez están más integradas las economías de Estados Unidos y México.
Un cierre de frontera no sólo nos afecta a nosotros, les afecta también a ellos, o sea, no conviene a ninguna de las naciones. Entonces, ese es un elemento importantísimo para la reactivación económica.
Pronto no vamos a apostar sólo a eso, nosotros vamos a reactivar la economía interna, el mercado interno, con programas de uso intensivo de mano de obra, como lo estamos haciendo, pero vamos ahora a profundizar más sobre este propósito.
Lo tercero sobre cómo veo el futuro, mi situación política. Estoy optimista, pese a lo que puedan opinar mis adversarios, que los respeto mucho, no tengo enemigos, tengo adversarios, pero estamos muy bien y de buenas. No estoy angustiado, apanicado, vencido, además siempre he dicho, copiando una frase de Omar Torrijos, que el que se aflige, se afloja. Y aquí es donde se ve, en las crisis, de qué están hechos los dirigentes, los gobernantes.
Entonces, yo acepto el desafío y estoy seguro que vamos a salir adelante, que vamos a lograr el renacimiento de México y algo que es fundamental, el hacer valer la Cuarta Transformación, porque no sólo es enfrentar el coronavirus, no sólo es salir delante de la crisis económica, es establecer las bases de nuevo. Esa es la Cuarta Transformación y eso lo vamos a lograr.
Por eso entiendo, es la desesperación de nuestros adversarios, no es el coronavirus, ni siquiera es la crisis económica que les preocupe. No, lo que está en juego es si triunfa el cambio verdadero o fracasa, si sale adelante la Cuarta Transformación o regresamos, hay un retroceso a lo de antes, al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Ese es el desafío, ese es el debate de fondo.
Y no quiero presumir, pero les vamos a ganar, porque tenemos la razón y tenemos el apoyo de la gente, que eso es importantísimo, el apoyo del pueblo. La gente ya no quiere más corrupción, saqueo, privilegios, impunidad, no quiere más de lo mismo, no quiere más mentiras, engaños, manipulaciones, no quiere que se le margine, que se le discrimine; el pueblo quiere ser actor principal en la transformación, quiere que haya democracia, gobierno del pueblo para el pueblo con el pueblo. Entonces, ese es el gran apoyo que tenemos y vamos a salir adelante; de modo que ánimo a todos.
Tú contéstasela.
 Muy bien. Mire, lo primero, les informo, como parte del plan que ya estoy adelantando, vamos a intensificar el trabajo de las actividades de modernización de las refinerías, por ejemplo, en el caso de la refinería de Minatitlán y otras, son seis refinerías.
Se los explico así de manera sencilla, estamos exportando un millón 200 mil barriles diarios. No nos conviene vender petróleo a 11 dólares por barril, un precio tan bajo; si se hubiesen construido las refinerías, que no se hicieron, también ofrezco disculpas por recordarlo, en 40 años no hicieron ninguna refinería… Entonces, por eso tenemos que vender el petróleo crudo, porque tenemos muy poca capacidad de almacenamiento, podríamos almacenar para vender cuando mejoren los precios.
Encima de todo esto, de que no se hicieron las refinerías, las seis refinerías que se tienen se dejaron caer, además, la paradoja -contestando a la pregunta de por qué estoy optimista y creo que nos va a alcanzar el presupuesto y vamos a salir adelante si acabamos con la corrupción, si no permitimos la corrupción- se rehabilitaron en el periodo neoliberal tres refinerías de las seis.
¿Saben cuánto se destinó?
Ocho mil millones de dólares, una de las refinerías que se reconfiguró fue la de Minatitlán, se reconfiguraron de las seis Minatitlán, Cadereyta y Madero y no se reconfiguraron Salina Cruz, Salamanca y Tula.
¿Qué creen?
Que las que se reconfiguraron y a las que se les destinó ocho mil millones de dólares producían menos ya reconfiguradas que las no reconfiguradas.
¿Qué pasó entonces?
La corrupción. Entonces ahora tenemos un plan, el año pasado invertimos 12 mil millones de pesos, este año vamos a invertir otro tanto y ya aumentamos la capacidad de refinación, pero se va a aumentar aún más, porque lo que queremos es que de ese millón 200 mil barriles que estamos exportando, a finales de año sólo tengamos que exportar 800 mil, que aumentemos la capacidad de refinación de las seis refinerías en 400 mil barriles diarios.
Entonces, sí hay inversiones para Minatitlán, para Coatzacoalcos.
 No tenemos deudas de mucho tiempo, acaba de informar el director de Pemex que se está pagando a contratistas, a proveedores, estamos pendientes de eso.
También aprovecho para decir a empresarios que he dado instrucciones de que no se detenga la devolución del IVA a las empresas.
Regresando a tu planteamiento, el caso de estos trabajadores lo vamos a revisar. Tengo un informe, nada más que no quiero contradecirte porque lo importante es atender la demanda, le voy a pedir a Jesús que lo vea y que lo atienda el director de Pemex, para el caso de los trabajadores.
Pero decirles a los trabajadores petroleros…
 Sí, pero la va a haber. O sea, es que yo tengo otra información, ahora sí que tengo otro dato, pero de todas maneras vamos a pedirle al director de Pemex que lo atienda.
 A ver, Hugo, primero eso.
 Aprovecho también para añadir algo, una recomendación respetuosa. Que nadie se vaya a ofender, pero ayuda mucho el que se compre lo que se va a necesitar para alimentación en los tianguis, en los mercados públicos, porque ahí está la gente que se busca la vida todos los días, también con el cuidado y las medidas sanitarias.
Acerca de la corrupción, qué buena pregunta porque cuando había una emergencia siempre se desataba la corrupción, a comprar de todo a precios elevadísimos, con moches siempre, bueno, aquí lo hemos demostrado, las declaratorias de emergencia, cómo aumentaba el gasto.
Nosotros estamos comprando de manera directa por razones obvias; si licitamos, nos lleva tres meses y hay cosas que necesitamos adquirir ya, pronto. Le estamos pidiendo a los servidores públicos que actúen en honestidad y en todo está participando la Secretaría de la Función Pública, y le tengo confianza a los servidores públicos.
Acabamos de tomar una decisión, porque no estamos perdiendo el tiempo, desde hace mucho nos estamos preparando, fuimos, si no el primero, de los primeros países en el mundo en informar sobre el coronavirus, esto reconocido por la Organización Mundial de la Salud.
Y también desde el principio, bueno, desde antes del coronavirus ya habíamos hecho una gira por los hospitales, 200 hospitales. Ya antes del coronavirus se había creado el Instituto de Salud para el Bienestar, antes del coronavirus ya habíamos decidido aumentar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos, antes del coronavirus habías definido cuatro acciones: que no faltaran los medicamentos, que no faltaran los médicos, que se mejoraran las instalaciones y que se le diera atención especial a los trabajadores de la salud, sobre todo que se basificara poco a poco a más de 80 mil trabajadores de la salud que trabajan de manera eventual y vamos a cumplir todo. Antes del coronavirus.
Nos dejaron el sistema de salud en el suelo, entonces, fue de mis principales preocupaciones, tenía yo dos: el problema de la inseguridad y de la violencia y el deterioro en el sistema de salud pública.
Aquí dije muchas veces de que estaba peor el sistema de salud pública que el sistema educativo, pero por cuestiones ideológicas y por el plan de privatización de la educación, todo el sexenio pasado se habló sólo de la mal llamada reforma educativa y se olvidó al sector salud y está peor que el sistema educativo.
Nada más imagínense, en esta crisis no tener los médicos, no tener los especialistas que requiere el país. Fueron unos insensatos, irresponsables, corruptos estos tecnócratas, con política de privatización de la educación, el rechazo a los jóvenes que querían ingresar a las escuelas de medicina, a las especialidades, rechazarlos con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando en el fondo la verdad es que no había presupuesto para la educación pública porque querían poner al mercado la educación, la salud, como si fuesen mercancías.
Entonces, a pesar de todo, a pesar de todo eso, a pesar de haber comenzado con tiempo y ya tener un sistema de salud mejor que el que recibimos -hemos concluido 15 o 20 hospitales que nos dejaron en proceso- bueno, a pesar de eso, a pesar de que hemos avanzado, de que hay más profesionalismo, de que estamos contando con el apoyo de miles de enfermeras, de médicos, todos, todo, todo esto, a pesar frente a esta esta pandemia, decidimos pedirle a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa que se prepararan para entrar a reforzar el plan. Le tengo confianza a las instituciones de salud, pero nos estamos blindando.
Y les voy a contar algo, le pedí al general Luis Cresencio Sandoval y al almirante Ojeda que en su momento, lo más pronto posible, me presentaran un programa para reforzar la atención médica, tanto en Marina como en la Secretaría de la Defensa. Un programa para ampliar espacios, para que ellos operaran hospitales nuevos, esto es: terminar hospitales, equiparlos, contratar médicos, especialistas, comprar medicamentos, estar preparados, es decir, tener una reserva, ampliar la capacidad de atención a enfermos por coronavirus.
Y me presentaron los dos su programa y les dije: ¿Cuánto se va a requerir?, también, ¿qué van a hacer?, ¿a cuántos vamos a beneficiar, a poder atender?, ¿y cuánto de presupuesto? Estamos en una reunión, y al día siguiente reunieron a sus equipos y ahí estaba el plan, el presupuesto: cerca de cinco mil millones de pesos, alrededor de cuatro mil 500 para la Secretaría de la Defensa y como 500 para la Secretaría de Marina.
Y le dije al secretario de Hacienda: Hoy mismo se les entregan los fondos. No fue ese día, fue al día siguiente que se le depositaron los recursos. Yo creo que nunca en la historia de la Secretaría de Hacienda se había entregado en tan poco tiempo un presupuesto para la atención a una emergencia, nunca, o sea, ahí no caminó el elefante, pegó un brinco, lo acicateamos para que brincara. Todo eso se está haciendo.
Y a tu pregunta, estamos al mismo tiempo cuidando que se manejen con honestidad todos los recursos, porque también, como quedaron mal acostumbrados, en estas épocas abundan los vendedores, proveedores de todo, la charlatanería y los vivales que quieren, bueno, desde termómetros, hasta sistemas de cómputo para mantener información, pasando por medicamentos nuevos que son milagrosos para resolver el problema del coronavirus, o sea, de todo.
Entonces, también aprovechar para decir: No, no es así, estamos teniendo mucho cuidado y cero corrupción, y cero impunidad.
 Acerca de esto último, vamos a ver de qué se trata. La instrucción es que no se les retenga los salarios, los sueldos a los trabajadores al servicio del Estado, a nadie. Ya lo he dicho en otras ocasiones, retener el pago del trabajador es pecado social y si creen que no tengo fundamento para decirlo, revisen la Bíblia, aunque les moleste a mis conservadores, porque es un buen libro.
 Sí, sí, sí. Estamos procurando que pagar puntualmente, ya no hay esas demoras, estamos resolviendo los problemas en Michoacán.
Les quiero decir que la mayoría de los despedidos de manera injustificada durante el gobierno anterior por la mal llamada reforma educativa todos han sido reinstalados, faltarán muy pocos, pero un día les voy a hablar de eso, de cuántos fueron reinstalados, maestros. Entonces, vamos viendo este asunto.
Acerca de lo del gobierno de la ciudad, nosotros estamos en coordinación con el gobierno de la ciudad, este es un plan nacional. Hoy va a haber una reunión, una conferencia, videoconferencia de la secretaria de Gobernación, Marcelo, con los gobernadores, con la gobernadora Claudia, bueno, con las dos gobernadoras, la jefa de gobierno y la gobernadora de Sonora.
Les pido también que participen, tenemos que unirnos, lo hemos venido haciendo, se ha venido trabajando de manera coordinada. Yo tengo comunicación muy seguido con los gobernadores, les puedo decir que en los últimos cinco días he visto al gobernador de Nayarit, al gobernador de Baja California, a la gobernadora de Sonora, al gobernador de Morelos y al gobernador de Sinaloa en una semana y estoy en comunicación con ellos.
Acerca de lo otro, no me quiero meter ya en eso, nunca me he metido a contestarle al presidente Calderón, es un asunto que él tiene que valorar, todos estamos obligados a actuar de manera responsable y a no mentir, sobre todo no mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Todos debemos autolimitarnos, más quien ya tuvo la oportunidad de servir; entonces, es mejor convocar a la responsabilidad, a serenarnos, a tranquilizarnos, que el debate sea en el terreno de las ideas, con argumentos, sin noticias falsas, hablando con la verdad siempre y respeto para que no haya problemas mayores. Eso es lo que puedo comentar.
Ya nos vamos a ir. A ver, la compañera de allá.
 ¿Cómo?
 Vamos a tener… ¿tú dices la reunión del domingo?
 Ah, sí, tengo una reunión.
 No tengo ese dato, tengo otro dato.
 De que estamos bien.
 No.
 Es exactamente lo que acabo de decir. México es un país atractivo para la inversión, más que otros, por la posibilidad que se tiene de producir en México y exportar a Estados Unidos y a Canadá. Eso nos hace distintos, es una ventaja comparativa, básicamente.
Acerca de la depreciación de las monedas, es un fenómeno nacional, la caída de las bolsas… perdón, internacional, es un asunto mundial. Miren, si el coronavirus hubiese surgido aquí, nosotros fuésemos responsables, imagínense cómo estaría la oposición, si así de todas maneras nos echan la culpa. Porque no es el efecto tequila, que surge la crisis aquí y se extiende.
Nosotros somos víctimas de una crisis mundial y ante esa crisis mundial, nosotros tenemos muchas fortalezas, estamos optimistas y sabemos que vamos a salir adelante, estoy convencido de eso; no quiero menospreciar la crisis, pero es mucho lo que tenemos. Como diría el finado poeta Nicolás Guillén: ‘Tengo, vamos a ver’. Ahí se los recomiendo que es un poema bellísimo.
Tenemos mucho, mucho, mucho los mexicanos, es mucha la grandeza de México y lo mejor de México es su pueblo y la riqueza más importante de México es la honestidad de su pueblo, por eso estamos así, unidos, se ensambló como nunca el pueblo y el gobierno.
Nosotros somos el reflejo completo del sentimiento de nuestro pueblo, no hay divorcio, no es un gobierno de élite para unos cuantos que le da la espalda al pueblo, no, nosotros somos pueblo, eso es una gran fortaleza, eso es lo que nos permite enfrentar cualquier adversidad.
Y repito, pronto, muy pronto va a ser el día de los abrazos y de los besos en todas las plazas públicas, nos vamos a abrazar, porque vamos a superar esta crisis del coronavirus y la crisis económica y la crisis de bienestar social.
¡Y viva México!
¡Viva México!
¡Y Viva México!
 Con Jesús.
  Buenos días. Ánimo. Estamos iniciando la semana.
Hoy va a haber reunión del Consejo de Salubridad General a la 1:00 de la tarde para hacer un balance de la epidemia de coronavirus y aprobar medidas que vamos a aplicar, sobre todo el que continuemos insistiendo en quedarnos en casa y cuidarnos.
Desde el principio venimos sosteniendo que esta epidemia no se cura sólo en los hospitales, se cura en la familia, se cura con medidas preventivas, con el cuidado que tengamos todos. Afortunadamente, y esto es muy importante, nosotros tenemos una ventaja con relación a otros países, tenemos una familia fraterna, los mexicanos contamos con ese gran activo y eso permite que cuidemos sobre todo a nuestros adultos mayores, que es la población más vulnerable, y ya se está haciendo.
Y quiero felicitar a todos los mexicanos por su apoyo en estos momentos, ya se está cuidando a los adultos mayores, esto nos va a ayudar muchísimo. Esto no está en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, esto es un activo muy de México y también de otros países, el que nuestra familia, nuestras familias sean fraternas.
La familia, repito, es la institución de seguridad social más importante del país. Eso es lo que nos hace fuertes, porque no tendríamos las enfermeras que se requieren en caso de que haya un desbordamiento de la epidemia. Pero contamos con millones de enfermeras en los hogares de México, enfermeros y enfermeras, pero más enfermeras porque, aunque van cambiando los roles, y eso es necesario y justo, el que haya no sólo amas de casa, sino amos de casa, todavía por nuestras culturas, nuestras costumbres, son las mujeres las que más atienden a los padres, los hombres somos más desprendidos.
Esto es un elemento bueno ante una crisis como la que estamos enfrentando y esto nos ayuda para prepararnos, seguir cuidando a nuestros adultos mayores a nuestros enfermemos de diabetes, hipertensión, de padecimientos renales.
Nos ayuda también que México tiene una población mayoritariamente joven, tenemos un promedio de edad de 28 años, esto nos ayuda mucho. En otros países traen promedios de edad, por mencionar Italia, España, Estados Unidos, de más de 40 años; entonces, tenemos una población más resistente frente a esta epidemia que, está demostrado, afecta más a los adultos mayores.
Aunque en México tenemos altos niveles de obesidad, de diabetes; sin embargo, es una población joven y, repito, nuestras culturas, la importancia de mantener unida e integrada a la familia.
Decirle al pueblo de México que tenga la seguridad que estamos actuando en forma responsable desde el principio estamos apoyándonos en los médicos, en los especialistas, ellos son los que van conduciendo toda la estrategia.
Hoy, después de que se reúna el Consejo de Salubridad General, a las 7:00 de la noche, como lo hacemos todos los días, el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, va a dar a conocer las acciones que se acordaron o que se van a acordar en el Consejo General. Le pido a todos los mexicanos que estemos atentos hoy a las 7:00.
Y agradecerles mucho a todos por su solidaridad, por su apoyo, por hacer caso, porque estoy constatando que la gente está apoyando mucho con su actitud.
Decirles también que seguimos trabajando para consumar la transformación de México, porque la peste más funesta, trágica de México ha sido la corrupción, que no lo olvidemos, no podemos detener la transformación. El mal que más ha dañado a México, el mal que más aqueja, el cáncer que estaba destruyendo a México es la corrupción y tenemos que terminar de erradicarlo, desterrar la corrupción de México. Esa es la campaña principal, porque por ese mal, por esa peste se produjo una grave crisis económica y de bienestar social, por eso la pobreza, la inseguridad, la violencia.
Entonces, un ojo al gato y otro al garabato. No desatender el tema central, que es acabar con la corrupción, porque ese es el principal problema.
Y ya vamos avanzando, por eso estoy seguro de que vamos a salir adelante ante el coronavirus y ante cualquier calamidad, porque estamos enfrentando el problema principal de México.
Por eso también la desesperación y los ataques de los que quieren que se mantenga el mismo régimen de corrupción, por eso quisieran que yo desapareciera ya, que me vaya a retiro, a cuarentena.
Ayer hablaba yo de eso. Imagínense, en política nunca hay vacíos de poder, siempre se llenan. Si no hay conducción, pues entonces les dejamos el terreno a estos irresponsables, conservadores corruptos. No, va a seguir habiendo conducción responsable para la transformación del país y al mismo tiempo vamos a salir airosos de esta epidemia. Y ánimo, mucho ánimo, vamos a vencer, vamos a triunfar.
Como todos los lunes, vamos a escuchar el informe de Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios, es muy interesante el informe del día de hoy; luego también de las obras, el avance en la construcción del Aeropuerto de Santa Lucía y en la refinería.
Fíjense cómo estarán de molestos, enojados los que se sentían dueños de México que sus escribanos están planteando que cancelemos estas obras, los intelectuales orgánicos recomendando que ante la crisis se cancele la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, que se cancele la construcción del Tren Maya, que se cancele la construcción de la refinería.
Les contesto: ¿de qué quieren su nieve?, porque estoy muy atento a sus propuestas tan racionales, tan bien fundadas, con tantos argumentos. Ni un paso atrás, al contrario, tenemos que reactivar la economía lo más pronto posible.
Ya les he dicho, sólo un tramo de construcción del Tren Maya -y van a ser siete- son 30 mil empleos, y los empleos que se están generando con el aeropuerto y lo que significa tener la refinería.
Imagínense, se nos cae el precio del petróleo, tenemos que seguir desgraciadamente vendiendo barato el petróleo cuando, si tuviésemos refinerías suficientes, estaríamos aquí procesando la materia prima, dándole valor agregado al petróleo crudo, creando aquí empleos, pero en 40 años del periodo neoliberal no se hizo una sola refinería. Una gran irresponsabilidad y todavía están planteando que no se construya la refinería.
Además, cuando estábamos en campaña hablamos de que iba a haber un cambio, una transformación. No estamos sorprendiendo a nadie, estamos aplicando un programa que fue apoyado, respaldado por millones de mexicanos en la elección del 2018. Y vamos hacia adelante y vamos a reactivar pronto la economía, vamos a crear empleos.
Ayer el presidente Trump anunció que va destinar 350 mil millones de dólares para reactivar la economía en Estados Unidos y me llamó la atención el que todo ese dinero lo van a entregar de manera directa a la gente, sin intermediarios, directo a las familias.
Esto es muy importante, porque el modelo es nuestro, desde luego no cobramos derecho de autor, pero nos da gusto que lo que se está haciendo aquí se aplique a nivel mundial.
¿Qué decían los conservadores aquí?
Populismo, paternalismo, que cómo entregar dinero, repartir recursos de manera directa. Entonces, vamos bien.
Y agradecer mucho a los medios de información -antes de darle la palabra a Ricardo- que nos están ayudando a orientar, a informar, son muy pocos los que tienen mucho coraje y que apuestan a que nos vaya mal.
La verdad es que la mayoría de la gente está ayudando, el pueblo está ayudando, están ayudando los empresarios, desde luego los trabajadores están ayudando, los que se buscan la vida diariamente, los que trabajan en la calle, están ayudando mucho resistiendo esta crisis.
Están ayudando los medios de información, periodistas, comunicadores, tanto de medios convencionales como de redes sociales y también los directivos de periódicos, de estaciones de radio, de canales de televisión, nos están apoyando, sobre todo con cobertura, porque si la gente está informada, va a tomar medidas buenas, benéficas, va a saber actuar.
De por sí el mexicano en este periodo, en esta nueva etapa está muy despierto, muy consciente, nunca en la historia de México hemos tenido un pueblo tan consciente como ahora, nunca en la historia de nuestro país.
Ha habido una revolución de las consciencias, un cambio de mentalidad en el pueblo y esto es otra fortaleza; si no, sería la anarquía, el desorden, el predominio del más fuerte, el desbordamiento de la corrupción.
Acuérdense que cada vez que había una contingencia, plan emergente y a robar más, acuérdense de los planes.
¿Cómo decían, con cara de tristeza?
‘Ni modo, duele, pero frente a la crisis tenemos todos los mexicanos que apretarnos el cinturón’, y ahí va la receta de los organismos financieros internacionales:
Uno, se congelan los salarios.
Dos, se eliminan los programas sociales.
Tres, aumentarán los precios y las tarifas de los energéticos, de los servicios.
Cuatro, habrá recorte de personal en el gobierno.
Pero además decían: ‘Y esto se debe gracias a la confianza que tienen los organismos financieros internacionales en México, vamos a disponer de 20 mil millones de dólares que nos ha ofrecido el Tesoro o el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial’.
Ya no hay eso, ya es otro el plan para enfrentar esta crisis por la caída de la economía a partir de la epidemia del coronavirus y ya les vamos a dar a conocer pronto el plan, que lo venimos trabajando desde hace tiempo, ya lo tenemos casi concluido, de cómo vamos a reactivar pronto la economía y sobre todo a proteger a la gente, garantizar el bienestar de nuestro pueblo, que no haya pobreza, que no siga habiendo pobreza, que no se siga empobreciendo nuestro pueblo.
Ahora sí, va Ricardo y luego vamos con las obras con el aeropuerto y con la refinería.
 Bueno, pues vamos con el avance de obras.
 Muy bien. Ese es el reporte.
Empezamos con la compañera.
 Sí, la saludé. Hicieron también un escándalo nuestros adversarios, los conservadores. Fui a la supervisión de un camino que estamos construyendo de Badiraguato a Guadalupe y Clavo. Es un camino importantísimo que va a atravesar la Sierra Madre Occidental, va a beneficiar a más de 100 comunidades marginadas y el camino está hasta ahora en construcción, adelante de un poblado que se llama La Tuna.
Y ahí vive la señora y ella fue a donde se hizo la explicación sobre el camino, y me dijeron que estaba ahí y que quería saludarme, y me bajé de la camioneta y la saludé. Es una señora de 92 años.
Y ya dije, la peste funesta es la corrupción, no un adulto mayor que merece todo mi respeto, independientemente de quién sea su hijo. Y lo seguiría haciendo. A veces le tengo que dar la mano, porque ese es mi trabajo, a delincuentes de cuello blanco, que ni siquiera han perdido su respetabilidad. Entonces, ¿cómo no se la voy a dar a una señora?, ¿cómo le voy a dejar la mano tendida? Se me hace mal el hacer eso.
De las cosas que más me duelen en estas giras, lo confieso, es no poder dar la mano a todos y no pode abrazar, pero por las medidas estoy procurando guardar sana distancia y voy a seguirlo haciendo, pero hay casos en que no puedo.
 Es que, la verdad, es irrespetuoso si voy con la señora y le hago así, la verdad es muy difícil humanamente. No soy un robot, tengo sentimientos.
 Me entregó una carta, porque les decía, tiene 92 años, es una mujer grande la señora, una adulta mayor, anciana y, como todas las madres, todavía no conozco a una madre que acepte la culpa de un hijo, las madres tienen un amor especial, sublime a los hijos.
Entonces, que no lo ha visto en cinco años y que no se quiere morir sin verlo, y me pide que yo ayude en gestiones para que el gobierno de Estados Unidos le permita viajar para ver a su hijo y voy a hacer el trámite; desde luego, esto depende del gobierno de Estados Unidos, de la embajada de Estados Unidos.
Yo creo que por razones humanitarias se le debería de permitir ir, desde luego con cuidados sanitarios, médicos. Lo haría por cualquier ser humano.
 Pero eso son otras cosas, es la hipocresía del conservadurismo.
Yo me reúno con la señora, la saludo y hubo un gobierno conservador que negoció con el hijo de la señora y no dicen nada. O sea, de veras que son hipócritas, esa es la verdadera doctrina del conservadurismo, la hipocresía.
Y que acepten que no somos iguales, nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, no somos como ellos.
 Claro que no, es una situación humanitaria, y lo haría ante cualquier circunstancia parecida, aunque se me vengan encima los conservadores y sus voceros, los asalariados al servicio del conservadurismo.
 Pues es que la verdad hay una campaña de los corruptos en contra nuestra, entonces, son capaces hasta de difundir noticias falsas, y no estoy inventando nada. ¿Qué?, ¿no habían dado a conocer la muerte de una persona que afortunadamente sigue vivo?
Hace dos días, les cuento, ya lo dije pero lo repito porque es interesante, van los medios conmigo y unos van a buscar lo que se dice coloquialmente ‘la podrida’ a ver qué error cometo, si saludo a la mamá de este señor Guzmán Loera y así. Bueno, manda el Reforma a un reportero con esa indicación.
El Reforma, yo llevo años luchando en la oposición, movilizaciones, marchas, denuncias de corrupción, nunca nos cubrieron, nunca informaron de nosotros. Me acuerdo del Éxodo por la Democracia, sólo un medio cubrió, La Jornada, con un periodista y un fotógrafo, uno, y locales también uno de Veracruz; por cierto, la compañera que cubrió es la finada Regina, que asesinaron en el pasado gobierno, y el fotógrafo que, bueno, voy a llamarlo… no, por su apodo, pero no lo voy a hacer, pero él sí sabe y en Veracruz se sabe.
Lo único. Elsa Medina, la fotógrafa de La Jornada, les estoy hablando de 1991; el Reforma nunca, en nada.
Recuerdo que el Reforma, cuando nos hicieron el fraude del 2006, que se hacían las grandes concentraciones, publicaba en primera plana que había contratado a notarios públicos para contarnos y que no éramos un millón, sino que con alfileres iban haciendo la cuenta y levantaban un acta que certificaban notarios públicos que éramos 300 mil o 400 mil, diario.
Bueno, ahora ahí está el Reforma. Voy de gira a Baja California, llego al aeropuerto, me toman la temperatura, 36 grados y ya, paso, como todos los que veníamos; pero llego ya a la entrada del avión y de repente aparece una persona a tomarme de nuevo la temperatura y el del Reforma insistente, acosando: ‘Oiga, usted está dando mal ejemplo, ¿por qué no respeta usted las recomendaciones?, ¿por qué no se deja que le tomen la temperatura’. Una vulgar provocación.
Bajo en Culiacán y lo mismo, me toman la temperatura, igual, 36.
Los primeros, el primero que me pregunta sobre la mamá de ‘el Chapo’, perdón, Guzmán Loera, es el del Reforma, y lo mismo, así, un acoso. ¿Qué les pasa?, que se serenen, que se tranquilicen. Tenemos diferencias, desde luego yo los considero a ellos conservadores o voceros del conservadurismo, es una prensa fifí defensora de intereses creados, pero no es para estar en esa actitud y, sobre todo si se desinforma, si se confunde a la gente.
Entonces eso es lo que puedo comentarte.
 Eso se va a tratar hoy por la tarde. No hay ninguna confusión, aquí estamos constantemente informando, los que distorsionan son los que quieren que nos vaya mal.
Otro dato sobre el Reforma: se fundió durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari y a Salinas no lo tocan ni con el pétalo de una rosa. Y yo entiendo que se sientan afectados, porque se está dando este cambio; ofrezco disculpas por las molestias que la transformación pueda causar, pero no nos vamos a detener, ni un paso atrás. La transformación va, porque es indispensable, urgente, necesario, justo acabar con la corrupción.
Y el Reforma y otros medios se dedicaron a voltear a ver para otro lado, se hicieron de la vista gorda y en muchos casos solaparon la corrupción, fueron cómplices de la corrupción, de los que se dedicaban a saquear, de los que no pagaban impuestos. Nunca un reportaje del Reforma sobre las grandes empresas y bancos que no pagaban impuestos durante el periodo neoliberal, nunca, porque muchos de ellos son patrocinadores de este medio y de otros.
Entonces, ofrezco disculpas, pero hay que hablar con la verdad, nada de simulación, nada de que se quieran disfrazar de prensa independiente, son independientes del pueblo, no de los grupos de intereses creados.
Muy bien.  Atrás.
 Pues va a tener lugar esta reunión, o sea, se va a llevar a cabo esta reunión aquí en Palacio, la voy a presidir a la 1:00 de la tarde y vamos a estar todos los integrantes de este Consejo de Salubridad General. Se van a tomar medidas a partir del diagnóstico o el análisis de la situación que presenten los médicos, los científicos, ellos son los que van a recomendarnos lo que se debe de hacer.
 Totalmente, eso sí se los puedo adelantar, no Estado de sitio, no autoritarismo, lo que decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Tenemos que convencer, tenemos que persuadir y afortunadamente contamos con el apoyo de la gente, nos escuchan; si no fuese así, entonces sería un desorden, un caos, pero la gente que nos está viendo, que nos está escuchando, nos respeta como nosotros los respetamos a ellos.
 No sé, yo creo que sí. Yo les cuento, les hago la crónica para que no se invente.
Donde está el tramo en construcción, que es 19 kilómetros del entronque a la carretera de Guadalupe y Calvo, o sea, nos van a faltar 19 kilómetros para finales de este año, ahí estábamos, a mil 400 metros sobre el nivel del mar, y donde vamos a llegar son dos mil 600 metros aproximadamente del nivel del mar, o sea, nos queda lo más difícil, lo más agreste de la sierra, pero es un camino que va a comunicar Parral, Guadalupe y Calvo, comunidades de Durango y todo Sinaloa, importantísimo.
Estamos haciendo otro de Tamazula, Durango, atrás de Culiacán a Canelas y, para decirlo con toda claridad, se trata del llamado Triángulo Dorado, son dos caminos importantes.
Y al mismo tiempo que se están haciendo los caminos, va el programa Sembrando Vida, este año 25 mil hectáreas para 10 mil sembradores, para darle opción, alternativas a la gente, entre otras acciones de bienestar.
Bueno, termina el acto, los técnicos de comunicación nos informan de las características del camino, del avance, del presupuesto, este año están asignados 400 millones para lo que se va a hacer, pero nos van a faltar 800 millones para terminarlo, ya tenemos contemplado que no falten esos 400 millones a pesar de la caída de la economía, no va a faltar, son de los programas prioritarios, como todos los programas de bienestar, esos están blindados, pase lo que pase van a seguir llegando los apoyos.
Bueno, nos terminan de explicar allá y bajamos, porque se ponen ahora algunos controles, precisamente, para que no haya desbordamiento, que no haya más de 100 personas.
 Sí, ahora también había un control y ella se queda afuera, desde luego desde que paso por el control me manda a decir que quería hablar conmigo, le pedí al representante del gobierno federal que hablara con ella, me dijo que quería ella saludarme, hablar conmigo.
Fuimos al acto, terminó el acto, me entregaron la carta, tiene firma, donde me pide lo que acabo de decirles, que quiere ver a su hijo, y ya cuando paso es tomar la decisión si bajar de la camioneta o no. Me pude haber pasado y no verla, lo pude hacer para que no dijeran nada los adversarios, pero no, no, ¿cómo voy a dejar a una anciana respetable, independientemente de quien sea su hijo?
Entonces me paré y me bajé y ya sabía, ya sabía, pero no voy a hacer lo políticamente correcto, no soy ortodoxo, soy heterodoxo en estas cosas y siempre hago lo que me dicta mi consciencia, y actúo con principios y con ideales y con sentimientos, es cabeza, pero también corazón, no es la frialdad, ya lo dije, no soy un robot, soy un ser humano y tengo sentimientos.
 Compañera mujer, mujer, mujer.
 Sí, vamos a presentar un plan de apoyo.
Ya les adelanto tres cosas:
Una, mantener y reforzar los programas de bienestar, ese es uno. Esto que estamos haciendo, ya más de la mitad de los adultos mayores ya tienen su apoyo de pensión adelantado.
Nos está ahora llevando tiempo el que se está entregando a los adultos mayores que no tienen cuentas bancarias o que no hay infraestructura bancaria y se les tiene que pagar en efectivo, que estamos dando la instrucción que se procure en la medida de lo posible pagarles en casa para que no salgan, pero ya llevamos bastante avance, el plan es terminar a más tardar el 10 de abril, entregar todo.
Pero nos están ayudando algunos gobernadores, presidentes municipales, y aprovecho para hacerles el llamado de que nos sigan apoyando con vehículos, con servidores públicos, con vigilancia para que los que están entregando los recursos, los servidores de la nación, puedan ir a las casas en vez de que se tengan que reunir porque, aunque se guarde la sana distancia de todas maneras, además es gente mayor. Entonces, vamos a continuar con todos estos programas, eso es algo importante.
Lo segundo -porque no estamos esperando- que se decidió es no aumentar el precio de la gasolina, es decir, no sólo mantener el precio, sino bajarlo, porque eso fue una decisión nuestra.
Se pudo haber dicho: ‘Se nos va a caer la economía, necesitamos tener recaudación y vamos a incrementar el precio para que cueste lo mismo que valía antes del coronavirus, que se mantenga el mismo precio y eso que vamos a obtener de más se va a destinar a acciones en beneficio de la población’, se pudo haber hecho eso y dijimos: No.
Por eso le pedimos también a los gasolineros que nos ayuden, que no se queden con la ganancia, con la utilidad, que debe de llegarle a la gente.
En efecto, hay gasolineras que están vendiendo a 13.50 el litro, me consta, ayer lo vi en Sinaloa, antier en Tijuana, a pesar de que allá hay un subsidio especial, en Mexicali; entonces, eso ayuda, esa es una medida que va a ayudar, porque ustedes saben que si sube la gasolina sube todo, eso produce carestía. Entonces esa es una segunda medida.
Lo tercero que ya estamos implementando es la entrega de un millón de créditos para pequeños negocios, la mitad de la economía formal y la mitad para la economía informal, y viene todavía otro apoyo más. Entonces, sí vamos a ir apoyando, vamos a seguir apoyando.
Y yo voy a informar el día 5 de abril, es mi informe trimestral. También prácticamente van a estar sólo ustedes. No, no, no, imagínense, no, tenemos que ser 50, porque a nivel nacional son 100 pero aquí en la ciudad las reglas son 50 y separados, desde luego que vamos a contar con el apoyo de los medios para transmitir el informe.
Pero ahí voy a dar a conocer todo el plan, tanto lo que tiene que ver con la salud para entonces, cómo vamos, que espero que estemos bien, y el plan de reactivación de la economía para el día 5.
 Hoy vamos a ver qué resuelve el consejo.
Sobre tu pregunta si se adelanta la fase 3, hoy va a informarse sobre este asunto después de la reunión del Consejo de Salubridad General.
Y sí vamos a procurar, Jesús, que siga habiendo la traducción, que la hay, pero materiales y todo lo que haga falta.
Muy bien.  Hombre, a ver, allá, el compañero.
 Que son dos bimestres.
 Pero no es cierto, o sea, puede haber algunos casos, o sea, puede ser la excepción, no la regla, porque yo lo estoy viendo. Por eso es que no puedo dejar de recorrer el país, porque si no… Me encierro aquí, ¿cuándo me doy cuenta de lo que está pasando abajo?
Entonces, estoy viendo cómo está la distribución y si es todo. Son 42 mil millones de pesos que se están distribuyendo y ya debemos de llevar entregados como 30 mil, nos faltan como 12 mil, porque son más de ocho millones de adultos mayores.
Se facilita en el caso de los adultos mayores que tienen cuenta bancaria, eso ya se hizo, son cuatro millones 500 mil que tienen ese servicio, nos falta los tres millones 500, un poco más, y ahí ya se va avanzando, que hay que entregar, que hay que pagar en efectivo y comunidad por comunidad, y ahora lo tenemos que hacer casa por casa para que no salgan. Eso es lo que puedo comentarte.
Mujer, la compañera.
 Ella me envió una carta… Miren, para que se aclare bien, les voy a dar a conocer la carta, o sea, le pido a la señora que me comprenda y que no tenemos nada que ocultar, no hay nada que pueda avergonzarnos, ni a ella ni a mí.
Ella tiene todo el derecho, como madre, de defender a su hijo, tiene todo el derecho de hacerlo, y yo tengo la obligación de escuchar a todos los mexicanos. Entonces, al momento que les entregue la carta, ahí viene, me dice de la primera gestión que se hizo, que no tuvo éxito y me pide ahora que ella quiere ver a su hijo, que tiene cinco años que no lo ve. Les voy a entregar la carta, que se conozca, creo que eso ayuda ¿no?
 Sí, yo le pedí al canciller, al secretario de Relaciones Exteriores que lo viera; pero no depende nosotros, depende del gobierno de Estados Unidos, de la embajada, como ahora.
Voy a dar la misma instrucción, ya lo está escuchando Marcelo Ebrard, de que hable con la embajada para pedirles lo que la señora nos solicita en cuanto a que quiere visitar a su hijo.
Miren, son cuestiones, repito, de carácter humanitario. Hay quienes no ven bien esto, no les gusta; ofrecemos disculpas, ni modo, yo no soy monedita de oro.
 Ahora mismo se las voy a entregar.
 Ahora ya terminé con mis recorridos, lo que tenía yo pendiente. Viene el informe del domingo próximo, que es día 5, lo tengo que preparar y voy a ir a visitar hospitales, que estamos preparando, el viernes y el sábado. Ah, y voy también pasado mañana, pero qué bien que me pregunta, voy a Tlaxiaco, de nuevo, para el hospital.
Decirle nada más a la población de Oaxaca que me ayuden como siempre, porque el pueblo de Oaxaca siempre ha sido muy solidario, muy fraterno, que no los voy a poder ver en esta ocasión, porque para llegar a Tlaxiaco tengo que pasar por muchas comunidades y, siempre que voy, me paro a saludarlos y a recibir sus peticiones y a escucharlos, ahora no voy a poder, voy directo al hospital.
Y también decirle a la gente de Tlaxiaco que no va a haber acto ni nada, nada más voy a constatar que ya esté terminado el hospital, equipado el hospital, que estén todos los médicos en el hospital, porque la vez pasada no estaba terminado y por eso hicimos el compromiso de regresar en 10 días. Es un hospital que nos va a ayudar mucho ahora que se va a necesitar para la atención de enfermos. Voy el miércoles y luego el viernes y el sábado voy a visitar también otros hospitales de la Ciudad de México, de Morelos, del Estado de México.
Aquí estamos preparándonos, voy a estar en un hospital del Ejército, porque quiero ver el Plan DN-III, cómo vamos en la preparación; voy a estar en un hospital también de la Secretaría de Marina, voy a estar en un hospital del Seguro Social, voy a estar en un hospital del Issste.
 No, no, no, afortunadamente son pocos los pacientes que están hospitalizados.
También les voy a decir algo que es importante que lo sepan, también les voy a decir algo que es importante que lo sepan todos los mexicanos:
El comportamiento que se ha tenido nos permite afirmar que México tiene la tasa de afectados por la epidemia más baja después de la India en relación a la población, o sea, el número de infectados hasta ahora es de los más bajos; y si comparamos con los países que iniciaron o que detectaron o se les presentó el primer caso de infectados, en los 30 días que nosotros llevamos, sigue siendo México el país con la tasa más baja.
Desde luego no es para confiarnos, o sea, viene lo que han dicho los especialistas, viene el levantamiento de casos y lo que queremos, que es lo que se está buscando, que sea moderado para tener capacidad en hospitales, médicos, equipos y cuidar a los enfermos. Por eso la parte preventiva es básica, todo lo que se ha venido haciendo. Me ha ayudado mucho a ir retrasando la etapa crítica.
Pero todo esto se va a explicar de nuevo el día de hoy, todos los días se habla de este tema. Aquí, como dirían los tecnócratas, la variable nueva, favorable a México, o las variables, porque no sólo es una, es que tenemos mucha fortaleza cultural y parte de esa fortaleza cultural es la fraternidad familiar, que eso no se da en todo el mundo. Imagínense otros países, ¿quiénes cuidan a sus enfermos?, piensen, ahí se los dejo de tarea.
Segundo, que es muy importante, otra variable, la juventud del pueblo de México, el promedio de edad, que es una población joven, eso nos ayuda mucho.
Y tercero, que hay democracia, que es importantísimo, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, que hay comunicación, no hay divorcio entre pueblo y gobierno. Entonces, eso nos ayuda mucho.
Y agrego otras variables: no hay corrupción; otras variables, hay profesionalismo; otras variables, empezamos a trabajar con tiempo, antes del coronavirus ya había hecho yo una gira por 200 hospitales, antes del coronavirus ya habíamos definido el plan de salud, antes del coronavirus ya habíamos ordenado aumentar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos, antes del coronavirus ya habíamos creado el Instituto de Salud para el Bienestar, el Insabi, antes del coronavirus ya habíamos decidido entregar puntualmente los fondos a los gobiernos estatales. Entonces, ahí vamos, vamos bien, y hoy a las 7:00 se va a informar.
 No sabemos, no sabemos. Yo tengo que trabajar porque es importante. Repito, lo que quisiera los conservadores es lo que querían después del fraude del 2012, bueno, desde el 2006, pero después del 12 decían: ‘Ya que se retire, que se jubile, está enfermo, ya está chocheando, solamente que sea muy ambicioso, que esté enfermo de poder, pero lo mejor es que se retire’.
Y hasta pensé, porque me tocaron mi orgullo, porque no lucho por cargos, por puestos, no luchaba por eso, luchaba por ideales, por principios, por llevar a cabo esta transformación, hasta pensé decir, tengo hasta el borrador ahí guardado: Intenté cambiar al país y no pude, no quiso la gente, quise seguir el ejemplo de Juárez, de Madero, del general Lázaro Cárdenas. Voy a luchar toda mi vida por ideales, pero ya no vuelvo a ser candidato a nada.
Estuve a punto de hacerlo en el 12, porque me molestaba mucho, me dolía de que pensaran que yo era un ambicioso vulgar y lo medité, lo pensé, dije: No, todavía hacemos falta y vamos a dar el último jalón. Y me quedé y siento que estamos ayudando al país, que estoy sirviendo a México.
Y ahora que están molestos porque pensaron que cuando yo hablaba de acabar con la corrupción era discurso y que al llegar iba a seguir lo mismo, que iban a seguir las componendas, los negocios al amparo del poder público, el influyentismo, el bandidaje oficial.
Entonces, como ya no es así, ya no hay negocios, entre comillas, entonces están muy molestos, pero afortunadamente son pocos, no son muchos, la mayoría de la gente quiere el cambio, quiere la transformación.
Y además ya están definidas las reglas legales, va a haber revocación del mandato, no hace falta la incitación a la violencia. Si el pueblo no quiere, va a poder votar a principios del 22 para decidir si el presidente continúa o renuncia.
Eso antes no se podía, ahora hay revocación de mandato, porque el pueblo pone y el pueblo quita, el pueblo, no la elite del poder, o sea, es distinto. No que: ‘Yo represento al pueblo y por eso yo digo, opino que se debe de ir el presidente’, no es así, son los ciudadanos, es la gente, en la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide. Entonces, eso que debe de quedar también muy claro; y estamos avanzando y vamos a seguir avanzando.
El compañero que quedó pendiente.
 Sí acerca de lo primero, hoy en la mañana o más temprano, que nos reunimos, estuvo el secretario de Educación, bueno todos los miembros del gabinete en la reunión de seguridad.
Y en el plan se habló del apoyo a la investigación y se habló de Politécnico, de utilizar toda la experiencia que tienen los centros de investigación, la Universidad Nacional Autónoma de México, el Politécnico, todas las universidades públicas también, universidades privadas, institutos de investigación, para este propósito.
Y un asunto de fondo, estructural. Una de las herencias más nefastas que nos dejó el periodo neoliberal es que no tenemos los médicos ni los especialistas que requiere el país, así como se los estoy diciendo. De ahí la importancia de las medidas preventivas.
A ver, les recuerdo porque hay que estar refrescando la memoria, con la política de rechazo a los jóvenes que querían estudiar en las universidades, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión se dejó sin oportunidad de estudio a muchos, y en el caso de los médicos ahora no tenemos todos los que necesita el país.
¿Qué estamos haciendo?, ¿qué se está llevando a cabo?
Se está convocando a médicos, donde estén. Y aprovecho para decirle a los médicos, a las enfermeras, porque también se requiere la especialidad de enfermería, pero en terapia intensiva, por las características de la enfermedad, de la epidemia, se está convocando, muchos están adhiriéndose, en el caso del Ejército me ha informado el general secretario Luis Cresencio Sandoval que médicos en retiro, personal en retiro está manifestando su interés de ayudar a las convocatorias que se están haciendo.
Entonces, también se van a llevar a cabo, ya se está haciendo, la preparación de médicos generales para la atención del coronavirus, cursos de formación, de actualización, de especialización para que tengamos todo el personal necesario.
Entonces, eso por lo que tú preguntabas. Sí estamos acudiendo y nos están apoyando todos los centros de investigación y las universidades.
Y acerca de aumentos en algunos artículos de primera necesidad, me gustaría que comentaras cómo está situación para que también la gente sepa.
 Sí, sí, sí mientras estés.
 Bueno, ya.  Mañana, mañana, mañana.
Un llamado a todos en el sentido de que a las 7:00 de la noche hoy se dan a conocer los resultados y las medidas que van a tomarse o a reforzarse luego del Consejo de Salubridad General. El consejo, les comentaba, se reúne a la 1:00 de la tarde y a las 7:00 de la noche se informa al pueblo de México.
Agradecer mucho, de manera sincera, a los medios de información, porque en estos días, hoy, por ejemplo, según me informó Jesús Ramírez, algunos se unieron, hubo una cadena voluntaria para informar más a los ciudadanos.
Sin querer abusar, aprovechamos para pedirles que ojalá y puedan hacer lo mismo a las 7:00 de la noche, que se van a dar a conocer las medidas específicas para continuar enfrentando, entre todos, esta epidemia. Y vamos a triunfar, vamos a salir adelante.
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
  Buenos días. Ánimo.
Miren, ya, ya, amor y paz aquí, afuera, en las redes y en la calle, libertad absoluta, pero aquí paz tranquilidad, profesionalismo para informar, sin censura a los ciudadanos, respeto a la gente, respeto a los mexicanos.
Muy bien. Hoy vamos a informar sobre cómo va el programa de créditos para pequeños negocios, se llama el programa Tandas para el Bienestar. Esto ayuda mucho a reactivar la economía popular, la economía familiar en las comunidades más pobres, marginadas, es como un complemento de las remesas, desde luego no en la cantidad que llegan las remesas de nuestros héroes vivientes, los migrantes mexicanos, pero sí ayudan mucho junto con otras acciones de bienestar.
Entonces, la doctora Graciela Márquez, que es la secretaria de economía; y Rocío Mejía, es la responsable de este programa Tandas para el Bienestar, van a informarnos. Terminamos con este programa y luego abrimos y respuestas, si les parece.
Entonces, Graciela.
 Nada más agregar que, bueno, hay cosas que van a surgir seguramente de sus preguntas, pero se hizo hace poco la pregunta sobre el avance de los créditos en Querétaro, alguno de ustedes…
 Sí, pero por eso fue, nada más que está Querétaro. A ver si ponen…
 Nada más para contestar su pregunta. ¿De acuerdo? Vamos adelante.
 Compañera.
 Bueno, es que no era sobre el tema, pero bueno, sí, todo aquí se responde.
Mire, esto cae en la esfera de lo particular, él es un abogado que trabaja para defender a clientes, a personas acusadas, es famoso por algunos casos que le ha tocado llevar, uno en particular, que fue muy importante, él fue el que juzgó a Augusto Pinochet. Esto lo tengo que manejar con cuidado, porque hasta las palabras, ¿no?  Si de por sí los conservadores están molestos, si digo dictador… ya lo dije, ¿verdad?  Bueno, fue juzgado por el juez, en ese entonces Garzón.
Entonces, es una figura, es un abogado español, fue juez, ahora es abogado. Me enteré en los últimos tiempos que estaba también, no sé si sea cierto, leí algo de que estaba asesorando al presidente Evo Morales y ahora me entero, es la primera vez que escucho esto.
Pero esa es mi opinión, es un abogado, como cualquier profesional, que da un servicio a un, en este caso, presupuesto delincuente. Eso es lo que puedo comentar.
Sí me interesa… No sé si tienes otra pregunta, porque quiero abordar más lo de las tandas.
 No, porque… no, depende de la causa siempre. Los abogados suelen ser buenos cuando se trata de defender una causa justa, lo que hablábamos, por ejemplo, de juzgar a Pinochet; pero si se trata de defender a un posible defraudador, por muy bueno que sea el abogado…
 Pues yo no me puedo adelantar a eso pero, digo, la tiene difícil, no son tamalitos de chipilín….
 No, ya vamos avanzando, bueno, ya está en marcha la primera etapa, lo que se dio a conocer, ya están invirtiendo en puertos, en aeropuertos, en autopistas, ya se está avanzando, falta lo relacionado con energía, con el sector energético, pero ya se está trabajando.
Hoy precisamente tengo una reunión con el coordinador, jefe del Gabinete de Crecimiento, Alfonso Romo; y con el director de Pemex, con la secretaria Rocío Nahle y con el licenciado Manuel Bartlett.  Es precisamente para ver qué se puede hacer de manera conjunta con la iniciativa privada en proyectos del sector energético.
 Yo creo que una semana más, 10 días.
Ya se tienen varios proyectos, pero se va a hacer una revisión y se está consultando también con los representantes del sector empresarial. La verdad, es un trabajo conjunto que se está llevando a cabo, yo espero que en este mes ya se presente el programa.
 Ahí todavía estamos esperando, porque en el caso de salud hay denuncias. Es que había mucha corrupción, bueno, en todos los sectores, pero lo de salud… Bueno, ayer se dio a conocer de cómo las grandes empresas que abastecían de medicamentos en el pasado no pagaban impuestos, no tenían trabajadores inscritos en el Seguro Social y tenían un trato preferencial, monopólico, o sea, actuaban como monopolios; y todavía, cuando se planteó que se terminaba la corrupción, hubo resistencias, hasta la fecha, manipulación en medios. Aquí todo se sabe, no necesitamos al Cisen, eso ya desapareció, pero todo se sabe.
Entonces, ahí estamos esperando más tiempo. Además estamos resolviendo ya lo de la adquisición, las compras en el extranjero, tanto en México como en el extranjero, pero se abrió la posibilidad, hubo un decreto especial para que se pudieran adquirir medicamentos en cualquier país del mundo, porque, ya les he dicho, estaban en algunos casos cerrado, cerrado el mercado, no se permitía que entraran medicamentos del extranjero y se daban casos en donde una empresa en México era la que tenía que abastecer ciertos medicamentos, grandes empresas, famosas, mundiales, no podían entrar.
Esto pasa con otros productos que se tienen que pagar más caros en México que el extranjero, porque hay protección, o sea, lo del libre comercio tiene sus asegunes.
Entonces, vamos a ir poco a poco abriendo porque nos importa mucho la competencia, eso ayuda en el precio final, en el precio al consumidor. No queremos monopolios, además está prohibido por la Constitución.
 Sí, pero hacia adelante y siempre y cuando no sean las empresas que están suspendidas, porque se demostró que hacían influyentismo, había prácticas de influyentismo y también desabasto y precios elevados, y no pagaban impuestos y hacían lo que querían por la corrupción. Esas no.
Y además aprovecho también para dar a conocer que no se van a contratar empresas que tengan problemas judiciales, sean de México o del extranjero, para decirlo con mucha claridad. En las licitaciones ya se están estableciendo cláusulas para que las empresas sean revisadas por la oficina de Inteligencia Financiera, todas. No queremos trato con empresas que tengan juicios pendientes o estén fichadas por lavado de dinero o por actos de corrupción en México o en el extranjero.
Bueno, ya.
 No, que no se preocupen, nosotros no podemos hacer lo que hacían antes, que rellenaban con agua las dosis que se utilizaban para las curas del cáncer, o todo esto que todavía estamos padeciendo de falta de cuidado, infecciones que se provocan.
 Sí, en el uso de medicamentos. Eso no.
 No, no, no. Es descuido, infección, y se está investigando, por eso ni voy a ahondar sobre el tema, porque quiero tener todos los elementos; y se va a castigar a los responsables, sean los que adquirieron el producto, los que lo vendieron, hay una investigación abierta sobre esto.
Entonces, Loret de Mola y todos estos que nos quieren mucho, que están…
 Sí, pero son ellos básicamente, o sea, los medios están muy molestos, los medios de la derecha, más que de la derecha, porque el término, el concepto que considero adecuado es el de conservadurismo, no me gusta lo de derecha, son conservadores.
¿Qué cosa es el conservador?
Ya lo he dicho muchas veces, el que quiere mantener el statu quo, el que quiere que las cosas sigan como estaban porque significa mantener privilegios. Entonces, el concepto más adecuado es el de conservador. Entonces, en los medios, no en todos desde luego, pero eso sí en la inmensa mayoría de los medios convencionales hay consigna de enfrentarnos.
Todo lo que hacemos… Esto, por ejemplo, de que son medicinas piratas, bueno, había periódicos que ayudaban a los que vendían las medicinas y ya ese negocio se terminó; entonces, están molestos como están molestos también porque ya no hay la subvención que había anteriormente, cobraban mucho.
 Que estén absolutamente tranquilos, que somos responsables, que tenemos a los mejores especialistas. Imagínense, no cuidar la calidad de los medicamentos, es un acto criminal; eso no lo podríamos hacer.
A ver.
 Yo te contesto ahora, pero vamos a ver si termina el compañero, ¿o me esperas?
interlocutor
  Ya hasta parecen, tan educados ahora que parecen hasta diputados. ‘Usted primero, adelante’. No, lo celebro, lo celebro.
 Sí, lo celebro, sí…
 Qué bueno.
 Muy bien. Miren, vamos a estar en Hermosillo y yo le pido a Jesús que tome los datos porque, en efecto, hoy me reúno con el licenciado Bartlett.
A ver si ahora que voy a Hermosillo ya llevo una respuesta a quienes fueron afectados, a quienes sufrieron este daño, y la responsabilidad de la Comisión Federal de Electricidad y en qué consistiría la reparación del daño, o sea, desde luego lo principal es lo humanitario, lo de atención médica y también es la reparación del daño en lo material, pero yo llevo una respuesta.
Hay también la vía legal que nosotros siempre vamos a respetar y no vamos a estar obstaculizando, creando mecanismos para que quienes denuncien al Estado no tengan posibilidad de ser atendidos y que se les haga justicia.
Nosotros cuando hay una discrepancia… En el caso todavía de ABC hay algunas diferencias, estamos esperando que el Poder Judicial decida y vamos a respetar lo que el Poder Judicial decida, pero si se puede llegar a acuerdos sin necesidad de juicios… porque además es esperar tiempo, porque son procesos largos.
Lo que sí tenemos que procurar es la atención médica, o sea, eso de inmediato, eso no puede esperar, a eso nos comprometemos.
Acerca de lo de la carretera, ya se está viendo, ya hay un plazo que se estableció. Ahora que voy, tengo que informar sobre este tema, espero que ya para entonces esté resuelto el asunto.
Y sí existe un procedimiento legal que inició la Secretaría de Comunicaciones. Me han informado de la suspensión del contrato en un plazo que se dio para que se cumpla con el compromiso de terminar el tramo que hace falta de la carretera estación Don a Nogales. Se está viendo eso.
Acerca de lo que tú planteas, estamos trabajando para que cada vez se informe más a los beneficiarios y a la población en general.
De los centros integradores, que son un poco más de 10 mil. Un centro integrador es una comunidad con mayor población que las que están alrededor, que tiene una ubicación estratégica en donde llegan, así hay muchas localidades en los municipios, así como hay cerca de dos mil 500 cabeceras municipales, hay abajo en un nivel de comunidades grandes que pueden tener hasta cinco mil habitantes.
Esas comunidades son las que se consideran como centros integradores de servicio, porque ahí es donde está la secundaria, está la preparatoria, ahí está el centro de salud, ahí están las instalaciones básicas de los servicios públicos. Ahí tiene que haber información, ya se está trabajando en que se dé información en estos centros coordinadores.
Todo esto va a resolverse cuando tengamos, porque en esos centros integradores es donde se están construyendo las sucursales del Banco del Bienestar. La información general de los programas se va a llevar a cabo en las sucursales del Banco del Bienestar, en las dos mil 700, que no son las más de 10 mil, pero estamos pensando que van a estar bien ubicadas de manera estratégicas estas sucursales y nos van a ayudar para informar cada vez más.
Y yo quiero aquí, porque el tema lo amerita, decir que ya mucha gente se está informando de lo que se transmite en estas conferencias y yo voy a estar informando cada vez más en estas conferencias sobre los programas de bienestar.
Por ejemplo, en el caso del programa que nos ocupa, lo de las tandas, fue el programa en efecto que más demanda tuvo cuando se levantó el censo, por eso más de cinco millones, que esto es muy alentador, porque hay programas de bienestar que son ayudas directas, apoyos directos. Pero esto es crédito, es decir, quiero que me apoyes, pero con un crédito para que yo pueda salir adelante, es muy alentador esto.
Y sí quisiéramos tener más posibilidad de atender toda esa demanda, porque ahí no llega la banca comercial, o sea, imposible, además los intereses son elevadísimos y no son considerados sujetos de crédito, les piden todo tipo de garantías que no tiene la gente; este es un programa con otras características, es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, no hace falta firmar papeles y dar nada en garantía, la gente responde.
Bueno, aquí hay una tasa de recuperación del 65 por ciento y estoy seguro, estoy seguro que va a aumentar la tasa de recuperación y hago el llamado a que se responda, es decir, que se actúe de manera responsable.
Estos programas no les gustan a los conservadores, les molestan, como muchas cosas de las que hacemos, quisieran que fracasáramos o nos dicen: ‘¿Por qué créditos sin intereses?, eso es paternalismo, eso es populismo’. Rescatar a los grandes empresarios, banqueros como lo hicieron cuando el Fobaproa, eso es fomento, eso no es populismo; darle a los de abajo es paternalismo, es populismo.
 Pero no, es que es muy interesante, déjenme hablar, es muy importante.
Entonces, hacer un llamado a la gente, que los que reciben los créditos que hagan un esfuerzo, que paguen, que no queden mal.
Lo mismo en el caso de Sembrando Vida, que no pierdan la oportunidad, porque este año van a estar contratados más de 400 mil sembradores que están recibiendo un apoyo, un jornal para que siembren, cultiven sus parcelas.
Entonces, que no pierdan el tiempo, que no es levantarse tarde e ir al campo, al trabajadero una media hora, una hora, y regresar a la hamaca. Ahí sí que aplica: ‘Compañera, compañero, escucha, en la hamaca no se lucha’. Hay que trabajar, aprovechar el tiempo porque -toco madera- qué tal que se les haga a los conservadores, que regrese el régimen de corrupción; ya esos programas no existirían, los borrarían.
No había nada de eso porque eso no está en la concepción de los conservadores, de los neoliberales, ellos se dedicaron a facilitar el saqueo, a facilitar el traslado de bienes públicos a particulares, eso era el gobierno, facilitar la corrupción, facilitar el saqueo, a eso se dedicaba, qué van a tener programas para ayudar a la gente, ayudar a los pobres. Era, si acaso, la entrega de despensas, el frijol con gorgojo en vísperas de las elecciones para quitar los votos con propósitos electoreros.
¿Qué le digo a la gente también de Sembrando Vida?
Aprovechen, les da tiempo, porque es muy probable que yo esté hasta el 24, entonces, faltan casi cinco años.
En tres años se da el cacao, en tres años se da el café, en tres años se dan los cítricos, no perdamos tiempo, que cuando terminemos en el 24 ya estén las plantaciones. Y que incluso se siembren los árboles maderables, eso lleva más tiempo, el cedro 20 años, la caoba 30; pero si siembra, ya en cinco años una caoba está de ocho, de 10 metros y ya no lo echan abajo y ya se conserva, y eso aunque lleve tiempo es la herencia para las nuevas generaciones.
Entonces desde aquí tenemos que estar informando.
Ya voy a terminar, nada más me falta una sola consideración. Miren, estamos articulando, integrando los programas de bienestar, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro está dándole trabajo con salario mínimo a 900 mil jóvenes, los primeros, porque es un programa de apoyo que dura un año mientras se van capacitando.
Los que entraron casi al inicio del gobierno, que ya cumplen el año, hay una buena noticia, la mitad de los que ya terminaron se quedan a trabajar en donde se capacitaron, la mitad, se van a quedar a trabajar en las empresas donde fueron capacitados.
El 20 por ciento planteó que quieren emprender un pequeño negocio, por eso se está contemplando que en este programa de tandas ese 20 por ciento tenga posibilidad de contar con un pequeño crédito.
El 30 por ciento restante, estoy hablando de los jóvenes, se está constituyendo una bolsa de trabajo en la Secretaría del Trabajo, porque les vamos a encontrar acomodo, hay posibilidad de que puedan trabajar con información de dónde hay opciones.
Hay mucha rotación, por ejemplo, de trabajadores en el norte, en todo lo que es la industria maquiladora hay mucho trabajo, puede ser que si son del sur trasladarse al norte sea complicado, pero tenemos posibilidad. Es un asunto de comunicación y vamos a estar atentos para buscarles ocupación a los jóvenes.
Entonces, eso era lo que quería yo aprovechar a partir de la pregunta.
Le tocaba a una compañera, van dos seguidas.
 Mire, es un asunto… Yo les comentaba, el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, no estaba hecho para atender a la gente, tan es así que por eso no hay sucursales bancarias en la mayoría del territorio, no hay internet en la mayoría del territorio.
¿Dónde había internet?, ¿dónde estaban las sucursales bancarias?, ¿dónde estaban los hospitales?, ¿dónde están las mejores escuelas?
En las ciudades. Estamos creando todos los mecanismos para atender a toda la gente y darles preferencia a los pobres, a los que viven en la sierra, los que viven en las comunidades más apartadas y vamos avanzando, pero estamos creando los mecanismos y además empujando al elefante, que es un cuerpo de avance lento.
Ayer tuve una reunión con todos los relacionados, vinculados, con programas de bienestar, secretarios, subsecretarios, directores, una revisión de todo esto que estamos hablando, en dónde vamos bien en la dispersión de los recursos, en dónde tenemos problemas, cuánto se está dispersando con tarjeta a través de bancos, cuánto todavía se está dispersando en efectivo, las demoras.
Ayer hablamos del programa, entre otros, La Escuela es Nuestra, que es extraordinario, porque nos brincamos, hacemos a un lado todo el aparato, le damos la vuelta al elefante, le sacamos la vuelta y es de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres o madres de familia de la escuela, su presupuesto, una vez al año.
¿Qué es lo que hace falta?
El ir y llevar a cabo la asamblea, que se elija al comité, que los padres de familia elijan al comité, haciendo la recomendación respetuosa de que procuren que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar. Bueno, ahorita no puedo hablar de eso, después del lunes vamos a hablar del tema.
Se tiene el comité de la escuela, se levantó un acta y es que le llegue la orden de pago, una vez al año. No pasa por ninguna organización no gubernamental, ni por instancias gubernamentales, directo, es una maravilla porque es también involucrar a la gente, a que todos gobernemos.
Se entrega si es de cinco a 50 alumnos una escuela pequeña, multigrado, 150 mil pesos por ciclo escolar; si es de 50 a 150 alumnos, 200 mil; si es de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil. Y ya la sociedad de padres de familia decide en qué utiliza ese recurso.
Imagínese lo que nos ahorramos. La verdad fue genial la concepción de cómo atender el abandono de las escuelas. Bueno, empezamos con 26 mil, pero apenas llevamos 20 mil, pero son 170 mil escuelas. No es un problema de que esté muy complicado, porque es como se los estoy explicando, nada más que ir a las comunidades y hacer las asambleas.
Y aquí aprovecho también para que nos ayuden los maestros, nos están ayudando mucho, maestras y maestros para esto, y los padres de familia desde luego, pero lo informo, hace falta la asamblea y tener el comité y levantar el acta.
Tenemos el dinero, este año tenemos disponible 10 mil millones, se han entregado tres mil, o sea, tenemos siete mil, pero tenemos que llegar en el 22 a las 170 mil escuelas; entonces, vamos hacia allá. Entonces, todo esto nos está llevando tiempo, pero vamos caminando.
Los adultos mayores sí hay forma de que tengan la información que necesitan. Pero es, si se trata de comunidades indígenas, a partir de los 65 años, es un derecho, incluso ya está la iniciativa, ya está hasta en comisiones en el Congreso porque se va a elevar a rango constitucional el derecho a la pensión, de derecho a la pensión a niñas y niños con discapacidad de comunidades indígenas, de comunidades pobres; y se va a elevar a rango constitucional el derecho a recibir una beca, si se es integrante de una familia pobre y desde luego el derecho a la salud.
Entonces, si se trata de un indígena anciano es a partir de los 65 años, si es mestizo a partir de los 68 años. Es un derecho y es universal, es decir, es para todos, para ricos y para pobres, porque es una recompensa a los que ya aportaron para el desarrollo del país y que reciban algo, una compensación de todo lo que hicieron en beneficio de México. Entonces, eso se tiene que ir conociendo cada vez más.
El caso de discapacidad, ahí sí es niñas, niños, prioridad y de comunidades indígenas, primero, ahí es niñas, niños de comunidades indígenas y también hasta 64 años, en el caso de discapacidad, y niñas y niños de comunidades y de colonias populares.
Entonces, todo esto tiene que ir avanzando, yo espero que el Banco del Bienestar se consolide, porque va a ser importantísimo el que tengamos los dos mil 700 bancos o sucursales del banco en las distintas regiones del país, dos mil 700.
Entonces, se puede dar crédito, se puede captar el ahorro, se pueden recibir remesas, pero lo que necesitamos resolver es lo de la dispersión de los recursos antes que ninguna otra cosa, porque estamos dispersando alrededor de 320 mil millones de pesos, 320 mil millones de pesos en programas de bienestar, y lo que queremos es tener este instrumento en los centros integradores lo más cerca posible a la gente para que puedan ahí obtener lo que les corresponde por ley, por derecho, y al mismo tiempo que en estos centros o en estas sucursales puedan tener información.
Tú.
 Y es lo que comentaba el compañero de Sonora, es para pequeños comercios, pequeños negocios, muy pequeños, por lo general utilizan para la compra de mercancía, se están apoyando muchos artesanos.
México es un país con una tradición cultural única, excepcional, no sólo porque nuestras culturas vienen de lejos, sino por la diversidad. Imagínense lo que hacen las culturas de Oaxaca en artesanía, pero, por ejemplo, los seris y las mujeres, los collares, eso es de lo más bello que hay en el mundo.
Y créditos para eso, es para lo que se utilizan las tandas, o lo que así se mencionó también, las coyotas. No quiero aquí despertar celos y sentimientos, herir susceptibilidades, pero… y además ya viene la hora del desayuno, pero que la coyota no es para el desayuno, también, pero con el café.
Entonces, ese es el tipo de negocios.
 No sé, no sé, pero si lo pueden expresar ustedes, o sea, aquí somos libres.
 Con toda libertad. ¿Tú qué opinas? Con toda libertad, o sea, aquí prohibido prohibir.
 Yo tengo que estar desde temprano…
 Sí, también las mujeres, mujeres, y hombres también, los que no quieran asistir ese día, que quieran participar, también. Es una cuestión de voluntad de cada quien.
La única cosa que nosotros recomendamos respetuosamente es que se manifiesten todas las expresiones, todas las corrientes del pensamiento, libra manifestación de ideas, garantizar plenamente o ejercer el derecho a disentir procurando que no haya violencia, eso es lo único y es una recomendación muy respetuosa, que no haya violencia, que se opte por la no violencia, la resistencia civil pacífica siempre, no a la violencia, es lo único.
Y cuando digo no violencia no estoy pensando, la verdad, en que el Estado… porque eso ya se terminó, no hay un Estado represor, aquí no hay problema. No, estoy pensando en que haya grupos antagónicos en la calle y pueda haber enfrentamientos, es lo único, porque nosotros no vamos a utilizar la fuerza en nada. Vamos a procurar estar nada más pendiente para auxiliar, para ayudar en todo lo que podamos, para proteger en todo lo que podamos, pero libertades plenas.
 Bueno, a ver, esto es…
 No, no, no. Yo les hago una propuesta, porque le tendríamos que dar la palabra al compañero y entonces… No, no, no, lo que yo quiero, lo que yo quiero es que se busque una reconciliación.
A ver, a ver, se puede, se puede. ¿Por qué no perdonarnos?, o sea, ¿por qué…?  A ver, a ver, a ver, o sea…
 Porque si no, vamos a seguir promoviendo este tipo de cosas, que la verdad, la verdad no son nada, nada, agradables. Entiendo, sí…
 Entiendo que afecta, entiendo que afecta en lo personal, o se sienten afectados, o sea, las partes. Si no hay una reconciliación, entonces yo les diría acudan a las instancias judiciales.
 Sí, ministeriales, judiciales, y están en libertad. Nada más yo les pediría, con todo respeto, con todo cariño, que aquí también por respeto a la gente que nos ve…
 También a la investidura, pero sobre todo al pueblo, a la gente, que no nos peleemos aquí de esa forma; y si hay agravios, pues que se proceda legalmente, pero que aquí no lo planteemos porque, imagínense, si aquí vamos a venir a pelearnos, no vamos a cumplir con nuestra responsabilidad y con el deber de informar a los ciudadanos, que es lo más importante.
 Nosotros no vamos a poder limitar la libertad de nadie.
 No, miren aquí sí les aplico la de los liberales: ‘la prensa se regula con la prensa’…
 No, pues a medios se regulan con los medios, los periodistas se regulan con los periodistas, o sea, yo no…
 Yo puedo hasta la instancia de conciliación, abrazos, o sea…
 Ah, bueno, entonces si no es así, a la autoridad competente. Ya nada más eso…
 Ya nada más eso.
 Y pedirles que, por ejemplo, yo te pido a ti que no hagas uso de la palabra ahora, porque si no, es un zaperoco esto y esto es un asunto muy serio, tan serio que hasta les molesta a los conservadores.
Ya ahora con la…
 No, no, no, pero no es ustedes. No, no, no, es que ahora vino con lo del coronavirus y leía yo que decía: ‘Van a suspender la mañanera’.
No, o sea, es que hay quienes no les gusta esto, o sea, también, no este caso ni son ustedes, desde luego estoy hablando de los machuchones, o sea, no, sí, los machuchones.
Imagínense que nada más ellos sentenciaban, así eran los medios antes, o sea, ellos eran los que decían qué era bueno y qué era malo, y destruían, pues por eso era el cuarto poder, y usaban la libertad como negocio, no ejercían la libertad, negociaban la libertad para sacar provecho en lo personal.
Entonces, por eso no les gusta lo de esta forma que tenemos de comunicarnos de diálogo circular y que la gente escuche, porque ellos quisieran que las columnas, como era antes, los columnistas fuesen los que sentenciaran y decidieran; y como lo vimos aquí, con Lucas Alamán, el principal gurú del conservadurismo en toda la historia de México: ‘Nosotros dominamos los periódicos -así dice- formamos la opinión general, la opinión pública’.
Entonces, no, ya no es así, ahora todos tenemos posibilidad de expresarnos, de manifestarnos.
Entonces, qué bien que el compañero ya no hace uso de su derecho de réplica, que yo se lo tendría que dar.
 Ah, cómo no, si aquí no es obedecer y callar, no, así eran los vasallos.  No, no, no, aquí son las libertades. Nada más que es muy desagradable.
Entonces, mejor, ya Isabel se manifestó, se expresó, merece respeto y la instancia legal correspondiente y hacia adelante, y procuremos, eso sí, no pierdo nada con llamar a la concordia, al respeto.
Podemos tener diferencias, claro que las tenemos, ya lo hemos dicho muchas veces, no puede haber pensamiento único, esto tiene que ver con las dictaduras. La democracia es pluralidad, es diversidad, bueno, todo eso; o sea, sólo con respecto y sin violencia.
 Sí, no promover odios y no a la violencia, y respetarnos.
Y claro que tenemos diferencias, o sea, la verdad, la verdad, sería muy aburrido, siempre lo digo, la vida, nos la pasaríamos con sueño, bostezando si fuese un pensamiento único, si todos estuviésemos de acuerdo en todo, pues no, no, no.
La democracia es pluralidad, es debate, es confrontación de ideas, con argumentos, con respeto y ya, y somos libres todos, y respetarnos. No le vamos a cerrar la puerta a nadie, ya de una vez que se sepa, no se le cierra la puerta a nadie.
Porque además… Fíjense, algo que también es fruto de estos tiempos, si no actuamos con respeto, le caemos mal a la gente, el que se pasa le cae mal a la gente. Entonces, todos debemos de aprender a autolimitarnos, cada quien debe de tener su frontera, su raya y no pasarnos, por nosotros mismos, pero también por los demás.
Porque es considerar a la gente menor de edad. No, ya no estamos en eso, ya no, ya la gente está muy avispada, muy consciente, se da cuenta de todo.
Yo me canso de recomendarle a los dueños de los medios de comunicación que sean plurales, que sean profesionales, que sean objetivos; porque si no son profesionales, si no son objetivos, los dejan de leer, los dejan de escuchar, los dejan de ver, pierden.
Si un periódico se dedica -no lo digo porque esté sucediendo ahora, sino en general- a estar tacando diario, ¿qué objetividad puede tener? Y así hay periódicos, pero estoy seguro, no lo deseo, pero nada más por conocimiento de este oficio noble de la política, estoy seguro que van en picada, en tiraje, y lo mismo los columnistas.
¿Por qué?
Por faltarle el respeto a le gente. Es un insulto a la inteligencia el decir: ‘Todo está mal en el gobierno’. Y si el boleto del avión se empieza a distribuir el lunes: ‘Ah, es una falta de respeto a las mujeres’ y ahí va hasta un editorial, es un exceso.
‘Se está tratando muy mal lo del coronavirus’, porque lo que quisieran es escándalo, hasta que nos fuera mal.
Sus asuntos personales, porque es así, sus intereses personales, sus diferencias con nosotros las convierten en bandera, en información, eso está mal; que yo también, ¿para qué ando dando consejos?, que cada quien haga lo que quiera.
Pero ese es mi punto de vista. No les faltemos al respeto a la gente, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, la gente se da cuenta. Ese es el cambio. Hay que mandarles un fax, un telegrama, ya no hay ¿verdad?, bueno, un correo electrónico para avisarles, tocarles la puerta: Te vengo a avisar que esto ya cambió, ya cambió la mentalidad del pueblo.
Un abrazo, un abrazo. No están prohibidos los abrazos, ¿eh? Un abrazo, nos vemos mañana, mañana, mañana, sí, cómo no, nos vemos allá en San Luis, vamos a estar en San Luis y vamos a estar en Aguascalientes, vamos a Calvillo y vamos a estar en Jerez, Zacatecas; y la conmemoración del Día Internacional de la Mujer va a ser en Fresnillo a las 10:00 de la mañana el domingo y el lunes aquí, el lunes aquí.
Nada más acuérdense que se quedó… Nada más, es que no quiero…. Que iba a estar Santiago para la aclaración de las cuentas, vino hoy en la mañana, pero no le alcanzó el tiempo, no terminó el estudio, quedamos que para la próxima semana.
 Totalmente, y para todas las mujeres y para todos, protección, seguridad, todo. Y lo mejor es que nos cuidemos, o sea, es decir que no haya violencia, que no se promueva la violencia.
 ¿Mande?
 Es que nosotros, la verdad, no podemos… Es una situación bastante difícil para nosotros, porque no podemos castigar a nadie, reprimir a nadie, no es ese nuestro trabajo.
 Bueno, yo lo que espero es que se traten con respeto, que se quieran.
 Amor y paz, amor y paz, o sea, de veras, no odiar. Sólo siendo buenos podemos ser felices, sólo siendo buenos podemos ser felices; y no es un asunto sólo de los demás, o de la sociedad, es un asunto de uno mismo. ¿Cómo nos vamos a dormir si no llevamos, si no hicimos una revisión sobre nuestra actuación, si no tenemos la conciencia tranquila?
 ¿Cómo?
 Yo condeno cualquier tipo de agresión, cualquier… todos, todos los tipos de agresión que se dan, cualquier tipo de agresión. Es más, eso es violencia.
 No, no vi el video.
 No, no, no.
 Ah, sí.
 Sí, sería muy bueno, pero háganlo ustedes, ayúdenme, háganlo, y lo proponemos aquí.
 Sí, sí, sería un buen aporte.
 Ah, también, háganme una propuesta, pero háganla ustedes y ya va a ser importantísimo el que se logre un consenso; o cuando menos, si no hay consenso, algo mayoritario ¿no?
 Todos…
 La Secretaría de la Defensa, pero no puede la Secretaría de la Defensa…
 Sí, sí, sí y ya no hay Estado Mayor Presidencial, ya no, porque no lo necesitamos, no lo necesitamos, porque nos queremos mucho. Y es abrazos y amor y paz.
¿Y saben qué? También ya, el que insulta, el que no respeta, el que agrede, el que es violento, es conservador.
Es como decíamos antes cuando íbamos a las marchas, y ahora me encantaría estar de nuevo en lo mismo. ¿Se acuerdan aquello de ‘el que no brinque es charro, el que no brinque es charro, el que no brinque es charro’?
Bueno, ahí nos vemos.
 Bueno, vamos a informar sobre las investigaciones, lo que corresponde a la Unidad de Inteligencia Financiera. Invitamos a Santiago Nieto para que nos informe. Se había acordado esto, que iba a haber este informe, ustedes lo solicitaron y todo lo que se solicite de información, la transparencia es la regla de oro de la democracia.
Vamos a informar, aclaramos que sólo lo que no afecte el debido proceso, eso se lo pedimos a Santiago. Y pues hizo un resumen para que se sepa qué estamos haciendo con el propósito de desterrar la corrupción; cero corrupción, cero impunidad.
Repito, la corrupción es el principal problema que enfrentaba México, nada causó tanto daño como la corrupción, la corrupción es la causa principal de la desigualdad social y de la desigualdad económica, por la corrupción tenemos pobreza, por la corrupción hay una monstruosa desigualdad económica y social, por la corrupción se perdieron valores, por la corrupción se desató la inseguridad y la violencia.
Entonces, si me preguntan: ‘¿Cuál es el propósito principal del gobierno que representa?, y dígalo rápido, usted que no habla de corrido y en lo que tarda parado en un solo pie’ Acabar con la corrupción, ese es el plan; todo lo demás es importante, pero no deja de ser accesorio, para entendernos.
Por eso también hay muchas reacciones, porque algunos querían que se mantuviese el régimen de corrupción y de injusticias y de privilegios, pero no llegamos aquí para hacer lo mismo, llegamos para transformar.
Entonces, que Santiago nos explique qué se está haciendo, cómo van las investigaciones y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Sobre el tema. ¿Tú no puedes dar la palabra? Tú la das, nada más procura que hombre y mujer.
 Es una negociación particular entre empresas.
Deseamos que se pongan de acuerdo, pero nosotros no podemos rescatar a empresas. Ayer hablé de ese tema, porque nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y no podemos convertir deudas privadas en deuda pública, lo que se hizo cuando el Fobaproa.
Eso no lo podemos hacer porque, imagínense, si todas las empresas que quiebran, más si está de por medio la corrupción, son rescatadas por el gobierno como se hacía anteriormente, entonces el país se termina endeudando por completo.
El Fobaproa significó una deuda de un billón de pesos y se ha pagado desde entonces otro billón, y se sigue debiendo lo mismo, o sea, van a pasar 50, 70 años, porque año con año del presupuesto se tienen que destinar alrededor de 40 mil millones de pesos sólo para pagar intereses de esa enorme deuda.
Entonces, ya esa política no la podemos continuar.
 Hay una política en Nacional Financiera de apoyo a las empresas con el propósito de impulsar la creación de empleos, el crecimiento económico. Si este fuese el caso, yo estoy seguro que Nacional Financiera podría otorgar créditos, que no sean créditos como los que recibió Odebrecht para hacer su planta y que le garantizaron gas a precio bajo y con cláusulas leoninas, en donde si Pemex no le abastece gas tiene que pagar una multa, esos contratos que hicieron porque se dedicaron a saquear al país.
Entonces, ahora es cero corrupción, cero impunidad, aunque no les parezca a nuestros adversarios. Eso es lo que te puedo contestar.
 Sí, no hay ningún problema de eso. Fíjense, cómo nos confunden, yo ni me di cuenta, ni tenía en mente que el lunes era lo del día 9, el paro que se promueve del movimiento feminista y por eso dije aquí que se iban a empezar a distribuir los boletos.
¿Saben cuántos boletos se van a empezar a distribuir el lunes?
Cuarenta mil y creo que Nuevo León, Jalisco… cuatro estados. De repente, en las redes sociales un grupo vinculado a un partido de… se ofenden, que por qué van a empezar a distribuirse los boletos, además hasta groseras.
Entonces, no, no, no. No va a ser el lunes; el martes o el miércoles, o sea, el martes, no se puede caer en ninguna provocación.
El conservadurismo está muy irritado, muy molesto por los cambios, por la transformación, por esto. No pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos.
¿Cuándo surge todo esto de la doble facturación?
Hay un caso, no sé si lo puedes explicar de cómo en un domicilio hay no sé cuántas empresas.
 Mil empresas en un domicilio, claro que todo falso.
Entonces ya se acabó la robadera. Entonces están molestísimos y muchos de ellos, los que se sentían dueños de México, se volvieron feministas; entonces no revolver, separar.
 No, no, eso es lo que estoy planteando. Hay mujeres que han defendido esta lucha de tiempo atrás, nosotros mismos, ya lo expliqué aquí.
A ver, ¿qué gobierno…? o díganme de un político en México después de, desde luego, el presidente Ruiz Cortines, que garantizó el derecho a votar a las mujeres, y antes todo el movimiento que se dio en el sureste con Alvarado, con Felipe Carrillo Puerto, para la participación de las mujeres, incluso en mi estado, con Tomás Garrido Canabal. Pero, a ver, en los tiempos recientes, ¿qué gobierno le ha dado más espacios de participación a las mujeres, no como concesión, sino por el avance del movimiento feminista?
Ya lo expliqué, fui jefe de gobierno, no estaban estos que ahora se envuelven en la bandera del feminismo. De 14 miembros del gabinete, ocho eran mujeres; ahora lo mismo, ¿o qué?, ¿había más mujeres en el gobierno como secretarias con Fox, con Calderón, con Peña Nieto?
Pero no sólo eso, los programas de bienestar para mujeres y hombres, pero en igualdad de circunstancias.
Además, constantemente, todos los días. ¿Qué?, ¿se levantaba temprano y a las 7:00 de la mañana de lunes a viernes estaba Fox tratando el tema de seguridad?, ¿o Calderón?, ¿o Peña?
Estamos procurando pacificar al país después de todo el desastre, de todo el gran fracaso que significó la política neoliberal, la política de pillaje.
Estamos buscando que no haya violencia, proteger a hombres y a mujeres y dar protección a las mujeres y no permitir el machismo, pero sobre todo no permitir la impunidad. ¡Cómo nos van a comparar!
Una de las promotoras de este movimiento que apareció encabezando este movimiento a favor de un partido conservador se olvida -ojalá esto en cuenta esto, porque se trata de la violencia contra las mujeres- que el secretario de Seguridad Pública del gobierno que promueve ahora, de los que estaba en el gobierno que promueven ahora el movimiento, el que era secretario de Seguridad Pública está preso, acusado por asociación delictuosa.
Entonces, todas las garantías a las mujeres, todas las garantías y el boleto se va empezar a distribuir el martes. Es más, les decía, ni siquiera iba a llegar al lunes; estamos hablando de una distribución en general de seis millones y el lunes -pero esto no me lo informaron ayer, esto desde hace cuatro o cinco días sabía que se iba a dar a conocer- que el lunes empieza la venta de 40 mil números en cuatro estados de la República. Entonces, no, el martes.
Y también, quien trabaje en el gobierno, lo dije desde el principio, y lo repito, mujer, hombre que desee participar está garantizado su derecho de manifestación. No va a haber represalias, prohibido prohibir, ningún obstáculo para la libre manifestación de las ideas.
¿Para mí o para Santiago?
 Sí, a mí me gustaría, antes de que te contestara Santiago, que explicaras el caso este de cómo en un domicilio, porque la gente esto no lo conocía, lo de las facturas falsas empezó a tomar auge de 15 años, 10 años a la fecha, y cundió este sistema.
Quiero comentar que vamos a ir a fondo, porque se tiene toda la información y no va a haber impunidad. Bueno, pero es interesante que se conozca cuál es el modus operandi de estas empresas, que la gente sepa cómo actúan, el outsourcing y la facturación falsa.
Y luego les voy a comentar algo, también que es historia, sobre los privilegios fiscales en México, porque ese es el meollo del asunto. Siempre se hablaba de corrupción, pero se vinculaba con la mordida, con la extorsión de los agentes de tránsito, de los oficinistas del gobierno, mientras arriba había pactos, acuerdos para que los grandes no pagaran impuestos. Y había una enorme evasión, al grado de que por eso no querían que nosotros llegáramos.
Recuerdo que cuando en el 2006 estaban dadas las condiciones para que triunfáramos, en vísperas de las elecciones se propuso que el SAT se convirtiera en una entidad autónoma, como el Banco de México, para que no pudiéramos nosotros atener el asunto fiscal.
Esto lo propuso Gil Díaz. Claro, como hicieron el fraude, pues ya no cambiaron nada y ahora, afortunadamente fue tanto el apoyo de la gente, harta por la corrupción que no les funcionó ninguna trampa.
Pero hay otra referencia a eso, que es interesante que se conozca, si me lo permiten, porque si no, no nos vamos a entender bien.
En el 2006, el presidente de la Suprema Corte fue a Monterrey y tuvo una cena con un grupo de empresarios y le preguntaron en la cena:
– ¿Cómo es Andrés Manuel?
– No, pues yo lo conozco porque fue jefe de gobierno, lo traté -el presidente de la Corte era Genaro Góngora- y no es lo que ustedes piensan o lo que se dice de Venezuela y del finado Chávez.
– Sí, sí, sí, eso ya lo sabemos, porque nosotros somos los que impulsamos, entre otros, esa campaña, eso ya lo sabemos. No, ¿cómo es en cuanto a la política fiscal?, ¿qué está pensando?, ¿qué haría?, porque nosotros tenemos un acuerdo.
Fíjense desde cuándo, desde Echeverría. Es increíble esto, porque en ese entonces hubo una confrontación, sobre todo después del asesinato de don Eugenio, y posteriormente hay una especie de acuerdo y así surge un sistema de pago de impuestos que se conoce como… tiene un nombre, consolidación fiscal.
¿En qué consiste ese sistema de consolidación fiscal?
En que, si se tiene una empresa que se tiene utilidad y hay que pagar impuestos, se pueden crear dos, tres, cuatro, cinco empresas fantasmas en donde hay pérdidas y al consolidarse resulta que no se pagan impuestos por este mecanismo. Entonces, ¿desde cuándo viene esto?
Gobiernos posteriores empezaron a reducir el monto de la llamada consolidación fiscal. Llega Fox y vuelve a poner la consolidación fiscal al 100 por ciento, pero en esencia era que no se pagaban los impuestos.
Y yo no puedo decir aquí qué empresas, pero sí puedo decirles que hasta el 18, las grandes, grandes empresas, los bancos grandes, grandes no pagaban impuestos.
Entonces, esa es una molestia, ese es un problema. Pero si no tenemos, como lo dijo Santiago, ingresos, no sólo es una injusticia que sólo paguen impuestos los trabajadores, el pueblo raso, los pequeños, medianos empresarios, pequeños medianos comerciantes, y que los de mero arriba, una casta divina, no paguen los impuestos y que se hayan creado todos estos mecanismos para evadir el pago de impuestos.
Entonces, hablamos de corrupción, es esto también corrupción, no sólo es combatir la corrupción de funcionarios públicos, es también combatir la corrupción de los que se hacen pasar como hombres de negocios. Es una vergüenza que nuestro país aparezca en la lista de los países del mundo como uno de los países con más corrupción.
Pero, a ver, ¿por qué no explicas lo de los domicilios?
 Vamos a estar en Hermosillo la semana próxima, el 12 vamos a tener reunión con las madres, los padres de los bebés de la guardería ABC y también con familiares de niñas, niños de las mujeres que perdieron la vida en Bavispe. Vamos a estar allá con ellos.
 No, nos quedamos de ver, nos vamos a encontrar en Hermosillo y posteriormente, sí, ya tengo que regresar a Bavispe, a La Mora. Eso es lo que te puedo comentar.
Y se les va a informar, a eso vamos, sobre el avance en la investigación.
 No.
 Bueno, yo no hablé de ese proyecto… ¿A cuál se refería?
 Ah, bueno, vamos a pedir información.
 A lo mejor es una concesión o es proyecto del gobierno, ¿no será una concesión para particulares?
Bueno, ¿por qué no solicitamos información?, pero del gobierno no, no tenemos ese programa en el caso de Baja California. Lo que está en proyecto es una concesión para mejorar la carretera, incluso, estamos trabajando en la ampliación de la carretera hacia San Quintín, que ahora ya es municipio, y no se descarta la posibilidad de una concesión hacia Guerrero Negro, de Ensenada a Guerrero Negro, o de San Quintín a Guerrero Negro, eso es lo que estamos contemplando.
 Bueno, no tenemos información que haya alteración al comercio, hay desde luego desde hace dos meses preocupación por el coronavirus en lo económico, en lo comercial.
Nosotros celebramos que la semana pasada nos pegó en la depreciación del peso, fue una de las peores semanas del peso, pero afortunadamente… No sé cómo esté ahora, a ver si no pones la gráfica, debe haber de los que tienen gráficas sobre el comportamiento del peso en los últimos 15 días.
Entonces, se nos cayó, pero esta semana empezó a recuperarse -no sé cómo esté ahora- resistió el peso, aguantó o ha aguantado para no ser optimista; y yo espero que no tengamos problema, siguen viniendo empresarios, nacionales, extranjeros, a ofrecer inversiones a México, no hemos tenido problema.
Ya tenemos el dato de las remesas de enero y fue un buen dato, crecieron las remesas con relación a enero del 19. No, pero esta es… No, nada más la semana de cómo cayó y cómo empezó. Debe de haber una gráfica de las que están en las redes. Pero no hemos tenido problemas.
 Debe ser más eso que te comentaba, una concesión, porque si se anunció en noviembre fue cuando se dieron a conocer todos los proyectos de la iniciativa privada.
 A ver, a ver, a ver….
 No, pero aquí no hay realmente preferencia…
 Sí, pero es que vamos mujer, hombre…
 Sí, sí.
 No, pero no, eso no…
 No, no, no.
 Bueno, decirte que, primero, que no me enoja, que yo soy tolerante y en estos temas hay coincidencia.
No tengo nada de qué avergonzarme, no tengo problema de conciencia; al contrario, siempre he estado a la vanguardia de todos los temas de justicia y de la defensa de los derechos humanos, pero desde hace 40 años no existía todavía la Comisión de Derechos Humanos y yo estaba defendiendo causas justas de violencia contra hombres y mujeres. Entonces, no tengo por qué sentirme agredido ante ningún cuestionamiento.
Va a informar la secretaria de Gobernación y la directora del instituto de mujeres sobre todo lo que se está haciendo, porque a lo mejor también es un problema de comunicación, y de lo que pueda también hacerse para mejorar las acciones, fortalecer acciones en la protección a las mujeres.
Pero todos los días tratamos el tema, todos los días, de 6:00 a 7:00 de la mañana. Sabemos qué pasa en el país y estamos trabajando para lograr la paz y la tranquilidad, y que no haya violencia. Entonces, va a informarles la secretaria de Gobernación, las que están como responsables.
 Porque ya yo estoy informando ahora.
 Sí, sí.
 Pero, a ver… Pero de una vez, ya les dije la vez pasada, te lo comenté a ti. Sería bueno que se reprodujera cómo, sin elaborar nada, lo que me sale de mi alma, de mi corazón, di a conocer 10 acciones; o sea, no lo hace, con todo respeto, cualquiera, que ante una pregunta, yo dé una respuesta como la que di. Si quieres vuelvo de nuevo…
 No, a repetirlo.
 Ya, que no te ataque nadie y que nadie ataque nadie.
 Paz, amor y paz…
 No, ¿cómo no, cómo no?
 No, pero no, ahí sí no estoy de acuerdo contigo.
 Estoy empapado, soy -no voy a usar la palabra, porque me choca- pero soy experto…
 Tengo comunicación con la gente, siempre ando a ras de tierra y recojo los sentimientos de muchos mexicanos y de mujeres y de todo el pueblo.
Tengo una comunicación permanente, tengo esa dicha enorme de poder recoger los sentimientos del pueblo y vamos precisamente el día 8 a tener un acto para conmemorar lo del Día de la Mujer, el Día de las Mujeres, ya hasta tengo cuidado porque no vaya a ser que no lo vayan a tomar bien. Pero vamos a tener un acto en Fresnillo, Zacatecas, el domingo, es parte de una gira que tengo. Voy a estar en San Luis Potosí, voy a estar en Aguascalientes y voy a estar en Zacatecas.
Y el domingo, en Fresnillo, va a hablar la secretaria de Gobernación, va a hablar la responsable del programa de mujeres del gobierno; por cierto, va a hablar la coordinadora del gobierno federal en Zacatecas, que es mujer.
 Pero, digo, es para tu información.
 Espérate, nada más. Y al día siguiente, que es 9…
 Hay la libertad, eso aquí lo expresé, para que las mujeres que deseen participar, no sólo mujeres, hombres y mujeres, que deseen participar, que sean servidores públicos pueden hacerlo y no va a haber ninguna represalia.
Lo único que no quiero es que nos confundan, como esas empresas que ahora están diciendo: ‘Se da el día’, una empresa, un banco.  No, aquí nosotros tenemos una concepción distinta, o sea, nada más no es lo mismo, porque hay como, en una de esas van a haber hasta descuentos, va a ser como una festividad de otro tipo y es algo muy serio. Hay, la verdad, la verdad, mucha hipocresía.
 Sí.
 Pero va a haber un informe esta semana, sí, amplio del Instituto de Mujeres, de la Secretaría de Gobernación, además de los del día 8.
 Una cosa nada más para terminar. Miren, lo del coronavirus, eso de que no se puede uno abrazar; hay que abrazarse, no pasa nada, o sea, y así, o sea, nada de confrontación, de pleito.
A ver. Sí. Esto es lo que nos produjo la crisis, exactamente aquí estamos, miren, aquí estamos. Esto es del 31 de diciembre al 3 de marzo, solamente en la crisis la libraron dos monedas, el yen japonés y el franco, y fíjense, se pensaría que Japón iba a estar más afectado y resistió; acá pues ya son los que les pegó más.
Sin embargo, que no era exactamente esto. Hay en la red, en cualquiera de las fuentes que tienen gráfica sobre el comportamiento del peso en los últimos 10 días. Sin embargo, lo que quiero comentarles que a partir del lunes, esto.
¿De cuándo es esta?, ¿es de ahora? Nunca… o sea, esto fue lo más.
Ayer estaba en 19.40 después de estar… que llegó a estar muy poco tiempo, pero sí en los 20 y ya resistió, aguantó nuestro peso. Pero bueno, esto era un poco por lo que estás planteando de los efectos económicos.
Se quedó él.
 A ver, esta es la que yo quería, esta es la que quería. Es cómo se subió y ya. Pero miren esto, esto sí estaba preocupante, pero aguantó, resistió, pero ya vuelve a bajar.
Y si hacemos la corrida de todo el tiempo que llevamos en el gobierno, yo creo que estamos, a ver, en primer lugar, en apreciación, o sea, toda. La de Carlos, segundo, arriba. Ojalá y se siga así, muy bien.
Ya nos vamos, para mañana. Hoy a las siete de la noche se informa sobre el coronavirus y voy a pedirle también a Hugo López-Gatell que les informe bien sobre la contaminación de este medicamento en Tabasco que causó, que ha causado la muerte, que es muy lamentable de dos personas. Hoy se informa sobre eso ampliamente, porque también hay desinformación, falta de información.
Entonces, si les parece, mañana continuamos, mañana te contestamos sobre el dinero. Nos interesa mucho dar una respuesta a esa pregunta. Acompáñame mañana.
Nada más ¿saben por qué?, ¿saben por qué?, porque está de moda eso, de que… incluso me vienen a pedir audiencia gente que yo quiero mucho, pastores, sacerdotes a hablarme de ese caso.
Bueno, vino una vez aquí -nada más que ustedes a lo mejor no se dieron cuenta- pero vino Elenita, que me dio mucho gusto, ¿se acuerdan?  Pues vino con una persona para decirme que un personaje del extranjero tenía deseos de donar miles de millones de pesos al gobierno nuestro para que lo entregáramos a gente pobre; y Elenita, que es un dulce y es pura buena fe, vino y como se trataba de ella, con ella y con estas personas los llevé hasta mi oficina. Ya me hicieron todo el planteamiento.
No, pues no había nada, querían que yo hablara por teléfono ahí a otro país…
 No, no les voy a decir, lo que pasa que…  Entonces, hay mucho sobre este tema de dinero que está en los bancos y ya hemos hecho investigación.
Entonces, ya tenemos la información, no queremos que se ofenda nadie, no queremos que nadie se ofenda, pero hay que actuar con rectitud y decir la verdad porque, de veras, no es un caso, son varios casos de cuentas que supuestamente están en los bancos y que si las gestionamos podemos utilizar ese dinero para beneficio del pueblo.
Bueno, recientemente salió una información de que Porfirio Díaz había dejado a cada mexicano creo que 80 mil pesos, es decir, a ver si nos informa ya de esto, o sea, para que tengamos claridad. Lo de Porfirio está difícil, de todas maneras, vamos a aclarar este asunto.
 No, no, no, es que son asuntos que se presentan, ustedes no se imaginan cuántas cosas llego a saber, me llegan a decir.
 No, no, no, que yo hablara por teléfono, que yo hiciera una gestión y demás. Entonces, no quise hablar por teléfono, o sea, tiene uno que andar a las vivas.
Muy bien. Mañana viene nada más eso, ese tema.
Pero también les digo una cosa. Si fuese cierto, que quieren traer recursos, bienvenidos.