 Buenos días.
Bueno, hoy vamos, como todos los martes, a tratar lo relacionado con el Pulso de la Salud, cómo vamos en el avance para frenar la pandemia, para terminar de controlar la pandemia de COVID, cuál es el resultado. Nos van a informar el doctor Jorge Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell y el general Luis Cresencio Sandoval González en lo que tiene que ver con la distribución de vacunas, porque tenemos que seguir vacunando, ya es sabido que lo mejor es vacunarnos, protegernos, no confiarnos.
Y también hoy vamos a dar a conocer ya un decreto para declarar zona de reserva, zona natural de reserva a lo que es todo el lago de Texcoco, donde se iba a construir el aeropuerto se declara zona de reserva natural y van a explicar los fundamentos de este decreto María Luisa Albores, secretaria de Medio Ambiente.
Y también lo que se está haciendo para disfrutar de esta importante zona ecológica de la Ciudad de México, se está haciendo un parque ecológico y el maestro Iñaki Echeverría va a informar sobre en qué consiste este parque recreativo y ecológico.
Eso es básicamente, de modo que empezamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Adelante.
 Bueno, pues esta es la exposición sobre este parque ecológico y la declaración de zona de reserva al lago de Texcoco, que es algo muy importante, la recuperación del lago.
Quedaron pendientes el viernes o el jueves Miguel Reyes Razo, y aquí está Miguel y nos da mucho gusto. Adelante.
 Bueno, es parte, Miguel, del proceso de transformación, es avanzar en el bienestar del pueblo, es desarrollar económicamente el país, pero también llevar a cabo una revolución de las conciencias. Creo que eso es muy importante porque podemos administrar bien con honestidad, destinar recursos al bienestar del pueblo, hacer obras de desarrollo, pero si no avanzamos en un cambio de mentalidad todo eso puede echarse para atrás.
 Ese riesgo existe. Cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, es lo más difícil de lograr. Hay veces que se presentan revoluciones, luchas armadas; incluso, triunfan movimientos revolucionarios y la gente sigue pensando igual. Por eso pasa el tiempo y no tanto tiempo, y hay retrocesos y todo el sacrificio, todo el esfuerzo, se pierde.
Entonces, cuando se toma consciencia, y no sólo es una vanguardia, no sólo es un grupo, sino es todo un pueblo, que va a decidir sobre su destino, ya los avances tienen menos problemas de convertirse en retrocesos. No se puede hablar de que no se den estos retrocesos en la historia, claro que sí, pero se afianza más todo lo que se va llevando a cabo con el apoyo de la gente, no con la idea predominante de las élites. Es un proceso educativo, formativo, de concientización colectiva, eso es mucho muy importante, eso es lo que estamos haciendo.
Y por eso no afecta el que haya debate y confrontación política. Yo les diría que es necesario, indispensable, porque lo que más daña a los procesos de transformación de cambio es la simulación. Parece mentira, pero es el que no nos definamos, la moderación, el centrismo, sobre todo cuando se requiere de una transformación. Hay que definirnos.
Entonces, este régimen que se mantuvo durante mucho tiempo de corrupción, de injusticias, de privilegios, se apoyó mucho en la simulación. Se mediatizó el proceso de transformación, se detuvo, se hizo largo, porque no se hablaba con claridad y los conservadores parecían liberales o fingían ser liberales, y ahora pues ya cada quien está asumiendo su postura. Son momentos de definición y es muy bueno que no haya hipocresía.
Por ejemplo, había mucho racismo, sigue habiendo, pero estaba oculto; mucho clasismo, pero oculto. Entonces, ahora está saliendo el racismo, el clasismo, ya no hay esa simulación de ‘soy racista, soy clasista, pero se nadie va a enterar’.
Incluso puedo tener hasta un discurso a favor de la igualdad. Ahora como hay polémica, como hay confrontación política y hay pasión y se enojan, pues se muestran como son, muestran el cobre. Por ejemplo, para ilustrar, ayer que inauguramos el… —no lo inauguramos, que se entregó el aeropuerto, que no se puede hablar de eso, bueno, yo no participé más que como testigo—, estaban molestísimos.
Porque fue una obra muy polémica, de las más polémicas. A mí no me extraña porque cuando se hicieron los segundos pisos, lo mismo: toda una campaña en todos los periódicos, no en todos, en los de derecha, los periódicos conservadores, y también en los partidos conservadores; y amparos y todo eso, y apostando a que no iban a funcionar, que se iban a caer y luego copiaron y ya en todos lados hay segundos pisos, pues yo ya sé de esto.
Lo mismo en el aeropuerto, amparos. Ayer comentaba yo que no se ampararon los pobladores de los municipios cercanos al aeropuerto, los amparos fueron de los abogados de los despachos del grupo conservador, reaccionario, que se opone a todo lo que hacemos; quisieran que nos fuera mal en todo.
Entonces, decían que no íbamos a terminar nunca, que iba a ser una obra de mala calidad y entonces pues todo eso se les cayó, no pudieron. Los hechos demuestran que es un aeropuerto muy bueno.
Entonces, si no tenían nada que cuestionar, si fuesen honestos intelectualmente hablando, hubiesen dicho: ‘Pues reconozco que me equivoqué o me obnubilé por mi conservadurismo, pero estoy viendo de que sí es una obra importante, que se hizo en tiempo récord, que no hubo corrupción, que hubo ahorros y que se resolvió un problema de 20 años’. Eso era lo que aplicaba, o sea, que con honestidad se reconociera. No, no, no.
Hay un tuiter de Hernández, de una conductora de televisión —pero no sólo ella, sino otros ¿no?—, en donde la nota principal era que una señora estaba vendiendo tlayudas. Entonces, con un desprecio. Qué poco conocen México, las culturas de nuestro país, ya quisieran comerse una tlayuda. O sea, ¿qué quieren?, un… ¿cómo se llaman las tortas de Estados Unidos?
 Hamburguesas. Pero es mucho el racismo, el clasismo y el coraje ¿no? Entonces, esto, Miguel, no saldría a flote, siempre se mantendría allí, si no se llevara a cabo esta confrontación de ideas, este debate permanente.
A ver, si no está Hernández.
Y no es sólo ella, es en general, periódicos, medios y millones de personas que están muy molestas porque, como siempre lo he dicho, el conservadurismo en México siempre ha existido, ahora está manifestándose, no está creciendo, pero sí hay como 25, 30 millones de ciudadanos con pensamiento conservador, son muchos.
 Es muy difícil, muy difícil, no escuchan, no escuchan. En las familias, por ejemplo, y esto quienes me están viendo lo saben, si en una familia hay gente con pensamiento conservador y hay gente que tiene otra manera de pensar les cuesta mucho trabajo, llegan a acuerdos en donde ya no se habla de política mientras están en familia. Es muy difícil.
Entonces, yo dedico mucho tiempo desde luego a la mayoría del pueblo, dedico muchísimo tiempo a la mayoría del pueblo. Una vez me reuní con un grupo de empresarios y me dijo uno de ellos, muy inteligente, dice: ‘Te lesionastes la pierna, te fuistes a La Montaña, de Guerrero, ocho horas de camino y llegastes allá y estaba yo viendo los videos y se te iluminaba la cara, estabas feliz’. Le digo: Pues sí, pero estaban también felices los pobladores de las comunidades de La Montaña también con los rostros iluminados y eso para mí es muy importante.
Ah, porque me comentaba: ‘¿Y por qué no nos das a nosotros el mismo tiempo?’ Le digo: Sí, sí les doy el tiempo, nada más que ustedes tienen más posibilidades de informarse, ustedes tienen más posibilidades de saber lo que está ocurriendo, yo tengo que dedicar más tiempo a la gente más olvidada, más marginada, entonces dedico mi tiempo a eso.
Y también a los jóvenes, ahí sí de manera general, porque sostengo que hay jóvenes de familias acomodadas que están tomando conciencia y que no necesariamente tienen que seguir el ejemplo de sus padres, y eso sí me importa mucho, sí me importa bastante que, no en la escuela a la que van, porque son de una determinada clase social, o con sus amigos predomina una visión de las cosas y ahí se van formando igual que sus familiares.
Hay casos en donde estos jóvenes al recibir una información distinta internalizan un mensaje apegado a lo racional, en el que con argumentos se habla de la necesidad del amor al prójimo, de no ser egoísta, individualista, de no estar pensando nada más en lo material, de vivir para tener lo básico y ser feliz ayudando al que más lo necesita.
Entonces, sí le dedico tiempo.
Pero miren esto. Es, primero, el comentario de Hernández, que coincido: ‘Impresionante cómo la inauguración del aeropuerto destapó y exacerbó el clasismo más miserable: ¡Qué horror, ese aeropuerto naco está lleno de mexicanos!’
Y viene lo que puso la periodista: ‘Una señora se filtró a la sala de llegada del aeropuerto y comenzó a vender tlayudas a los pasajeros de la terminal debido a la falta de comercios que vendan alimentos —o sea, la tlayuda no es alimento— se formaron largas filas.
Esto fue. Pero es parte del desconocimiento de la grandeza cultural de México y el de sentirnos superiores a los demás, eso es racismo y clasismo.
Entonces, por eso es importante el debate, si no, esto no saldría, la señora estaría diciendo: ‘Fue un día histórico, se inauguró un gran aeropuerto, llevaba mucho tiempo sin hacerse una obra tan importante’, y alguna crónica, no como las tuyas, sino alguna nota de color, no de tlayudas, sino la opinión de Carlos Slim de que es una obra bien construida, bien hecha; pero no, no, no, tenía que salir lo otro, y así por lo general.
Por eso no hay desgaste, es parte de mi trabajo; si no, pues buscaría yo a la señora o al dueño del periódico donde trabaja y le diría: Oiga, vamos a entendernos, vamos a arreglarnos. ¿Cómo le hacemos para que esto ya no suceda? Pues no, porque entonces no lograríamos el propósito que tenemos, que es el de que no haya simulación, hipocresía.
Además, porque también esto no es ilegítimo, cada quien puede expresarse, manifestarse, hay plenas libertades, no se va a reprimir a nadie, no hay censura, pero que ya no se simule, que nos definamos como tiene que ser, porque dañó mucho, mediatizó, o sea, detuvo el cambio democrático esa política de medias tintas, afectó mucho: la llamada sociedad civil, los independientes, los que no tomaban partido, las organizaciones no gubernamentales, cuando sí tenían partido, como se está viendo actualmente; claro que tienen partido y es el partido de los potentados, porque todos ellos defienden el statu quo, defienden a las élites y desprecian al pueblo, porque eso es un desprecio a la gente, eso no es amor al pueblo.
Pero, repito, no es ella nada más, son millones y están en su derecho, nada más como la fábula, ahora el rey va desnudo, nada más.
 Sí, vamos a continuar con los trabajadores de la refinería porque lo hacen muy bien, tienen muy buenos resultados, hay buena productividad.
Es una refinería que está operando al 85 por ciento de su capacidad. Para tener una idea, las nuestras en promedio están operando ya ahora, después de que hemos hecho una inversión importante y se han reparado plantas, ya están operando al 70 por ciento.
Pero cuando llegamos, Miguel, de las seis refinerías estaban funcionando dos, cuatro estaban paradas, es decir, estaban procesando 30 por ciento del petróleo crudo. Entonces, ya las tenemos en 70, van a seguir aumentando en su capacidad porque continúa el programa de modernización.
Y esta refinería de Deer Park tiene un 85 por ciento de capacidad operativa, está prácticamente a toda a su capacidad, está produciendo bien diésel y gasolinas.
Entonces, los trabajadores de esta refinería, los directivos, van a continuar. Pero la refinería es de la nación, es de México, ya se adquirió, ya todos los beneficios son para México.
 Ya completamente, pero no se cambia el personal, se mantiene el personal.
Y también estamos formando con el Instituto Mexicano del Petróleo a nuevos ingenieros refineros que vamos a necesitar para nueva refinería de Dos Bocas y para unas plantas que estamos modernizando.
Incluso terminando de construir una coquizadora en Tula y no descartamos también, todo va a depender del tiempo porque no quiero dejar nada inconcluso, no descartamos la posibilidad de construir una coquizadora en la refinería de Salina Cruz, que se quedaría esa refinería sin coquizadora y sería la única que estuviese produciendo combustóleo, y producir combustóleo no es lo mejor, con la planta coquizadora ese combustóleo se convierte en gasolina y es más la rentabilidad de las plantas y, no sólo eso, menos contaminación se va logrando con la modernización de las refinerías.
Entonces, estamos en eso, formando a los trabajadores, a los nuevos ingenieros petroleros, ingenieros especialistas para el manejo de las refinerías.
Yo sí estoy convencido que, para el año próximo, a finales del año próximo ya somos autosuficientes, es decir, no vamos a comprar gasolinas en el extranjero ni diésel.
Ya ahora, si sumamos la producción de diésel de Deer Park, ya prácticamente somos autosuficientes en diésel, porque esa refinería produce 70 mil barriles diarios de diésel y nosotros estamos comprando 80 mil barriles diarios de diésel, estamos importando. Si sumamos esos 90 mil ya somos autosuficientes en diésel.
Esto lo hemos logrado en este tiempo, a pesar de la pandemia, porque no se dejó de invertir en la rehabilitación de las refinerías.
También por eso tenemos la posibilidad de mantener los precios de las gasolinas y del diésel, porque aumentó el precio del crudo y con esa utilidad podemos quitar el impuesto a las gasolinas, el IEPS, ya no hay ese impuesto y esto va en beneficio del consumidor que está pagando la gasolina a 21 pesos la regular, 22, lo que no sucedía desde hacía mucho tiempo. Ahora es más barata la gasolina en México que en Estados Unidos, eso se ha logrado y va a continuar esa política.
 Por el neoliberalismo. Había las comisiones de distritos para el agua, comisiones, había la Comisión del Lago de Texcoco, se creó precisamente cuando el ingeniero Rovirosa fue secretario de Recursos Hidráulicos y el propósito era el de conservar el lago de Texcoco y el ingeniero Cruickshank era el encargado y se invirtió mucho para mantener el lago de Texcoco.
Cuando inicia la política neoliberal se abandona toda la política hidráulica, como se abandonó el campo, y las comisiones del Balsas, del Grijalva, del lago de Texcoco, todas desaparecieron, se terminaron; esto, en el periodo neoliberal. Y y de manera silenciosa empezaron a dejar en el abandono el proyecto del lago de Texcoco, la recuperación del lago de Texcoco, también como vaso regulador para evitar inundaciones en el Valle de México.
Y luego pues surgió este proyecto del aeropuerto y era eliminar por completo el lago, era terminar, y era enterrar muchísimo dinero dedicado a la recuperación del lago.
Por eso hoy es un día histórico porque este decreto lo que hace es rehabilitar, retornar a ese momento, recuperar ese plan de protección al lago de Texcoco. El ingeniero Cruickshank estaría feliz el día de hoy, porque él luchaba, cuidaba el lago, todo mundo cuidaba el lago y de repente todo se silenció y no hubo protestas de nada, lo que decía aquí María Luisa, los seudoambientalistas, nunca dijeron absolutamente nada, no hubo amparos, despojaron a las comunidades de sus tierras.
Dicen: ‘Se las compramos’, sí, pero a precios…
 Sí, muy bajos, y hubo mucha represión también por eso.
De modo que ahora tenemos que recordar también la lucha de los pueblos de Texcoco, de Atenco, para conservar el lago de Texcoco, sus tierras. Esta área natural protegida va a implicar el que en su manejo participen los campesinos de Texcoco, de Atenco, de toda la zona del lago de Texcoco, va a ser con ellos. Esto lo hemos estado haciendo de común acuerdo con los habitantes de toda la región, se han hecho consultas, se han hecho asambleas, se les ha tomado en cuenta y van a poder utilizar la tierra para la agricultura, lo que se pueda, para la ganadería y ellos mismos van a cuidar.
El compromiso es que no se va a urbanizar, ese es el compromiso, no se va a urbanizar. Tenían detenida una autopista, se llegó al acuerdo de que van a permitir el paso de la autopista porque ya estaba construida y tampoco se podía dejar esa obra abandonada, faltaban creo que 100 metros para conectar.
¿Cuántos años llevaba este conflicto?
 Veinte años y ya se llegó al acuerdo, se va a conectar, pero el compromiso es no construir nada; no es recuperar tierra para negocios inmobiliarios, sino para proteger el medio ambiente.
 Shaila.
 Se está investigando, Ya el general secretario presentó un informe de las características del armamento de Navojoa, Sonora, bueno ahí se llevó a cabo este decomiso. No sé si tenga algo más.
 Se sigue investigando y cuando tengamos ya información más relevante se va a dar a conocer.
 A ver, Hugo.
 Y lo mejor es vacunarnos, los que todavía les falta la vacuna, el refuerzo. Eso está muy demostrado, está probado, que la vacuna protege. Si queremos sacar una conclusión rápida es que con la vacuna tenemos más posibilidades de enfrentar la pandemia sin ir al hospital y sin agravarnos, para que todo el que falte de vacunarse todavía es tiempo.
Que no nos quedemos con las dos aplicaciones, que también tengamos la de refuerzo, porque estamos sintiendo que nos estamos relajando y no hay que confiarnos. Ya los que tienen dos, les falta una, hay que aplicarse la de refuerzo.
Y seguimos trabajando en las comunidades más apartadas y ahí vamos a estar porque es una garantía. Ante cualquier circunstancia futura, el estar vacunados es una ventaja, es una gran ventaja.
Muy bien. Carlos Guzmán.
 Pues, primero, que no dejen de aprovechar para impulsar el desarrollo del país, la circunstancia actual de estabilidad macroeconómica y de confianza para las inversiones, tanto nacionales como la inversión extranjera.
Y esto no es retórica, no es demagogia. Llevaba mucho tiempo en que no se tenía una moneda estable, nuestro peso no se ha devaluado, no hay depreciación en la moneda.
No ha habido aumento fuera de lo normal en la deuda.
Nos recuperamos pronto después de la pandemia y estamos creciendo.
México está considerado, lo decía yo ayer, como el mejor país o uno de los mejores países para recibir inversión extranjera en los tiempos actuales.
Hay gobernabilidad, hay paz, hay tranquilidad.
Estamos ya enfrentando el problema de los homicidios con buenos resultados y hay una tendencia a la baja en homicidios. En general, desde que estamos en el gobierno en todos los delitos desde que llegamos ha habido disminución, delitos del fuero federal, pero teníamos como desafío el reducir el número de homicidios y ya empezamos a bajar los homicidios, y yo espero que ya sea tendencia.
Entonces, hay condiciones inmejorables para la inversión.
La actividad bancaria ha tenido buenos resultados, han obtenido buenas ganancias, lo mismo la Bolsa de Valores, tenemos reservas en el Banco de México que son históricas el crecimiento de las reservas. O sea, hay un buen ambiente para la inversión, para las finanzas, para el desarrollo del país, entonces eso se debe de aprovechar.
Han crecido las remesas como nunca. No vamos a dejar de reconocer lo que han hecho nuestros paisanos.
Por cierto, ahora se hizo una modificación al censo sobre hispanos en Estados Unidos y se tuvieron que agregar dos, tres, no sé, creo hasta seis millones más en el censo, de modo que aumenta el número de mexicanos en Estados Unidos, son más de los que se tenían en el último censo de Estados Unidos, nuestros paisanos, que nos han ayudado mucho.
Y esas remesas pues se depositan y se envían por el sistema bancario. Incluso yo hice el compromiso desde la primera convención bancaria de que íbamos a dar a conocer qué bancos ofrecían las mejores condiciones para nuestros paisanos que envían remesas a sus familiares.
Y lo otro que también es importante es que no han cambiado las reglas, no se han hecho modificaciones para reducir por decreto los márgenes de utilidad o de intermediación, el cobro de comisiones.
Entonces, todo eso lo vamos a tratar.
Y lo del banco….
 Sí, que queremos —ya lo hemos dicho— que sean mexicanos los que adquieran este banco, que tengan solvencia económica para proteger a los ahorradores, que estén dispuestos a mantener todo el acervo cultural del banco en nuestro país, que no se vaya al extranjero y que se ponga en exhibición permanente para que todos los mexicanos puedan conocer ese acervo, son de las condiciones básicas.
Ah, también que no tengan adeudos fiscales, que estén al corriente en el pago de sus contribuciones y, lo mismo, que paguen el impuesto, que va a significar la venta de Banamex.
 Sí, estamos en eso, todavía no se cancela la posibilidad y estamos en tiempo, ya tenemos que resolver en abril sobre este proyecto, como uno o dos más. Ya no podemos comprometernos a proyectos grandes porque ya no nos va a alcanzar el tiempo, y eso dependiendo también de lo que pase el 10 de abril, pero tenemos que ya definir, por tiempo.
Básicamente es eso, tenemos que terminar muchas obras que tenemos en proceso y estamos pensando concluirlas a finales de diciembre, digo, a finales del año próximo, en diciembre, el 23, para que nos quede 24 de operación, de mantenimiento, ya no acercarnos a septiembre del 24, sino en diciembre, todo en diciembre.
Entonces, ese es el tema.
Y estamos enfrentando también otra situación, también generada del desastre neoliberal: no hay muchas empresas constructoras y no hay empresas constructoras responsables, eso es lo otro. Puede ser que haya muchísimas, pero fueron las que se fueron creando para la corrupción, esas que se quedaban hasta con los anticipos, o empresas grandes con más abogados que ingenieros porque recibían contratos y desde que recibían el contrato ya estaban pidiendo ampliaciones, y no avanzaba y no avanzaban y no avanzaban. Y nosotros hemos enfrentado eso.
Afortunadamente, como hemos cuidado este asunto y no hay influyentismo, hemos podido salir adelante, pero tenemos que cuidar porque, si no, nos dejan tiradas las obras.
Es falta de empresas responsables —fíjense, de las herencias— falta de médicos, de especialistas, falta de abogados con dimensión social. O sea, era la decadencia, por eso no había más que la transformación.
¿Cómo se enfrenta una decadencia?
Pues con una transformación, con un cambio radical, de raíz, arrancar de raíz la corrupción.
Veía yo un abogado —fíjense, lo voy a mencionar— el abogado Valadés, Diego Valadés, hijo de un historiador de lo mejor, José Valadés. Como don Daniel Cossío Villegas, nos ayudaron muchísimo a entender nuestra historia, además dedicaron toda su vida a hacer investigaciones históricas, y el abogado Valadés se inconforma porque se le hacen honores al general Felipe Ángeles bajo el supuesto de que el general Ángeles fue enjuiciado y fusilado. Bueno, si a esas vamos, Hidalgo también fue enjuiciado y asesinado, y Morelos.
A ver si no tienes un tuit de Pedro Salmerón, que es historiador, que lo vi porque lamentaba esta situación, por lo mismo, porque el conservadurismo los obnubila, están enojados. Así como recomendación respetuosa, no hay que enojarnos, no hay que enojarnos, o sea, aunque tengamos el corazón caliente, la cabeza fría, respirar profundo, ¿no? Antes de poner un mensaje, pensarlo, contar hasta el 10, porque estas cosas… Pero bueno.
 Te lo encargamos a ti.
 Si te parece, lo tomamos en cuenta y le pedimos a María Luisa que lo analice, y que se ponga en comunicación con la jefa de Gobierno, con Claudia Sheinbaum.
Muy bien. Tienes ahí el… A ver. ¿Es qué?
‘El general Felipe Ángeles fue sentenciado por el delito de rebelión por un consejo de guerra y fusilado. Jurídicamente es cuestionable que se le rindan honores militares sin que se le declare inocente en forma póstuma. El Ejército Mexicano nunca ha jugado con la ley.’
Entonces, lo que dice Pedro es: ‘De verdad, hasta gente que antes parecía inteligente se están volviendo loca por la rabia’. Dice laca ¿verdad?, pero es loca. ‘Me comparten esto y etiqueto a dos maestros que han trabajado recientemente el juicio de Felipe Ángeles y un abogado historiador’.
No es sólo cómo lo plantea el maestro, el abogado Diego Valadés, no es un asunto jurídico, es una reivindicación histórica a un destacado dirigente de las Fuerzas Armadas, leal a Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia. Si algo simboliza el general Felipe Ángeles es la lealtad, entre otras cosas.
Entonces, sí, es un juicio histórico. A mí me gustaría que se leyera el libro de Adolfo Gilly sobre el general Felipe Ángeles, es un trabajo extraordinario. Es uno de los mejores militares en toda la historia de México.
Entonces, lo demás puede ser que se evitó o se omitió el procedimiento legal, pero eso es un asunto secundario, ni siquiera alcanza para decir que el Ejército Mexicano nunca ha jugado con la ley, se me hace un exceso, pero es su postura política y no era así, ¿eh?, porque fue procurador en la época de Carlos Salinas, pero ahora sí ya es muy estricto, muy apegado a la ley.
Pero qué bueno, es lo que hablábamos ayer de que todo mundo se tiene que, no obligatoriamente, pero sí es momento de definiciones y por eso estamos viviendo un tiempo muy interesante.
A ver, Judith.
 No tengo información oficial sobre este caso.
Y nosotros no queremos ayuda militar, no estamos solicitando ayuda militar, ya cambió la relación de cooperación con Estados Unidos, ya no es el tiempo del Plan Mérida, que nos daban helicópteros o aviones artillados o equipos bélicos. Nosotros ahora lo que queremos es cooperación para el desarrollo.
Lo que estamos planteando es que Estados Unidos invierta en Centroamérica para atender las causas de la migración. No queremos eso.
Además, no sé si sea oficial, no nos han notificado nada, yo no tengo todavía ninguna información.
Y también aclaro de que es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos y va a seguir siendo buena. Ayer nos acompañó el embajador Ken Salazar a la inauguración, bueno, a la entrega del Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, estuvo el embajador de Estados Unidos en México.
 No tratamos ese tema.
Coincidió que ese día hubo una acción en Nuevo Laredo y se detuvo a un ciudadano estadounidense, mexicano-estadounidense, pero con antecedentes de delincuencia, presunto responsable de delitos en Estados Unidos, y hubo una deportación. Entonces, esto llevó a que el grupo que él mandaba, comandaba, llevara a cabo algunas acciones en Nuevo Laredo. Entonces, se tomaron medidas de protección, intervino la Guardia Nacional, la Secretaría de la Defensa, se protegió el consulado y afortunadamente todo ha vuelto a la normalidad.
Al día siguiente o a los dos días de este hecho la embajada de Estados Unidos o el gobierno de Estados Unidos dio a conocer este boletín, pero ya las cosas están en normalidad, en calma en Nuevo Laredo afortunadamente hasta ahora en general.
 Ah, bueno, tratamos temas, lo mismo, el tema migratorio, insistiendo en que tienen que invertir y que tienen que apoyar en El Salvador, en Honduras, en Guatemala, que se aplique una política de apoyo a la gente que por necesidad tiene que emigrar. Nadie sale de sus comunidades, abandona a su familia por gusto, lo hacen por necesidad.
Y que ya lleva mucho tiempo que venimos planteando esto y no se ha podido lograr que haya una respuesta favorable, porque eso es lo que va a ayudar mucho a atemperar el fenómeno migratorio, pero hay que ir atender a los pueblos de Centroamérica, a nuestros hermanos centroamericanos para que tengan esperanzas de que van a poder vivir con dignidad, como lo merecen, que van a tener sustento, que van a poder tener ingresos para sostener a sus familias.
Y nosotros les estamos proponiendo que se amplíe el programa Sembrando Vida, el Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ya nosotros estamos ayudando, pero desde luego no tenemos suficientes recursos, pero sí estamos ayudando en varios países de Centroamérica con el Sembrando Vida y con Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces lo que queremos es que se invierta. Acaban de autorizar recursos para Ucrania y está bien, porque pues es su política de proteger a Ucrania, han decidido eso; pero eso lo aprobó el Congreso estadounidense creo que en dos días, y el apoyo para los hermanos centroamericanos ya va para cuatro años y no se aprueba.
De eso hablamos. Y no sólo es que haya trabajo en Centroamérica, sino que también tengan la posibilidad de obtener visas temporales de trabajo, ordenar el flujo migratorio, realmente cambiar la política migratoria ¿no? que se ha venido aplicando en Estados Unidos desde hace mucho tiempo.
Y aprobar —también eso lleva ya mucho tiempo en el Congreso de Estados Unidos— el que se regularice la situación de los mexicanos que trabajan, que viven honradamente en Estados Unidos, porque eso es un compromiso que se hizo desde hace algún tiempo y no se ha cumplido, la regularización de más de 10 millones de mexicanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos.
Entonces, a ver, ¿por qué está detenida esa iniciativa en el Congreso?, ¿qué, no es importante? ¿Por qué no se aprueban los recursos para Centroamérica?
Veía yo que lo que se aprobó para Ucrania, lo digo con todo respeto, fue una cantidad mucho mayor que lo que se está necesitando para apoyar a los pueblos pobres de los países de Centroamérica y del Caribe.
Entonces, de eso tratamos. La verdad, es muy buena la relación, pero hay mucha burocracia también allá, yo creo que el elefante ese está más grande y más reumático que el de nosotros.
 Bueno, nosotros vamos a continuar con nuestro plan, ya los compromisos que se hicieron se mantienen. Si se requiere el que se lleve a cabo esta planta, se construya esta planta, se eche a funcionar esta planta para vacunas Sputnik, se va a hacer, porque es salud. La salud no tiene que ver con conflictos políticos, no debe de ser tratada de esa manera, la salud tiene que ver con los derechos humanos y el principal derecho humano es el derecho a la vida; entonces, no debe de mezclarse la cuestión política con la salud de los pueblos.
Y vamos nosotros a continuar con el mismo plan de vacunación.
Y sí se está observando de que no hay efectos secundarios por la vacuna, puede ser que sean efectos secundarios por el COVID, pero no por la vacuna, o sea, esto es ya pues muy evidente. Si fuese lo contrario, pues ya se sabría en el mundo, son de las cosas que más se difunden; si hay un efecto secundario, si afecta a una vacuna, de inmediato se da a conocer. Esto no ha sucedido, entonces, hay que seguirnos vacunando.
 Es que ya hay no el mismo contagio, no hay hospitalizaciones y la gente se confía, o sea, es ‘ya pasó’, y no debemos confiarnos, es mejor protegernos, es lo preventivo, es mejor prevenir que lamentar.
 No, no hay nada todavía, no hay una fecha próxima.
Vamos a informar, porque también tú lo estás preguntando, sobre las vacunas que hemos enviado a otros países, vamos a informar, el próximo martes informamos y también cuántas hemos recibido nosotros. Por ejemplo, Estados Unidos nos ha donado muchas vacunas. El primer encuentro, bueno, la primera entrevista telefónica que tuve con el presidente Biden tuvo que ver con vacunas, o tratamos temas de la relación política, pero mi petición primera fue vacunas. Creo que fue en Valladolid que hablamos de esto y luego me dio respuesta en una llamada telefónica en Monterrey y a partir de entonces nos han estado donando vacunas el gobierno de Estados Unidos.
Es buena la relación, o sea, no, no, no tenemos de nada de qué quejarnos. Además, han sido muy respetuosos de nuestra soberanía.
Acaba de escribir un libro el que fue procurador, Barr, el que fue procurador cuando el presidente Trump y tiene un capítulo sobre la relación con México, y él defiende una postura de manera legítima y dice que nosotros mantuvimos una postura, y que fuimos muy celosos de defender nuestra soberanía y ellos fueron muy respetuosos, y hubo —y él lo cuenta— diferencias, dos políticas distintas.
Y habla de algo que simplifica mucho las cosas, pero que al mismo tiempo demuestra que tenemos posturas distintas no sólo con el gobierno de Estados Unidos, sino también con mucha gente de otras partes del mundo y con el bloque conservador de México, todo esto que se resume en la frase de abrazos, no balazos, él lo menciona.
Y yo puedo sostener que no se puede enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medidas coercitivas, que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, que no se puede enfrentar el mal con el mal, que al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, y yo sostengo esa postura. Y con esa política estamos saliendo adelante, sin masacres, sin el ‘mátalos el caliente’, respetando los derechos humanos, con abrazos, no con balazos.
 Manuel Godínez. Es que acuérdense que se quedó esta lista pendiente.
 Ya se nos pasó el tiempo.
 Sí, se hicieron todos los peritajes técnicos, se llegó a que se había tratado de un accidente, esto a partir de un dictamen de una agencia que contrató la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. De todas maneras, se envió toda la información a la Fiscalía General de la República y ellos tienen abierto este caso, esta investigación; entonces, la fiscalía podría informarnos de cómo está esta situación.
 Sí, vamos a pedirle a la fiscalía que nos informe cómo está la investigación.
 Pues no tengo yo información, pero ya tuviste la oportunidad de hacer la denuncia y lo que corresponde es presentar pruebas.
 ¿Y a dónde han presentado la denuncia?
 Pues sería bueno que un grupo de ciudadanos, o sea, con esa información pueda presentar una denuncia ante la fiscalía estatal.
¿No hay en Yucatán fiscalía anticorrupción?
 Sí, y hay que presentarla y no pensar que porque se tiene un gobierno estatal y un gobierno municipal del mismo partido también la fiscalía está sometida o no va a hacer nada, o va a actuar recibiendo órdenes y va a darle impunidad a las personas.
Hay que presentar denuncias en todos los casos y tener confianza en las autoridades, y esperar a que se desahoguen estos casos, estos asuntos, eso es lo que yo recomiendo, porque no nos compete a nosotros. Puede ser también la Comisión de Derechos Humanos, buscar la instancia correspondiente a la que debe de acudirse y presentar la denuncia.
 Puede ser que en la fiscalía federal anticorrupción donde se podría hacer la investigación, si es facultad de ellos.
Es que los estados son libres, son soberanos, entonces la federación o el gobierno federal, mejor dicho, no puede intervenir en todos estos casos, pero sí hay instancias para eso y hay que acudir a esas instancias, hay que proceder legalmente.
Y ya en lo que tiene que ver con la denuncia, que no es poca cosa, también la denuncia pública, aquí ya te están escuchando muchos tu planteamiento. No quiere decir que el presidente municipal de Mérida sea culpable, es distinto, pero ya ejerciste tu derecho ¿no? de manifestación.
 Muy bien. Mañana, mañana seguimos. Muchas gracias.
 Es el jueves.
 A las 5:00.
 Muy buenos días. Se durmió el gallo hoy. Es que estuvimos viendo muchas cosas en la reunión de seguridad desde muy temprano, pero ya vamos a informar.
Como lo hacemos siempre, corresponde hoy miércoles a la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana.
 Muy buenos días. Se durmió el gallo hoy. Es que estuvimos viendo muchas cosas en la reunión de seguridad desde muy temprano, pero ya vamos a informar.
Como lo hacemos siempre, corresponde hoy miércoles a la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana.
Y vamos a informar también sobre el Tianguis del Bienestar, todo lo que se confisca por contrabando, todo lo que se confisca porque es parte del tráfico ilegal de mercancías, de dinero, todo se está entregando a la gente humilde, a la gente pobre, se le está devolviendo lo que le corresponde al pueblo.
Entonces, vamos a informar sobre eso, son los dos temas y luego abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, vamos con Ana Elizabeth García Vilchis.
 Gracias.
 Bueno, pues aprovechar también para convocar a que nos sigan ayudando comprando cachitos de la Lotería, se están rifando.
Este martes 29 va a haber un sorteo de lotes en Playa Espíritu, Sinaloa, y todo lo que se obtenga es para la presa Santa María. Desde luego es mucho más la inversión, pero también de esta forma evitamos que se siga gastando mal en el mantenimiento de todo este terreno que se compró por corrupción en la época de Felipe Calderón.
Lo compró Fonatur en 120 millones de dólares el rancho que era del finado Toledo Corro y no era un lugar accesible; entonces, hemos querido vender el terreno, se intentó vender el terreno completo para recuperar los 120 millones de dólares, pero no fue posible porque es muy bella esta zona, pero muy distante del aeropuerto de Mazatlán y por eso se optó por fraccionar y vender los lotes, y el dinero dejarlo en Sinaloa en una presa que a suministrar agua para estos municipios del sur de Sinaloa.
Entonces, que sepan que se está llevando a cabo esta rifa y que los que quieran ayudar es para, repito, el martes 29 de marzo.
Y ahora sí vámonos con las preguntas. Uno, dos, tres, cuatro, cinco ahí.
 Pues es lo mismo, todo el bloque conservador está muy molesto porque se va avanzando en la transformación del país y estamos cumpliendo con lo que ofrecimos: terminar con la corrupción, con los privilegios, atender al pueblo.
Porque sólo se gobernaba para las minorías, para los de arriba; era un gobierno faccioso. Ahora estamos gobernando para todos los mexicanos, para ricos y pobres, y se le está dando preferencia a los más humildes, a los más necesitados, y eso los pone de mal humor.
Y ha ayudado también a mostrar lo que son: conservadores muy retrógradas, clasistas, racistas. Se está terminando la simulación, ya no hay disimulo, ya están expresando lo que verdaderamente son, porque su verdadera doctrina es la hipocresía, el doble discurso, la doble moral.
Entonces, ahora con este proceso de transformación están mostrando el cobre y eso es bueno, que haya esta disputa por la nación. No es nada más un asunto de oposición al gobierno, es una lucha de poder, porque nosotros tenemos una concepción de lo que es el poder: para nosotros, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, y para ellos el poder es acumular dinero, privilegios, les importa mucho lo material, son muy individualistas, muy egoístas los conservadores y son millones, pero andaban cubiertos y ahora se están quitando la máscara, y todo esto es bueno.
Siempre han existido los fifís, siempre han existido las élites, la oligarquía, el pensamiento conservador, siempre en la historia, que fueron los que sacrificaron a Hidalgo, a Morelos, que le llamaban a Hidalgo y a Morelos ‘demagogos’.
Lo de Hidalgo no hay que olvidarlo, no sólo lo asesinan, le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Así son los conservadores: autoritarios, fascistas. Eso no hay que olvidar.
Y a Juárez le fue igual, las mujeres de la aristocracia en ese entonces decían cuando iban al baño ‘voy al Juárez’.
Esto que estamos viviendo ahora de las tlayudas y de que ‘yo me voy a sentir bien en México cuando México sea como Canadá’. Yo me siento muy orgulloso de México. Con todo respeto, son muy pocos los pueblos en el mundo que tienen la grandeza cultural de México. Pero todo esto es producto del pensamiento conservador, qué bueno que se está manifestando.
Entonces, no me extraña lo que me estás planteando de lo que opinan. Son libres, nunca va a haber represión en México mientras nosotros tengamos la encomienda de gobernar el país, vamos a ser muy respetuosos de la libertad de expresión, pero estamos también en un proceso de concientización porque la Cuarta Transformación es una revolución de las conciencias.
El que se ponga, a ver, Alazraki… O les cuento ¿no? que el señor Alazraki llegó a decir que los que habían asistido a la inauguración del aeropuerto eran puros militares, o sea, llegó ahí el general Carlos Slim, el sargento Pedro Miguel y así otros. Pero hay mucha deshonestidad intelectual.
Por lo general el conservadurismo, la derecha, es muy hipócrita y muy corrupta. Son dos cosas:
Uno, es que están enojados porque perdieron privilegios, sobre todo el privilegio de mandar y de robar, porque se dedicaban a saquear. Son muy corruptos, muy corruptos, pues imagínense, no pagaban impuestos los de mero arriba.
Y esto lo repito y lo repito, pero no se difunde en ningún medio de información. Bueno, hay honrosas excepciones. No se da a conocer que se condonaban los impuestos para las grandes corporaciones empresariales y financieras, no se habla de eso. Entonces, ese es un enojo que tienen.
Y el otro enojo es sencillamente porque se está atendiendo al pueblo y ellos no quieren al pueblo, no le tienen amor al pueblo. Así es el conservadurismo, son porfiristas, son partidarios de la esclavitud. Como son hipócritas, no se atreven a externarlo; en sus conversaciones intimas sí, expresiones racistas.
Y tienen la idea de que si hay pobreza es porque la gente es floja, no trabaja, y les dice uno: Oye, ¿y qué pasa con van a trabajar donde hay oportunidades a Estados Unidos y ahora están enviando más de 40 mil millones de dólares a sus familiares?, ¿el pueblo de México es flojo? Eso no lo ven, no se dan cuenta de que, si avanzamos, si progresamos, es por el trabajo de millones de mexicanos. El pueblo de México es muy trabajador, es de los pueblos más trabajadores del mundo, pero la mentalidad conservadora no alcanza a reconocer eso. Entonces, estamos viviendo por eso momentos interesantes en la vida pública del país.
No vamos nosotros a dejar de tratar estos temas. Es el aeropuerto, pero ya ahora es el Tren Maya, convencen o contratan a artistas, a seudoambientalistas, supuestamente preocupados por la defensa del medio ambiente y empiezan una campaña en contra del Tren Maya.
Primero, estamos sembrando como nunca árboles en toda la ruta del Tren Maya, 200 mil hectáreas de árboles, y la brecha que se está abriendo para un tramo de 50 kilómetros es el equivalente a 100 hectáreas, y estamos sembrando 200 mil.
Y se están creando en el sureste tres parques de 18 mil hectáreas, reservas naturales: ahí en Tulum, un parque de más de mil hectáreas, el Parque del Jaguar; se va a ampliar la reserva natural de Calakmul y en la zona arqueológica de Uxmal, dos mil 200 hectáreas de reserva.
Ayer mismo se declaró como zona de reserva natural el lago de Texcoco. ¿Cuándo estos artistas, seudoambientalistas, se pronunciaron por la destrucción que se iba a llevar a cabo del lago de Texcoco? ¿Cuándo? Estamos hablando del lago con más historia, es el origen de México Tenochtitlán. ¿Cuándo dijeron algo? Nunca, nada.
¿Cuándo dijeron algo durante el periodo neoliberal que los gobiernos entregaron el 60 por ciento del territorio nacional para la explotación minera, 120 millones de hectáreas?
Me gustaría que estos abajofirmantes fueran ahí a Puerto Aventura, a Xcaret. Ahí está Calica, una empresa estadounidense que obtuvo permiso para extraer materiales de construcción, un banco de materiales de construcción a 500 mil metros del mar Caribe, les dieron el permiso en la época en que estaba la señora Julia Carabias, ambientalista, que era la secretaria de Medio Ambiente, para la explotación, y todo ese material se lo llevaban a Estados Unidos para la construcción de carreteras —a ver si no hay una foto de Calica—. Y ahora resulta que se rasgan las vestiduras.
 ¿Mande?
 Sí, es una campaña en contra, porque son muy conservadores, son fifís.
Ahora están convocando a una marcha, creo que para el día 3. Van a ir de blanco aquí.
¿Quién convoca?
Un escritor que se llama Martín Moreno, que es el más leído de estos sectores de clase media.
¿Qué escribe Martín Moreno -y vende muchísimo-?
Escribe todo aquello que es contrario a los intereses del pueblo, cuestiona al general Cárdenas, desde luego a todos los dirigentes populares, pero eso complace a ese sector. Él está convocando a esta marcha.
Entonces, es todo un pensamiento muy conservador y esto antes ni siquiera se sabía. Ahora hay esta polémica, que es muy importante, para que tengamos más capacidad de análisis y reflexión, tengamos también más información, que no haya manipulación, porque antes los medios de información eran los que formaban opinión pública.
Yo siempre voy a estar recordando —y ofrezco disculpas por repetirme, pero es mi trabajo informar, orientar, concientizar— yo siempre voy a estar recordando que el ideólogo más importante del conservadurismo en el siglo XIX, Lucas Alamán, que es el que anima a Santa Anna a que regrese después de la tragedia, después de que nos quitaron más de la mitad del territorio y Santa Anna se va al exilio, él le escribe y le dice: ‘Venga, regrese, le necesitamos’.
Ya Santa Anna había estado en 10 ocasiones en la Presidencia. México, como lo escribió el maestro González Pedrero, era país de un solo hombre, y una de las cosas que le dice en su carta Lucas Alamán a Santa Anna es: ‘No tenga ninguna preocupación, nosotros manejamos los periódicos en México, los periódicos de la capital y los periódicos en los estados más importantes, y nosotros decidimos sobre —no dice ‘opinión pública’, utiliza la palabra ‘opinión general’— nosotros formamos la opinión general a través de los medios’. Y, en efecto, empieza una campaña en favor del regreso de Santa Anna y desde que llega a Veracruz hasta que se traslada a la Ciudad de México, en todo el camino es aclamado. Estamos hablando de 1852.
Entonces, cómo el conservadurismo con el control de los periódicos dominaba. Eso es antes de Hitler, de Goebbels, que decía que una mentira que se convierte… una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, antes de la propaganda hitleriana.
Bueno, pues eso en México se mantuvo durante mucho tiempo y en el mundo. Por eso estamos viviendo un momento importantísimo en la historia.
Porfirio Díaz tenía un periódico que se llamaba El Imparcial y ahí estaban los escritores más famosos, intelectuales de la época, intelectuales orgánicos, y con ese periódico manipuló muchísimo porque además llegó a tener ese periódico tanta aceptación que alcanzaba tirajes de 120 mil ejemplares diarios en ese entonces, cuando en México había 15 millones de habitantes y 96 por ciento de analfabetismo. Y con ese periódico y luego con otro que se llamaba El Debate mantuvo el control.
Y luego con la Revolución, lo mismo, pasó igual, control de los medios hasta nuestros días.
Pero llegó a ser tanto el poder de los medios, su capacidad de manipulación, que llegaron a imponer presidente de México con lo mediático.
A nosotros nos trataron de destruir, nos robaron la Presidencia en el 2006 y además de eso la campaña en contra era para que dejáramos de existir políticamente; nada más que somos muchos, millones. Por eso estamos viviendo, repito, un momento extraordinario, mujeres, hombres libres, conscientes, que nunca perdieron la fe en la causa que se defendía y seguimos adelante.
En política, como decía Maquiavelo, es virtud y fortuna, no sólo era imaginación, talento y trabajo. Suerte, tuvimos suerte, porque después del fraude del 2006, el 2007, 2008 fueron años durísimos, de linchamiento público, he hablado de eso en otras ocasiones.
¿A qué me dediqué?
A recorrer los pueblos de México, y eso nos ayudó mucho, porque el mismo Calderón cuando le preguntaban por mí decía: ‘Ahí anda, puebleando; se reúne con 15, con 20, con 30 gentes’. Me dieron por muerto políticamente hablando y nos dejaron. Tuvimos suerte y seguimos adelante y se logró la transformación. Por eso no podemos nosotros dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Y hasta ofrecemos disculpa a nuestros adversarios, a los integrantes del bloque conservador, pero que nos entiendan, no somos iguales. Yo no estoy pensando en que México sea como Canadá, no, yo estoy muy orgulloso de México y de su pueblo, y de las grandes civilizaciones que florecieron en lo que es México.
Gracias a esas culturas hemos salido adelante y hemos enfrentado todas las adversidades. Por las culturas hemos enfrentado epidemias, hambrunas, inundaciones, temblores, malos gobiernos, la peste de la corrupción.
¿Por qué resistimos? ¿Por qué no pudieron construir por completo a México? Vaya que en este periodo neoliberal se esmeraron en saquear al país, es el periodo de más saqueo en la historia de México, en 36 años saquearon más que en tres siglos de dominación colonial.
Cuando íbamos a entrar me dijo un alto, muy alto político o de mucha jerarquía: ‘¿Cómo le va a hacer? Le digo: Pues con lo que nos dejaron, porque no alcanzaron a llevarselo todo, con eso vamos a salir, y así estamos saliendo.
No alcanzaron a privatizar el petróleo por completo, no les dio tiempo; lo mismo la industria eléctrica, no alcanzaron a entregar todas las minas. Sonó la campana, la alarma y a cambiar el régimen de corrupción y a iniciar una etapa nueva, y esto nos conviene a todos.
¿Cómo se iba a enfrentar una pandemia con un régimen corrupto como el que imperaba? ¿Qué hubiese pasado? ¿Hubiese habido vacunas para todos? ¿Se hubiese vacunado a todo el pueblo, si ellos son partidarios de cobrarlo todo, de cobrar la educación, de cobrar la salud?, porque para ellos la educación pública es populismo, la salud para el que no tiene seguridad social es también populismo, porque esa es la mentalidad conservadora.
Entonces, ahí vamos poco a poco.
Y eso es lo que puedo comentarte.
Y qué bien que estamos en estos tiempos de transformación y al mismo tiempo a la vez confrontando ideas, y que lo estemos haciendo de manera pacífica, no pasa de insultos.
 Sí, estamos viendo esto último en el Seguro Social, estamos viendo la forma en que se le pueda garantizar la seguridad social a periodistas destinando una parte del presupuesto de publicidad que tiene el gobierno. Ya no es mucho, ya no es como antes, pero sí nos puede alcanzar para pagar una especie de prima, una especie de cuota y garantizar la seguridad social de los periodistas que no cuentan con la seguridad social. Eso, ya Jesús tiene esa encomienda y pronto vamos a darlo a conocer, porque vamos a destinar una parte de la partida del presupuesto.
 Es que en la mayoría de los medios, la mayoría de los medios si tienen seguridad, hay seguridad social, tienen cuando menos hay seguro, esto es porque hay muchos periodistas independientes, vamos a decir, que ellos mismos son sus patrones, viven al día y no tienen para la seguridad social.
Pero, de todas maneras, la recomendación a los medios es que si son empresarios pues tienen que tener a sus trabajadores en el Seguro Social y garantizarles todas las prestaciones como cualquier otro trabajador, por ley, pero vamos a trabajar eso.
En el caso del asunto de Julio con el fiscal, nosotros no nos vamos a meter en eso, no voy yo a pronunciarme, es un asunto que tiene que ver con denuncias públicas. Si acaso, si lo amerita la circunstancia, es cosa de las agencias del Ministerio Público y de juzgados, no me voy a meter en eso.
Tengo, la verdad, otras cosas que considero más importantes, mucho más importantes. Nosotros tenemos como objetivo principal lograr la transformación del país y estoy hablando de que antes la política era asunto de políticos y ahora la política es asunto de todos y para todos.
Lo que les pasa a nuestros adversarios es que su mundo es el de arriba, el de la pirámide, y piensan que eso es México. Por eso una señora vendiendo tlayudas en un aeropuerto lo ven como algo, sí, extraordinario, como algo indebido, porque tampoco es que no vean lo que sucede, aunque una cosa es ver y otra cosa es saber mirar, no, es que ellos se sienten superiores, se dan ínfulas de superioridad, es una especie de oligarquía o un sector que se cree de sangre azul, eso es lo que ellos piensan, que son superiores. No saben lo que son las tlayudas, de veras.
Además, no era tlayuda lo que vendía la señora.
 Doraditas, y que son riquísimas, el maíz preparado de manera especial, es como todo lo que tiene que ver. Los tlacoyos, imagínese ¿no? el tlacoyo con habas.
 ¿Mande?
 Yo pienso que deberían en uno de los locales… O sea, porque a lo mejor no lo saben quienes hacen estos cuestionamientos porque tampoco son tan importantes en lo económico, una cosa es que se las den de superiores y otra cosa es que realmente tengan recursos. Pero aquí en la Ciudad de México hay lugares en donde la tortilla en los restaurantes la cobran a 10, 20, 30 pesos más cara que la tortilla normal porque es una tortilla de maíz nativo, criollo, eso está de moda, todo lo que tiene que ver con lo natural, con lo orgánico. Si vieran cómo se prepara el tlacoyo, cómo vienen a venderlo del Estado de México, de atrás del Ajusco. ¿Cómo se llama ahí?
 Xalatlaco, sí. Pero la gente siembra el maíz, que es un maíz especial, azul, para la tortilla, luego siembra el haba, el frijol y vienen todos los días de Xalatlaco a vender los tlacoyos, hay lugares, yo cuando quiero desayunar bien ya sabemos dónde.
Y los campesinos con esta forma de trabajar le dan valor agregado al maíz. Entonces, ya no venden el maíz que producen en grano, sino lo elaboran y le dan un valor, no es lo mismo el maíz que el tlacoyo, ya tiene un valor, porque va su trabajo, porque va el haba y van otras cosas, es una forma de vida.
Entonces, ojalá y en el aeropuerto, yo también coincido con eso. Y pues, aunque no les gusten las garnachas y las picadas, y las tlayudas. O sea, ya quisieran, es lo más nutritivo que puede haber, lo más nutritivo, son carbohidratos, es proteína, carbohidratos, proteínas y vitaminas, y los nutriólogos saben de esto. Es la combinación, porque es el maíz, el maíz es carbohidrato, el frijol es proteína, y le ponen salsa y el queso que también es proteína, las salsas. No, de veras que los fifís…
 ¿Mande?
 Sí, uno o dos lugares para esta comida tan exquisita, suculenta, es lo nuestro.
 Pues yo eso no lo sé, yo no lo sé, porque eso es una…
 No, pero es que van a estar llenos esos sitios, llenos.
 ¿Mande?
 No, no, no; al contrario, se demostró que hay libertades, que no se reprime a nadie.
Y ojalá, y de veras, los que tienen una idea distinta del aeropuerto que vayan, que vayan. O sea, va a ser muy difícil que cambien porque es mucha la cerrazón, es una cosa acá, ideológica.
 No es cierto, no es cierto. López-Dóriga sacó de que había una cola para tomar el taxi, y era para subirse a los camiones del sistema de transporte público, a mí me tocó verlo, pues.
Pero Joaquín fue el que dio a conocer que yo me había subido a un tren de mentira, o sea, que era un montaje. Cuando habíamos recorrido una parte del aeropuerto en un tren, él sacó… Bueno, ahora lo vuelves a exponer, lo del tren, que era… ¿Cómo es que le llaman donde graban?
 Un estudio, un simulador. Pero así muchas cosas.
Y es el enojo, todo es que están muy enojados, porque pues ya esto cambió y ahora el pueblo es el que tiene el protagonismo principal, son los protagonistas, son los ciudadanos, los que no existían, que la política era de ellos nada más, de los de arriba, una burbuja.
Lo mismo, a ver, ‘está muy distante el aeropuerto’. Independientemente de dónde están los aeropuertos en el mundo —porque hay ya gente en las redes que están hablando que sí conocen y saben que los aeropuertos en Londres y en Nueva York y en cualquier otra parte del mundo están distantes de los centros de las ciudades— independientemente de eso, imagínense pensar que el aeropuerto sólo va a ser utilizado por los que viven en las colonias más lujosas. Los de Ecatepec, que tienen ahí el aeropuerto, esos no son ciudadanos, no viven en una ciudad, eso no es ciudad.
Pachuca, que les va a quedar… Tecámac tampoco. Bueno, pues Ecatepec tiene más población que la delegación Cuauhtémoc y que la delegación Benito Juárez y que la delegación Miguel Hidalgo. Pero es esa concepción clasista, racista y va a ser muy difícil de cambiar ese pensamiento, pero yo insisto de que los jóvenes sí pueden cambiar, los jóvenes sí pueden entender que estamos viviendo otros momentos.
¿Quién sigue? Adelante.
 Sí, miren, es normal, por eso son reaccionarios, porque es la reacción ante un proceso de transformación, de ahí viene la palabra ‘reaccionario’.
Cuando el movimiento de Reforma, cuando el movimiento liberal, los conservadores se oponen, ellos reaccionan y, bueno, hay una guerra. Por eso yo celebro lo de ahora, porque los desplegados y todo esto que estamos debatiendo pues no pasa más allá, no va hacia la violencia. Por más que quieran despertar odios, la gente no actúa así, la gente no odia, el pueblo de México es un pueblo bueno, fraterno, solidario, pacífico.
Entonces, no hay que extrañarse. Incluso yo hasta les diría a los amigos, compañeros, a todos, todos, que esto va a seguir y se va a intensificar y, como dicen en mi tierra, y lo mejor es lo peor que se va a poner, porque se está arrancando de raíz el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Es una revolución, sin violencia, pero es una revolución de las conciencias y eso es muy fuerte, muy fuerte.
Entonces, van a continuar y son los mismos, pero además son los que vemos, que dan la cara, que Loret de Mola, que Felipe Calderón, que Krauze, que Aguilar Camín, que López-Dóriga, que Carmen Aristegui, que Denisse Dresser, pero no sólo ellos, son millones, son como 25, 30 millones de ciudadanos, porque pues es un bloque conservador, es Chumel, Lilly Téllez, Martin Moreno.
 No, no, no, es que ellos nunca han buscado la transformación del país.
Los más avanzados llegaban al análisis de la realidad o administrar el conflicto. Por ejemplo, algunos medios de comunicación, Proceso, era mostrar, exhibir la podredumbre, pero no cambiar la podredumbre, no transformar, y lo que nosotros hicimos fue demostrar de que había una realidad de injusticias, de opresión, de corrupción y luchar por transformar esa realidad.
Entonces, en el caso de Proceso su planteamiento, que es respetable, es decir: ‘Somos periodistas’. Yo no acepto ese periodismo, no lo acepto, ¿por qué?, porque no tiene compromiso, porque no es nada más estar administrando el conflicto, viviendo del conflicto y no buscando transformar el conflicto.
Yo tengo amigos sacerdotes, como amigos pastores, y en el caso de los amigos sacerdotes progresistas le decía: Es que quiero no sólo análisis de la realidad, no sólo defensa de los derechos humanos, quiero que transformemos la realidad, quiero que sean como Hidalgo, como Morelos.
Y, sí, hay que defender los derechos humanos, pero lo más importante es que no se violen los derechos humanos y para que no se violen los derechos humanos vamos a transformar, vamos a cambiar al Estado, que el Estado no sea represor.
Entonces, es muy cómodo… Pero estoy hablando de los más avanzados, no, otros en la supuesta pluralidad, en la objetividad, en los equilibrios, en la independencia, todo eso que no es más que simulación, porque, como está quedando demostrado, sí tienen partido, que no es el pueblo su partido, son las élites.
Entonces, qué bien que todo esto está sucediendo, es una bendición. Y yo le agradezco a Chumel y le agradezco a Loret de Mola y a Carmen Aristegui y a todos que se estén expresando, se estén manifestando abiertamente, esto ayuda muchísimo para mejorar la vida pública del país.
Y lo mismo, si el gobierno de Estados Unidos no quiere cambiar su política, allá ellos. Si van a seguir financiando a grupos opositores, a gobiernos legal y legítimamente constituidos, pues no van a poder tener autoridad moral para hablar de libertad y de democracia, mucho menos de independencia y de soberanía.
Y los que reciben el dinero ¿con qué autoridad moral, la señora Casar o Claudio X. González, actúan si reciben dinero de un gobierno extranjero?
Entonces, eso es lo que está sucediendo. Pero también no nos sorprendamos, no es motivo de alarma, no es algo extraordinario, es normal en un proceso de transformación, no llamarnos a sorpresas.
 En el caso de la guerra, nosotros no vamos a participar ni a favor ni en contra, es una postura de neutralidad la nuestra, que tiene que ver con la política exterior de México.
Desde luego, sí estamos a favor de la paz y de la solución pacífica de las controversias, ojalá y se dialogue y se llegue a un acuerdo, pero no queremos ser protagonistas, ofrecer nosotros intermediación, no, para eso está Naciones Unidas y, como tú dices, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Y se debe de buscar un diálogo para que no haya guerra, que haya paz y sobre todo pensar en que no haya pérdida de vidas humanas, que es lo que se tiene que tomar en cuenta.
Y los refugiados, la protección, el apoyo a refugiados, la ayuda humanitaria, en eso México va a mantener su política, lo otro no es recomendable en política exterior, es mejor la no intervención y nos conviene más, es parte de lo que establece la Constitución y es lo que vamos a seguir adelante.
¿Tu otra pregunta es…?
 Ah, sí, se está haciendo una revisión y sí lo vamos a analizar a fondo, a fondo, y pronto vamos a tener ya una respuesta para explicarle bien a la gente, porque desde que estábamos nosotros en la oposición hay este malestar en la gente porque no se consultó.
Se habló de ahorros, pero no se demostró que realmente se ahorrara en energía eléctrica. Ahora queremos ver si existen esos ahorros y exponerlo, dar a conocer que sí hay ahorros y comparar si existen esos ahorros con daños que se puedan causar por los cambios de horario.
En Estados Unidos ya hay en una decisión en cuanto a esto del manejo de un solo horario. No sé si ya terminaron de resolverlo, pero están trabajando sobre eso. Vamos nosotros a hacer lo mismo y pronto les vamos a informar, es un compromiso que tenemos.
 Ya tenía bastante trabajado un estudio en la Secretaría de Energía Rocío Nahle, voy a preguntar cómo está. Y tendría que participar el secretario de Hacienda, tendría que estar la Secretaría del Medio Ambiente, la Secretaría de Salud y entre todos resolver a partir de datos, de elementos, de cifras y de impactos en lo social y en lo económico, sí. Pero sí vamos a atenderlo.
 Ustedes dos. Tú primero.
 Pues yo creo que es más un asunto ético, yo creo que los medios de información tienen que actuar con profesionalismo y pluralidad y no deben de censurar. Parece un contrasentido, pero hay medios de información que censuran.
 Sí, yo creo que debe de abrirse un debate mundial sobre el papel de los medios de información en los tiempos actuales porque están muy subordinados al poder económico y es muy sesgada toda la información que transmiten. Estoy hablando de las grandes cadenas mundiales de información, los grandes periódicos.
Y en el caso de las redes también, o sea, no es posible que no puedan informar. No estoy diciendo que se censure, nada más que informen cómo se compran los espacios en las redes sociales, cómo es el sistema de compra de bots, cómo manipulan las redes sociales, porque ellos lo saben, lo sabe Twitter, lo sabe Facebook, saben perfectamente.
Cómo es posible que una organización conservadora decida un trending topic sobre algo, ‘AMLO populista’, y puede ser número uno mundial, y no sólo un día, sino una semana, 15 días, en todo el mundo. Eso no es normal. ¿Cómo inflan eso? ¿Por qué no informan sobre esos procedimientos?
 Ah, pero cada vez va a haber más cuestionamientos a ese proceder, porque no puede haber un doble discurso. ¿Dónde está la libertad?
 Sí, y hay que estarlo denunciando constantemente.
 Lo mejor es la independencia, la soberanía y procurar la amistad con todos los pueblos y todos los gobiernos, y eso es lo que nosotros vamos a seguir haciendo.
 Sí, se está haciendo una investigación a fondo. Ayer tuve un acuerdo con Ana Gabriela sobre este tema, para que se tengan elementos, saber si hay corrupción, en dónde y denunciarlo.
Pero también no inventar delitos, no fabricar delitos, sólo por los intereses que hay. Parece mentira, pero en todos lados, en este caso en el deporte, que no debería de haber corrupción en ningún aspecto, en ningún terreno, pero en el deporte es como lo de las medicinas, ya llegar al extremo de robarse el dinero de las medicinas pues ya es una degradación por completo, por entero, pero así lo hacían.
Entonces, ya se está viendo eso, lo vamos a analizar.
 No, no, no, están en su derecho y, siendo respetuosos, es conveniente que no pensemos igual, o sea, nos conviene a las partes no ser iguales. Y yo diría que hasta les agradezco porque son buenos promotores de nuestro movimiento, es que nos ayudan para consolidar la consciencia ciudadana en favor del cambio. Si no fuesen tan obvios, tan claros, tan abiertos, definidos, en la defensa de sus causas, nos costaría más trabajo.
Pero yo te decía de un mensaje, creo del señor Alazraki. A ver, ponlo, y vamos a poner el de la señora senadora Lilly Téllez. Es que esto nos ayuda mucho.
Miren. No, eso… ¿No lo está diciendo?
 De alto rango, de muy buena fuente. Ya, hasta ahí.
‘Me lo dijo uno de arriba’, o sea, de una muy buena fuente.
Pero a ver, el de Lilly Téllez.
Ayer dimos a conocer lo del decreto para que el lago de Texcoco se mantenga como una reserva natural protegida, por todo lo que hemos hablado, la importancia del lago, histórica, ecológica y la señora dice:
‘En el próximo sexenio se revertirá ese decreto, —el de ayer, para que ya el lago no sea zona de reserva protegida— el aeropuerto de Texcoco será realidad en cuanto saquemos a estos leperos del poder, —desarrapados, chusma, nacos— el primer vuelo será a Canadá’.
¿A dónde fue el primer vuelo de nosotros acá?
 A Guadalajara. No, pero el primero vuelo será a Canadá.
 Ah, a mi tierra, mi agua.
‘El primer vuelo será a Canadá como símbolo de la aspiración de los ciudadanos por un país seguro, un Estado de derecho, educación, salud, prosperidad y libertad’. Con todo respeto a los canadienses, como México no hay dos.
Pero esto es… Díganme, aunque no me contesten ahora, se los dejo de tarea. ¿No ayuda esto al proceso de transformación? Son muy buenos promotores del movimiento.
Entonces, vamos a seguir adelante trabajando. Y no nos enojemos, porque también esto se escribe con enojo, con coraje y por eso los excesos, los dislates.
 Sí, ya iniciamos desde hace dos años la rehabilitación del aeropuerto de la Ciudad de México, los baños, las pistas, las rampas. Ahí hay un problema estructural precisamente por los hundimientos y se está atendiendo, hay presupuesto para eso y se van a mejorar las dos terminales del aeropuerto de la Ciudad de México, se van a modernizar, ese es el propósito.
En este gobierno ya hemos destinado muchísimo presupuesto, a ver si viene el ingeniero Morán y les explica qué se ha hecho y qué se va a seguir haciendo para modernizar, mejorar los servicios del actual aeropuerto de la Ciudad de México, que se salvó, porque si se hubiese construido el aeropuerto en el lago de Texcoco estaba programado cerrar el actual aeropuerto, también con una gran mentira de que iba a haber interferencia aérea y que no podían operar los aeropuertos de Santa Lucía, el de la Ciudad de México y el de Texcoco, una gran mentira.
Lo cierto es que proyectaron las pistas del aeropuerto de Texcoco para que se diera la interferencia en el espacio aéreo y se justificara cerrar el actual aeropuerto porque lo que querían era quedarse con las 600 hectáreas del actual aeropuerto en un negocio inmobiliario, una gran corrupción, también por eso es el enojo.
Pero yo alcanzó a entender el enojo de una empresa que le habían entregado la construcción de una pista y que se iban a ‘rayar’, entiendo que se les fue su negocio, pero ¿y los que no estaban metidos y están en contra de que se haya tomado la decisión de hacer el aeropuerto en Santa Lucía, el ‘Felipe Ángeles’, en que se les afectó si el país se ahorró más de 100 mil millones de pesos, más de 100 mil millones de pesos por no permitir esa transa?, ¿cuál es su enojo? Es irracional, no tiene que ver con lo económico, no se les afectó; al contrario, porque ese dinero pues se utiliza para otras obras públicas, en beneficio de todos.
No, es un asunto ideológico, es el dogma, es el pensamiento conservador y, aunque parezca irracional, así sucede, así pasa. Pero, bueno, así es la condición humana y no debemos estar aspirando también al pensamiento único, a que nada más exista nuestra forma de pensar, no, la democracia es pluralidad, todo es cuestión de debatir. Así como salen todas estas noticias falsas, así nosotros tenemos esta forma de comunicarnos y afortunadamente nos ven muchos.
Esta conferencia de prensa, no es para presumir, pero la ven en todo el país o la escuchan o la ven en todo el país y es una forma de saber lo que está sucediendo, la gente se informa. No es el único medio de información, pero sí tiene muchos, muchos seguidores. El otro día me decía una gente de que se levanta y a ver la conferencia, me decía un señor de Oaxaca.
Entonces, vamos, vamos bien, vamos avanzando.
Y vamos a seguir siendo muy respetuosos, no vamos de ninguna manera a censurar a nadie, nada más es la réplica, la réplica.
Y que no digan de que acaparamos ¿no? el manejo de la información, porque nada más pongan el radio, ahora que van a su carro los que tienen vehículo, o en el transporte público, si van escuchando la radio, noticias, y cámbienle, cámbienle, cámbienle, cámbienle, todas las estaciones en contra, todas en contra. Aclaro una cosa: sobre todo en la ciudad. La radio, que era la campeona de la libertad, se echó a perder por completo, se sesgó, ahí están los comentaristas, todos, todos, todos en contra, todos, no hay equilibrio de nada absolutamente.
Pero, bueno, ya nos vamos. Vamos a una tlayuda precisamente.
 ¿Mande?
 Ah, sí, estuvo Quirino. Se va de embajador de México a España y estuvimos platicando, y va a representarnos en España, y estuvo muy bien la conversación.
 Mañana jueves tenemos información sobre eso, mañana jueves.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar hoy, miércoles, esta conferencia. Como lo hacemos cada semana, hoy vamos a escuchar a Ana Elizabeth García Vilchis, quien va a informarnos sobre las mentiras, algunas mentiras porque, si no, nos pasaríamos todo el día aquí. Quién es quién en las mentiras en los medios de información y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Hay tres compañeros que quedaron pendientes, de modo que sí va a haber oportunidad para abrir a más. Como todos son hombres, es Raúl, Carlos, Rodolfo, tres mujeres después.
 Pues es 13 departamentos, es como una inmobiliaria ¿no?
Bueno, vamos ya. Raúl Hernández.
 Ah, espérame, Raúl. Llegan mexicanos que fueron traídos de Ucrania, llegaron hoy. Muchas gracias a las fuerzas aéreas de México por su labor, por su apoyo y a todos los que participaron en estos viajes para traer a mexicanos que estaban en Ucrania.
Muy bien, ahora sí, vamos, Raúl.
 Muy bien, Raúl. Vamos a pedirle al almirante Ojeda que dé respuesta a lo que estás planteando. Él es una gente honesta, íntegra, el almirante secretario de Marina, le tengo toda la confianza.
Y se está limpiando la Secretaría de Marina, como se está limpiando todo el gobierno de corrupción, porque en Marina había muchos actos de corrupción. Baste recordar lo de la niña Frida Sofía. ¿Para qué me voy a meter en honduras hablando de marinas? Con eso basta, de cómo altos funcionarios de Marina del sexenio pasado, precisamente con Televisa y con Loret de Mola, cuando el temblor, inventaron todo esto de la niña Frida Sofía.
Eso ya no se da en la Secretaría de Marina porque el secretario de Marina, el almirante Ojeda, es un hombre recto, íntegro, honesto y eso me da mucha tranquilidad.
Acerca de Oceanografía, es otra historia que ojalá y se conociera por todos los mexicanos. Era una empresa que le daba servicios o vendía servicios a Pemex, pero con mucha influencia obtenía contratos. Como durante mucho tiempo Ciudad del Carmen fue una ciudad con mucho auge por el petróleo, cuando todavía estaba en su apogeo Cantarell, uno de los yacimientos petroleros más grandes del mundo que se lo acabaron durante el periodo neoliberal, es otra historia que se debería de contar también; en ese entonces se da el llamado cambio en el año 2000, cuando engañaron de que las cosas iban a cambiar, la bandera del cambio.
Entonces, ¿qué pasó en Ciudad del Carmen, en Campeche, en Pemex?
Ya los contratistas no eran afines al partido que estaba, sino ya eran protegidos del nuevo partido y así toma fuerza esta empresa Oceanografía, con vínculos hasta con el secretario de Hacienda, Gil Díaz, y empiezan a recibir contratos, miles de millones de dólares en contratos, tanto en el sexenio de Fox como en el sexenio de Calderón.
Un dato, el señor Yáñez regalaba relojes de un millón de dólares, series especiales. Como estaba lo del bicentenario, mandó a hacer una serie especial para entregar a políticos, a funcionarios y a sus amigos. Así era antes.
Entonces, esto que estás mencionando, Raúl, lo vamos a revisar. Y le tengo mucha confianza, repito.
 Sí, ver de qué se trata, porque siempre en estos pleitos… Ah, porque después solicitan crédito los de Oceanografía con Banamex y ahí empezó el problema, porque está difícil que se dejen robar los de arriba, siempre por lo general el de arriba roba al de abajo, pero entre los de arriba está difícil que se dejen.
Entonces, entregaron facturas falsas para la obtención de un crédito o algo por estilo, le dan el crédito y no pagan, y entonces sí viene una denuncia de Banamex, que tiene las mismas agarraderas que Oceanografía y demostró tener más porque fue a la cárcel este señor.
Entonces, es así, de esas historias lamentables del periodo neoliberal.
 Sí, pero pues todo estaba confabulado, o sea, era una mafia, todo lo dominaban. Eso ya no sucede, por eso, Raúl, te digo, va a investigar el secretario de Marina, que es un hombre honesto.
Dicho sea de paso, cuando me tocó decidir a quién iba yo a nombrar como secretario de Marina, a él no lo querían.
 Lo tenían relegado. A él le correspondía, por la edad y además porque se tenía que cumplir con la antigüedad, el servicio civil de carrera que existe, los ascensos.
¿Qué sucedió en los últimos tiempos?
Un secretario de Marina nombró como sucesor a su secretario particular, rompiendo toda la tradición de respeto, antigüedad y al ascenso a los mandos, y el que estaba, con todo respeto, quería poner a su oficial mayor. Entonces, los almirantes que no pertenecían a estos círculos de poder no tenían ninguna posibilidad, y por eso opté por el almirante Ojeda, porque, entre otras cosas, había escrito en los años 80 un libro en contra de la corrupción y como hice un análisis de todos los almirantes, uno por uno, llegué a la conclusión que él debía ser el secretario, y no fallé.
Y lo mismo con el secretario de la Defensa. Me acuerdo que —y es una anécdota— cuando ganamos, ya era presidente electo, no había nombrado ni al secretario de la Marina ni al secretario de la Defensa, quedaron pendientes, porque todo el gabinete desde la campaña yo había propuesto los nombres, mujeres y hombres que iban a acompañarme, y quedó pendiente lo de Marina y Defensa.
Entonces, me preguntan que cómo iba a ser el procedimiento y hablé de una terna para nombrar al secretario de la Defensa, aunque recordé lo que decía don Adolfo Ruiz Cortines, que había ternas de cuatro. Entonces, cuando me entrevisté con el secretario de la Defensa saliente, el general Cienfuegos, para decirle quién iba a ser, me dijo eso: ‘Ah, la terna de cuatro’. No, general, le digo, fíjese que hay ternas de cinco, y ya le propuse al general Sandoval.
Entonces, es muy importante quiénes ocupan las secretarías, porque tienen que ser gentes rectas, honestas, porque es piramidal. Si el presidente es corrupto, los secretarios van a ser corruptos, los subsecretarios, los directores; si el presidente es honesto, los secretarios son honestos, los subsecretarios también. Y nosotros no queremos ladrones en el gobierno, no aceptamos la corrupción.
Por eso, Raúl, con mucha seguridad te digo que el almirante va a ver los dos asuntos que tratas, lo del posible conflicto de intereses al que hiciste mención, si existe conflicto de intereses, y lo de los trabajadores.
 También, también. Marina nos está ayudando mucho porque se hicieron cargo de los puertos, tenemos más control para evitar la entrada de drogas, el contrabando, se está poniendo orden. Y ahora Marina también está a cargo de las aduanas. Como la Secretaría de la Defensa tiene a su cargo 21 aduanas, todas las fronterizas, y ya son muy buenos los resultados, desde que están se han logrado ahorros o mayores ingresos por 50 mil millones de pesos sólo en las aduanas a cargo de la Secretaría de la Defensa. Ya pronto les vamos a informar de los cambios que se han llevado a cabo sobre lo de las aduanas y de los puertos.
 Gracias Raúl.
Vamos con Carlos Pozos.
 Bueno, lo del testamento, pues ya tenía escrito lo que deseo, no tiene que ver con bienes materiales porque no poseo bienes materiales. Ya lo he dicho en otras ocasiones, no me importa el dinero, tengo ingresos para lo básico y soy feliz. También he aclarado que no todo el que tiene es malvado. Son concepciones que se tienen.
Hay gente que ansía hasta de manera enfermiza el dinero y hay quienes no les importa el dinero más que para cubrir sus necesidades básicas. Yo soy uno de ellos, yo pienso que la felicidad, siempre lo he dicho, no tiene que ver necesariamente con el dinero, con acumular bienes materiales, con títulos, fama, sino con estar bien con nosotros mismos, con nuestra consciencia y con el prójimo.
Y como soy seguidor de León Tolstoi, sostengo que sólo siendo bueno, sólo siendo buenos podemos ser felices.
Entonces, el dinero muchas veces es perdición, entonces el testamento pues no tiene ese propósito, ya lo que tenía lo entregué a mis hijos, la casa de Palenque, el terreno; es de los cuatro hijos y no tengo otros bienes.
Ahora me voy a rayar porque, no le va a gustar a los adversarios, pero el libro que escribí, el de A mitad del camino, se ha vendido mucho, es el libro más vendido sobre temas político-sociales en el país, se han vendido más de 200 mil ejemplares. Luego entonces, pagando impuestos, voy a recibir ahí como tres millones de pesos, porque me dan el 12 por ciento de cada libro vendido.
Lo que me dieron de anticipo lo aporté, porque me pagaron el anticipo en especie y entregué como 10 mil libros; pero aparte, vendidos, más de 200 mil. Entonces, vamos a ver qué hacemos con ese dinero.
Lo otro es lo político, explicar ahí en qué me inspiro, ya lo saben, en Hidalgo, en Morelos, en Juárez, en Madero, en Villa, en Zapata, en el general Lázaro Cárdenas, y qué pienso del prójimo y por qué se debe luchar en la vida. Sobre eso trata.
Y cuando iba yo a ser intervenido por el cateterismo, por responsabilidad sí agregué un texto, por si fallecía. Para actuar responsablemente y no propiciar ingobernabilidad en el país hice una recomendación respetuosa, porque la Constitución establece un procedimiento para el presidente sustituto; sin embargo, son momentos delicados y apunté sobre cómo veía yo el futuro, cómo podría ser la vida pública hacia adelante.
 No, eso no se puede saber, eso lo tiene el notario, alguna vez se va a saber.
 Bueno, hay que ver qué opina el secretario de Salud, el subsecretario Hugo López-Gatell. Él es el que ha estado atendiendo todo el problema de la pandemia. Es un especialista, un experto, él tiene la experiencia. Vamos a esperar a que él opine.
Sin embargo, también hay autonomía y los gobiernos estales son los que pueden aplicar medidas si ellos consideran que conviene al interés público y, en este caso, a la salud de la gente, a la salud del pueblo. Entonces, sí puede el gobernador de Nuevo León tomar decisiones, y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México lo mismo, aun cuando sería importante tener la opinión sobre este tema de Hugo López-Gatell. Ya en otros países están suspendiendo lo del uso del cubrebocas para ciertos eventos, no en todos lados, pero sí es un buen tema el que pueda Hugo darnos su opinión sobre este asunto.
 Pues que también nos lo recomiende él.
En mi caso, pues yo sigo la indicación que me dieron desde el principio, sana distancia y cuidarme hasta donde es posible hacerlo, humanamente hacerlo, porque ni modo que si alguien, incluso de manera espontánea y sin mala fe, le da a uno la mano, incluso abraza a uno y ni modo de rechazarlo, cómo.
Yo recuerdo la novela de Revueltas, de cómo va con un médico amigo de él a un sitio, a un hospital de leprosos, la madre Teresa también conviviendo con enfermos. O sea, claro que hay que protegerse, pero no hay que dejar los sentimientos humanos.
Entonces, vamos a pedirle a Hugo.
Y ya que estás hablando de Nuevo León, quiero opinar sobre la detención de Jaime Rodríguez. Es un asunto del estado de Nuevo León, de las autoridades de Nuevo León. Yo me enteré ayer, ya cuando lo habían detenido, porque no es nada vinculado con el gobierno federal. Aclararlo ¿no?, esto.
Se tiene que informar bien sobre las causas. Lo que siempre recomiendo es que no se debe de utilizar la ley para venganzas políticas, no se pueden fabricar delitos y al mismo tiempo no debe de haber impunidad. Entonces, se debe de informar cuáles fueron los motivos, las causas, presentar las pruebas, transparentar todo y, como son asuntos importantes, se tiene que informar bien a todos los ciudadanos.
Lo que no me gustó, y eso lo digo porque creo que afecta la dignidad de las personas, fueron las fotos que le tomaron. Eso no.
 Puede ser, pero no es un asunto jurídico, es un asunto que tiene que ver con el honor y con la dignidad, y como decía el Quijote, por la libertad y por la dignidad se puede arriesgar hasta la vida. Lo que hicieron con el presidente de Honduras, que lo encadenan, esas cosas no se deben de permitir.
Entonces, no me gustaron las fotos y ojalá no vuelva eso a suceder.
 No, porque es un asunto de Nuevo León, es la soberanía del estado de Nuevo León, ellos son independientes, son autónomos y yo respeto sus decisiones.
 También, aprovechando, lamento muchísimo lo del asesinato del periodista de Zitácuaro, de ayer.
Ya estamos haciendo la investigación, se les va a informar mañana, se va a dar un informe completo sobre seguridad en el país y se va a informar caso por caso de los periodistas asesinados. Dos cosas les adelanto:
Una, que no son crímenes de Estado, nunca jamás nosotros vamos a mandar a matar a nadie, ya no es el tiempo del ‘mátalos en caliente’, primero.
Y, segundo, cero impunidad, y mañana vamos a profundizar sobre estos temas.
Cuando se desató la violencia no había sistema de protección a periodistas con Calderón, para que no se rajen las vestiduras, no había sistemas de protección a periodistas, no lo crearon, tampoco se clasificaba como feminicidio el asesinato de mujeres durante el tiempo de Calderón e imperaba la impunidad, no había planes de búsqueda de desaparecidos. Nada de eso. Nada más para recordarlo.
Ahora estamos aplicados en proteger a los ciudadanos, proteger a los defensores de derechos humanos, proteger a periodistas. Y repito, el Estado no reprime, no asesina ni tampoco se permite la impunidad. Entonces, mañana vamos a informar y mi abrazo a los familiares, amigos de este periodista asesinado.
Rodolfo Montes.
 No, y nunca lo hacemos, y no tenemos nada que ocultar. El que nada debe, nada teme.
 Pues sí, lo estamos viendo, mañana vamos a informar sobre este tema.
Insisto, no hay en ninguno de estos asesinatos elementos para señalar como responsables a funcionarios públicos, servidores públicos, esto es muy importante porque, si no, los del Parlamento Europeo, que defienden intereses de empresas corruptas, utilizan estos lamentables casos para golpear a nuestro gobierno, como lo hacen los periodistas mercenarios de México y de otras partes del mundo, toda esta campaña que estamos enfrentando.
Entonces, sí tenemos que ser muy precisos. Si ustedes conocen, si tienen elementos de que hay servidores públicos involucrados, de inmediato se actúa; pero lo que nosotros tenemos de información es que son crímenes que han cometido bandas de delincuentes, que, dicho sea de paso, son bandas que surgieron en el periodo neoliberal, cuando se apostó a enfrentar la violencia con la violencia y cuando imperaba la corrupción, que callaron como momias los periodistas del régimen anterior, del antiguo régimen.
Entonces, de acuerdo contigo. Va a estar mañana Alejandro Encinas, va a hablar de lo que se está haciendo, y Ricardo Mejía va a informar caso por caso.
Y también adelantarles que, en este lamentable caso de tres periodistas de ese portal de noticias, dos tenían protección, porque el finado no aceptó la protección. Desde luego, eso no justifica nada, pero se tiene que conocer toda la verdad.
Y tenemos que ser muy puntuales porque hay mucha zopilotada que están molestos, pero no por esto. Ya lo he dicho, o sea, usan a los niños con cáncer para proteger sus intereses y les pagan para seguir robando a periodistas con el propósito de que nos ataquen. Y Claudio X. González y toda esta maleantada de repente aparecen como paladines defensores de la educación pública, preocupados también por los niños, cuando el fondo es otro.
¿Qué están defendiendo?
El que no paguen impuestos los altos, los grandes empresarios, eso es lo que defienden, que no pague impuestos Kimberly Clark, que no pague impuesto Banamex.
Me acuerdo que, en un encuentro en el 2006, él se paró a reclamarme eso, porque en ese entonces habían vendido Banamex en 12 mil millones de dólares y no habían pagado un centavo de impuestos, y eso es lo que defienden, y luego con cinismo hablan de que combaten la corrupción.
O esto que sacó la revista Contralínea, de que el que acusa de que mi hijo renta una casa en Houston tiene 12, 13 departamentos, casi una inmobiliaria. Ahora sí que ¿quién pompó?, ¿por qué no aclara?
¿Cómo ellos sí pueden hacer cuestionamientos, pueden difamar y ellos van a mantener privilegios, no se les puede cuestionar nada, tienen autoridad moral?
Vi un Twitter ayer, antier, de Claudio. A ver si lo consigues. Es de los más ricos de México. Su familia, su papá, presidente del Consejo Coordinador Empresarial. Empresarios siempre vinculados al régimen. Su papá, asesor de Salinas de Gortari, aplaudidor de toda la política privatizadora, de toda la política de saqueo. Y miren lo que dice, de que no hay que olvidar que mi hijo vive en una casa o vivió en una casa con alberca. A ver, ¿y dónde vive él? ¿cuánto tiene él? A ver si lo encuentran.
Yo tengo en casa una alberca porque me voy a bañar al río, al Nututún, así se llama el río de Palenque.
Mientras lo buscan, porque es interesante… O sea, y es un nivel de enajenación que los vuelve hipócritas sin que ellos lo perciban. Cómo le voy a pedir yo a otra persona: A ver, ¿por qué tienes casa con alberca? Si seguramente él debe de tener una casa con alberca o debe de tener una residencia, o sus hijos tienen muchísimo dinero, y siempre han estado vinculados al poder, han hecho jugosos negocios al amparo del poder, o sea, ¿qué autoridad moral tiene?
Pero no se dan cuenta de que mienten y difaman porque son muy hipócritas, es una manera de pensar. El conservadurismo es sinónimo de hipocresía y de corrupción, y lamentablemente… Pues no lamentablemente, porque así es la condición humana y no hay sociedades perfectas, pero son muchos los que piensan de esa manera, y hasta los que no tienen el nivel económico de estos fifís piensan igual porque son aspiracionistas, desprecian a la gente humilde, son racistas, clasistas, discriminan.
A ver si lo consiguen. Pero, a ver, adelante.
 No, no leí la carta y no sabía que me habían hecho llegar esa carta, pero voy a buscarla, voy a ver si está en la oficina.
 Pues es un asunto del estado y ellos van a resolver, y ojalá y sea con apego a la ley, es lo que puedo decir.
Y lo del señor Kuri, no tengo la información, pero sí voy a buscarla. Y yo no le deseo a nadie que sea víctima de una injusticia.
Ayer también estaba yo viendo. No sé por qué detuvieron. Más que nada, le suspendieron el cargo a la jefa delegacional, a la alcaldesa, Sandra Cuevas. Bueno, pues la escuché en una declaración. Nada más para decirle que yo no tengo que ver absolutamente nada y que, además, con todo respeto, está mintiendo, porque dice que yo mando a desaparecer a periodistas. A ver también si lo tienes, porque se pasa.
También la acusación contra Chumel, pues yo tampoco tengo nada que ver ahí. Pues que lo investigue la autoridad y que ellos decidan. Ya sabemos que Chumel puede ser hasta un buen candidato para el bloque conservador, es de los que me falta poner en la lista, es como el ideólogo de los conservadores, porque ya Krauze no creo que les ayude mucho o Aguilar Camín, pero Chumel sí puede, sí tiene jale, podría ser el candidato.
¿Tienes alguna de las dos?
 A ver.
 A ver, la alcaldesa. Miren esto.
 ¿Cómo lo ven?
 No, pero no va a probar nada.
Pero lo que quiero decirles es: no se mide la señora. Pero no sólo es ella, por eso no podemos quedarnos callados, porque es la podredumbre, el conservadurismo.
Y esto otro, miren: ‘Primero los pobres o primero los López Obrador. Que no nos distraigan con borregadas’. Porque tampoco le gustó que yo haya dado una respuesta a los diputados de Europa, porque hacen… le llaman lobby, dedican tiempo a las relaciones políticas, también dinero.
Además, es una liga en el mundo de derecha y de ultraderechas, es un bloque conservador mundial; entonces, preparan estas cosas. Según ellos, son golpes muy fuertes, lo de la declaración de los diputados europeos que lo único que demuestra es que son muy colonialistas, prepotentes.
Y lo otro es este asunto de la renta de la casa de José Ramón, de su esposa. Estuvo en primer lugar en menciones en el mundo, trending topic le llaman, y aquí a nivel nacional. Imagínense cuánto dinero, porque ni modo que en Francia, en Arabia Saudita —porque aparecen bots, según vi una investigación— de todo el mundo condenando esto, el que mi hijo rente una casa y que, además, conflicto de intereses con una empresa petrolera a la que ni conozco, ni tenía idea.
Además, es de sentido común. ¿Si le damos contratos millonarios a esa empresa es para que le renten una casa a mi hijo? ¿Qué, no le podría yo decir: no, entreguen la casa? Si fuésemos corruptos. Pero no sólo la casa, todo el fraccionamiento a cambio de contratos. ¿O cómo le hacían ellos, los que estaban? Así.
Entonces, le pone: ‘Que no nos distraigan con borregadas, que respondan por esto y tanto más.’
No, pero hay algo…
 Ah, pero sí, él lo pone.
 ‘Y pensar que todo es porque sigue sin poder justificar que su hijo se da vida millonaria sin trabajar’.
No, pero no habla de la casa de alberca, bueno, la alberca.
¿Dónde vive Loret? Él no vive en una casa rentada ¿verdad?
¿Dónde vive Claudio y el papá de Claudio y toda la familia de Claudio?
Pero es mucha hipocresía y piensan que con esta campaña mediática en contra de nosotros van a derrocarnos. Se equivocan, porque la gente está muy consciente en nuestro país y ya está harta de esta cúpula corrupta, manipuladora y de estos medios de información completamente entregados a las mafias de poder económico y político.
Entonces, es muy bueno el tema.
Lo mismo, ¿por qué, si estamos tan mal, por qué no aprovechan la oportunidad ahora el 10 de abril? Y lo tengo que decir porque el INE de manera cómplice no informa, violando la Constitución, de que el día 10 de abril se le va a preguntar al pueblo de México, a todos los mexicanos: ¿Quieres que siga el presidente, o que renuncie? Y aquí, bajo palabra de honor, por mis convicciones, por mis principios, por mis ideales, si la gente vota por que renuncie, me voy, no espero, no le hace que no sea el 40 por ciento del padrón que participe.
Entonces, ¿por qué no ellos promueven esto mejor? Es legal, es constitucional. ¿Por qué la guerra sucia? ¿Por qué la actitud perversa de no dar la cara y de no —abiertamente— enfrentar el proyecto que representamos?
Y el papel del INE, que viola la Constitución porque no informa. Pusieron menos casillas porque no quieren que la gente participe. Imagínense, un instituto que supuestamente debe de promover la democracia dedicado a obstaculizar la democracia, a impedir que haya democracia, a atentar en contra de la democracia.
Y tengo que decirlo porque nosotros llegamos aquí para hacer valer la democracia, enfrentando fraudes y trampas electorales de autoridades y de grupos de intereses creados, y tengo que decir que no sólo hay que participar todos, hasta los que voten en contra de nosotros, todos, todos, todos, que de manera libre, de acuerdo a nuestra consciencia, con nuestro criterio, decidamos en forma pacífica, que todos participemos el día 10 de abril, todos. Y esto lo hago porque están callados los del INE, en una actitud contraria a la Constitución y totalmente antidemocrática.
Y pido también respetuosamente a los consejeros del INE que se reúnan y que definan dónde van a estar las casillas, porque las están escondiendo. Que se dé a conocer a dónde es que van a estar las casillas y que haya boletas suficientes, nada de que ya se agotaron las boletas.
Y que no me vayan a cepillar por lo que estoy diciendo, porque me veo obligado a hacerlo, porque ofrecí cumplir con la Constitución y hacerla valer. Entonces, cómo voy a estar callado si estoy viendo de que están actuando en contra de la democracia.
Entonces, quieren una democracia a modo, esa es la democracia, cuando ellos puedan imponerse para seguir robando, esa es la democracia. Si no pueden imponerse y no pueden seguir robando no hay democracia, ‘para qué participas, no pierdas tu tiempo.’
 Cuidado con el mapachismo.
 Le vamos a pedir que informe, sí, le vamos a pedir que informe.
Ahorita me hiciste recordar un dicho de un amigo, ‘no es grilla’, decía siempre, pero…
Bueno, Rodolfo.
Compañera. Son tres, ustedes dos.
 Pues un abrazo a todos los familiares de don Arturo, a su hijo y ofrecerles que vamos a informar nosotros sobre este caso.
 Sí, pero lo vamos a atender, el caso, vamos a verlo, le voy a pedir aquí a Leti que nos ayude para ver cómo apoyamos.
 Pues básicamente en lo último que propones, que planteas, decir que no van a ser despedidos los trabajadores y los que ya no están siendo contratados van a recontratarse porque estamos fortaleciendo todo el sistema de salud pública.
 Sí, porque no se requiere sólo de médicos y de enfermeras, y de especialistas, también de camilleros y de otros trabajadores en un hospital, o sea, se requiere de choferes para ambulancias, se necesitan encargados de mantenimiento para lavanderías, se requiere de mucho personal administrativo, en fin, para que funcionen bien los hospitales.
Nada más que estamos en eso, es un proceso, estamos avanzando, ayer se explicó de cómo estamos trabajando en 13 estados, ya se incluye el Distrito Federal y vamos a tener como modelo Nayarit, que yo espero que en dos o tres meses ya esté completamente terminado todo el sistema de salud pública de Nayarit, y así vamos con otros. Entonces, sí hay opciones, sí hay alternativas.
Acerca de lo de Oaxaca, te quiero decir que es muy raro eso, porque las autoridades de los municipios de usos y costumbres son las más honestas. Por eso precisamente nosotros les entregamos a ellos sus fondos, porque estamos seguros de que los manejan con honestidad. Con ellos estamos haciendo todos los caminos de concreto y hacen muy buenas obras, y hasta les sobra el dinero.
Es una organización municipal tradicional democrática única. Ojalá y todas las autoridades fueran como las de los municipios de usos costumbres de Oaxaca, son 417 municipios que se gobiernan de esa manera, y la autoridad máxima es la asamblea, es un gobierno verdaderamente democrático.
La mayoría de los servidores públicos no cobran, dan servicio, prevalece el tequio y desde que son jóvenes tiene que dar servicio, empiezan como topiles, como policías y van ascendiendo, y es para ellos un gran orgullo servir hasta llegar al consejo de tatamandones, de ancianos, esa es su recompensa de ellos. Es algo excepcional, extraordinario, parte de la cultura de los pueblos de Oaxaca, que son los pueblos con más cultura en el mundo o de los de más cultura en el mundo.
A mí me gustaría que se conociera Oaxaca, sus pueblos, sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas, sus formas de gobierno, su democracia.
Pero voy a tomar nota y te voy a informar sobre San Martín Peras, sí, qué está sucediendo, te vamos a dar todo el informe.
Y le voy a pedir también, bueno, con Leti, que Adelfo, que es el coordinador de Pueblos Indígenas, del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino, hable contigo y te dé toda la información sobre los apoyos que se les están dando.
Ahora voy a estar allá, voy a estar el fin de semana en Oaxaca. Empiezo en Minatitlán el 18 de marzo, por la expropiación petrolera, para conmemorar un aniversario más de la expropiación petrolera, y voy a terminar en Oaxaca y voy a ir a la Sierra Norte, a la Sierra Juárez.
Voy a ir a Guelatao el domingo. No voy a estar el lunes, que es 21, porque me invitaron a participar, a estar en la entrega del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, pero sí voy a estar en Guelatao y me voy a reunir con las autoridades de Guelatao.
Entonces, que te entregue Leti y que te ponga en comunicación con Adelfo, si te parece.
Lo del Fovissste, también te lo encargo mucho.
Y lo del Banco del Bienestar, decirles a los compañeros, compañeras, a los hermanos migrantes, que estamos trabajando para que se consolide el Banco del Bienestar. No podemos ahora hablar mucho de eso porque está la veda, pero se va avanzando, pasando lo del día 10 de abril vamos a informar sobre el Banco del Bienestar.
Muy bien.
 Ah, yo siempre trato este tema, lo traté con el presidente Trump, lo trató con el presidente Biden.
Y decirles a los paisanos que es muy probable que vaya yo en junio, voy a ir a Los Ángeles.
 Sí.
 Ahí en el estadio de los Dodgers, pero vamos a ver dependiendo de cómo va a ser la reunión, el encuentro con el presidente Biden. Es una cumbre, entiendo, sobre las Américas. Vamos a ver cómo vamos de tiempo y si conviene. Y si no, yo de todas maneras les transmito un mensaje y que, como lo hice cuando estuve en Nueva York, les ofrecí que le iba yo a presentar al presidente Biden un planteamiento sobre migración y lo hice, cumplí, para que se le dé celeridad a la iniciativa que propone regularizar a 11 millones de migrantes.
Ahora que habló el presidente Biden sobre el conflicto en Ucrania mencionó que va a impulsar esa iniciativa y cuenta con nuestro apoyo el presidente Biden para que se apruebe en el Congreso, y ojalá y no se siga demorando ya para que se cumpla con este compromiso.
Y nosotros vamos a aplaudir a los legisladores que voten a favor de la regularización de nuestros paisanos migrantes, que han ido a Estados Unidos a trabajar honradamente y que no merecen ser discriminados de ninguna manera.
Entonces, vamos a estar planteando esto.
Y, también, los que discriminan y si son legisladores que buscan obtener votos cuando haya elecciones, si no respetan a los mexicanos no van a tener apoyo, porque ya son muchos los que se enteran de nuestros planteamientos, posturas, muchos que ven la mañanera.
Entonces, si no se apoya, por ejemplo, la iniciativa para regularizar a los mexicanos migrantes, los que voten en contra no van a tener respaldo, de manera respetuosa nosotros vamos a llamar a que no voten por ellos los mexicoestadounidenses, que son muchos, porque ya basta del racismo y de la discriminación y de los malo tratos.
Muy bien. Adelante.
 Pues mañana vamos a informar sobre seguridad y le vamos a pedir a Rosa Icela que informe.
Y ese diputado, ¿de qué partido es?
 Sí, pues decirle con todo respeto de que eso no ayuda en nada, o sea, no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Además, esa es una responsabilidad del Estado y nosotros no vamos a incumplir con nuestra responsabilidad.
Y que ya no podemos actuar de esa manera, con balandronadas que no ayudan en nada, estos son asuntos muy serios. Entonces, no se puede hacer justicia por propia mano, no es la ley del talión, no es ojo por ojo y diente por diente, no, ya lo he dicho, nos vamos a quedar chimuelos o tuertos.
 Todas las garantías, todas las garantías, es que eso es nuestra responsabilidad, o sea, nosotros tenemos que proteger a la gente. El principal derecho humano es el derecho a la vida, entonces eso es nuestra obligación.
Además, lo que quiero es que expliquen, que informen, de la Secretaría de Seguridad Pública, que seguramente está atendiendo el asunto.
 Sí, estamos trabajando en eso, lo van a explicar mañana y de cómo estamos en materia de seguridad.
 Mire, este asunto, insisto, lo está viendo la Suprema Corte, como es de dominio público y hay que esperar a que resuelvan.
Y ya no es el tiempo de antes, me canso de decirlo. La fiscalía no depende del presidente, no es como del tiempo en que el procurador era un empleado del presidente y hacía lo que el presidente le ordenaba, ya no es así; ahora la fiscalía tiene autonomía y también tiene autonomía el Poder Judicial que está atendiendo el caso.
 Pues que los afectados lo hagan, que presenten denuncia, pero yo no puedo pronunciarme.
Se trata de un juicio donde hay dos versiones, para decirlo de alguna manera:
En un caso se sostiene que se causó la muerte o se dejó en el abandono al hermano del fiscal y que por eso falleció. Esa es un planteamiento en donde se solicita que se haga justicia o que se castigue a los responsables.
Por el otro lado, dicen: ‘No, no fue un asesinato, no se le dejó en el abandono, es un invento del fiscal’.
Entonces hay una controversia. Entonces, cuando están así las cosas ¿quién debe de resolver? Pues el juez.
 Pues entonces los propios ministros deben de abrir una investigación o los que se sientan afectados por esas llamadas, y que una autoridad resuelva. Yo no tengo esa facultad, no tengo esa facultad. Puedo hacerlo como una recomendación política, moral, es lo que hago con todos los que nos atacan, pero no voy a presentar una denuncia, que por difamación, calumnias, no. Podría hacerlo, pero no es asunto legal, es un asunto político, entonces así lo entiendo.
Y yo no quiero que nadie se vaya a sentir perseguido, no. Ojalá no le dejen de pagar los tres millones de pesos mensuales a Loret, o que le aumenten, para que no se vaya; o a Ciro, que lo atiendan bien; o a López-Dóriga, que dijo que —Joaquín— que cómo estará, dijo ayer, de lejos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que hasta me tengo que a ir a dormir una noche antes.
Por cierto, ya no me voy a dormir allá, no, no; porque está terminado el hotel, pero no está certificado, es un procedimiento y no quiero verme influyente.
Además, me voy a dormir aquí porque les voy a demostrar que voy a hacer media hora desde aquí hasta el aeropuerto. Bueno, media hora, 40 minutos, porque, o 40 minutos, porque me voy a ir a las 4:00 de la mañana. No a las 4:00 no, a las 4:00 me voy a levantar, pero me voy a ir como a las 5:00, o sea, que estar a las 6 allá. Entonces, me voy a quedar a dormir aquí.
Entonces, allá nos vamos a ver a las 7:00, porque va a haber la conferencia y yo voy estar a las seis en la reunión de seguridad.
Ya está terminado el hotel y está muy bien, lo que pasa es que hace falta una certificación y dije: No, no, no.
Y como escuché también lo de… no lo escuché, sino leí el comentario de Joaquín, que me dio risa, que no hay que perder el sentido del humor, que me voy a llevar dos horas en llegar y que por eso me voy a dormir allá un día antes, pues no, voy a dormir aquí y voy a hacer como media hora, 40 minutos.
 ¿Mande?
 No, pues va a hablar el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo; va a hablar Claudia Sheinbaum, jefa de Gobierno de la ciudad; va a hablar el ingeniero que estuvo a cargo de la construcción, el general Vallejo; va a hablar el general secretario Sandoval. Y yo voy a estar ahí y no voy a cortar ningún listón ni nada, nada más voy a acompañar, como van a ir muchos invitados.
 Ah, van muchos invitados, van empresarios, bueno, los que son invitados y que quieran ir también.
 Pues es que no sé exactamente, se invita y no sé quiénes van a llegar, pero sí se está haciendo invitación, ustedes están invitados.
 No, porque es muy amplio, es un magno aeropuerto.
Ya hasta tengo también mis preocupaciones porque van a decir: ‘¿Y dónde está la austeridad?’ Ahora va a ser eso ¿no? Porque realmente es bellísimo, es de los mejores aeropuertos del mundo, es una obra de primer orden de los ingenieros del Ejército.
 No sé exactamente, pero sí van a ir invitados. Ustedes están desde luego invitadas, invitados. Van a ir empresarios, van a ir trabajadores, van a ir ciudadanos.
 Los gobernadores están invitados.
 Todos.
Mañana tú primero, mañana. Ya es la hora del café con leche con pan.
 Hoy tengo varias cosas.
 Ah, no, no tenemos, creo que va a ser la semana próxima, pero él está invitado. De los que se mencionan como invitados o los que se les está mandando invitación es a Francisco Cervantes, que es muy buena persona, además de ser buen dirigente de los empresarios él es una muy buena persona, un hombre decente, respetuoso. Lo conozco de tiempo atrás y estoy seguro que vamos a llevar muy buenas relaciones con él.
Muy bien.
 Buenos días.
Bueno, pues hoy vamos a informar sobre la situación de seguridad, sobre el estado que guarda la seguridad pública. Es el informe mensual que se da a conocer. Corresponde a los días 20, pero lo adelantamos porque va a caer en domingo, entonces por eso se va a adelantar el día de hoy.
Mañana vamos a estar en Minatitlán, vamos a conmemorar la expropiación petrolera en Minatitlán, se va a llegar a cabo allá la reunión de seguridad y también la conferencia, y vamos a hacer una gira por el Istmo de Tehuantepec. Entonces, por eso vamos a informar hoy sobre seguridad.
Vamos a incluir también lo que se está haciendo para la búsqueda de desaparecidos, esto nos lo plantearon aquí. Nos acompañan Alejandro, Karla, que van a informar. Entonces, tenemos muchos temas.
También, al final vamos a informar sobre cómo llegar al nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, porque ya ahora esa es la campaña en contra, de que se va a hacer una semana para poder llegar. Entonces, vamos a informar, que nos interesa bastante que no haya desinformación y manipulación. Es una obra tan importante, que la quieren enlodar nuestros adversarios.
Y ya al final también voy a llamarles para que compren su cachito, porque se están rifando los lotes allá en la costa de Sinaloa, en la playa, en el terreno que era del finado Toledo Corro, que lo compraron en el gobierno de Felipe Calderón a un precio elevadísimo y que no se ha podido vender, es como el avión presidencial, de esos negocios que hicieron.
Y ahora lo estamos rifando pues para que no se siga pagando por el mantenimiento, porque costó 120 millones de dólares y ahora, sumando todo lo que se le ha invertido, ya la cantidad es superior, es casi 250 millones de dólares, entonces menos quieren los empresarios, inversionistas, adquirirlo, y la forma que encontramos para recuperar estos dineros, que son del pueblo, que son de la nación, es fraccionando todo el terreno, vendiendo lotes, y este dinero se va a quedar en Sinaloa para la presa ‘Santa María’ y para que no falte el agua en Sinaloa, tanto para consumo doméstico como para riego.
Bueno, pues eso es. Empezamos con Rosa Icela.
 ¿Quién falta? Ah, por favor.
 Muy bien, general.
Bueno, vamos a abrir para preguntas y respuestas.
No se olviden, es para el viernes. Segundo sorteo, Playa Espíritu, Sinaloa. Valor, 200 pesos. Para los terrenos. Incluye también tres autos de lujo que fueron confiscados y también dinero en efectivo. Martes 29 de marzo del 2022, o sea, no es este viernes. Sí, martes 29. Y se pueden sacar los premios y ayudan también al desarrollo del país.
Muy bien. Quedó nada más una compañera pendiente y luego abrimos. De una vez, uno, dos, allá tres, cuatro, no, qué bien que está aquí, cuatro, cinco y seis, y siete, si alcanzas tú, va a estar complicado, pero quedas pendiente. Adelante.
 Sí, yo pienso que ya se informó, pero tú podrías agregar más. Tenemos una muy buena comunicación con el gobernador de Michoacán. Le tenemos toda la confianza, es una gente honesta, responsable, es completamente distinto a lo que había. Entonces, esto nos ayuda mucho a poder trabajar de manera conjunta. No hay afanes de corrupción en el gobierno actual de Michoacán y, algo que es muy importante, no hay vínculos con la delincuencia.
Ahora con estos lamentables hechos los que no nos ven con buenos ojos dicen, estaba yo leyendo un mensaje, de que están hartos de que yo diga de que estos lamentables hechos, estos crímenes no tienen que ver con el Estado, pero no me voy a cansar de decirlo porque esa es la diferencia. Antes, los crímenes tenían que ver con el Estado, el violador principal de los derechos humanos era el Estado; ahora no es así.
Como también, no me voy a cansar de decir que estamos atendiendo las causas, como nunca se hacía. No se atendía a los jóvenes, no se atendía la pobreza; al contrario, se empobrecía al pueblo porque el gobierno estaba dedicado a facilitar el saqueo de una minoría rapaz.
Entonces, lamento tener que estarlo diciendo.
Y otra cosa que voy a seguir diciendo: vamos disminuyendo la incidencia delictiva y ahí están los datos. Es más, los voy a poner para que quede claro que no somos iguales.
¿Y por qué estamos enfrentando el problema que heredamos grave de inseguridad y de violencia?
Cuando menos, repito, por dos cosas:
Primero, porque se atienden las causas que originan la violencia, que no se hacía. ¿Cuándo atendían a los jóvenes? ¿Qué programa recuerdan ustedes que se implementó en beneficio de los jóvenes en el gobierno de Calderón o el gobierno de Peña Nieto? Ninguno.
Entonces, por eso avanzamos y avanzamos sobre todo porque no hay asociación delictuosa entre delincuencia y autoridades, como era antes.
¿Más claro? Ya no está García Luna de secretario de Seguridad, porque está preso en Estados Unidos, acusado de asociación delictuosa con el crimen organizado. Ahora la secretaria de Seguridad es Rosa Icela Rodríguez.
Entonces, por eso avanzamos y vamos a seguir combatiendo la inseguridad, la violencia y no permitiendo la impunidad.
¿Por qué no pones cómo vamos, de nuevo, en delitos? Lo que Rosa Icela acaba de exponer. Es que esta información pasa como de noche. Nada más lo que tiene que ver… Dos datos:
Esto, fuero federal, y no estamos inventando datos, esta es la reducción.
Ahora fuero común, en donde la responsabilidad no es sólo del gobierno federal, sino de gobiernos estatales y municipales, de todo el gobierno.
A ver, homicidios dolosos, del fuero común, cómo iba hacia arriba.
Y no hablemos de cómo maquillaban datos, ocultaban información en los gobiernos del periodo neoliberal.
Pero así vamos. Entonces, sí se ha avanzado.
A ver, secuestro. Aún con el aumento del mes de febrero, ya tenemos información de marzo, que va cayendo de nuevo.
Robo de vehículo, porque aquí saben las aseguradoras de cómo está la situación, porque una buena cantidad de vehículos robados están asegurados.
Claro, nuestros adversarios, por politiquería, pues llegan hasta el Parlamento Europeo. Pero busquen quiénes son los del Parlamento Europeo.
¿Quiénes promovieron ese pronunciamiento en contra de nosotros, en contra del Gobierno de México?
Pues la ultraderecha. Sobre todo, de España.
Acabo de ver un mensaje ayer, antier, de un señor de Venezuela, que opositor en Venezuela se va a España, lo cobija, lo protege no sé si el Partido Popular o el Vox, el Partido Popular, que es un partido conservador, y lo vuelven diputado del Parlamento Europeo. Y el señor, que fue uno de los promotores… Ahí está. Ah, y es nota del Reforma, imagínense, de primera plana.
Porque les contestamos, miren lo que dice: ‘Es una respuesta lamentable, indigna del lenguaje de un jefe de Estado. AMLO no respondió, sólo insultó y descalificó: eurodiputado’. Es este señor, Leopoldo López.
Hasta me dio risa porque no sé si él u otro de VOX declaró, también eurodiputado: ‘Y eso —dice— que le bajamos, y cuando estábamos deliberando sobre el documento dijeron algunos: se va a enojar Andrés Manuel, bájenle, y le quitamos’, porque, en efecto, el borrador me culpaba, no sólo de las desapariciones y de los asesinatos, sino hablaban de lo que aquí mencionan los conservadores, mentirosos y falsarios, de que tengo vínculos con la delincuencia organizada.
Entonces, le quitaron eso, dicen: ’No personalicemos’, y dice el señor: ‘Y miren que le quitamos todas esas menciones y de todas maneras se enojó.’
Pues, ¿quiénes son ellos? O sea, si México es un país independiente, libre, soberano. ¿Por qué son injerencistas? ¿Quién les da derecho? ¿Qué, no se olvidan de que aquí —o no deben olvidarlo— que aquí nació Benito Juárez, el mejor presidente que ha tenido México y uno de los mejores presidentes en el mundo en toda la historia, que decía que entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz?
Entonces, por eso lo de Michoacán se está tratando, pero si quieres dar más información específica…
 Sí, hay un trabajo especial, incluso ya lo mencionó Ricardo, de que hay un equipo trabajando. Pues miren por qué ya tenemos toda esta información que se les da a conocer en poco tiempo.
 Ya no puedo hablar de eso porque me cepillan, o sea, ayer salió una resolución. Cambia de tema.
 Ya no puedo hablar, no, ya no puedo.
 Bueno, ya se tomó una decisión para que no se sigan otorgando más vuelos o permisos para vuelos, movimientos, vamos a decir, extras, o se siga incrementando la operación del actual aeropuerto de ‘Benito Juárez’; entonces, todo lo que implique incremento ya tiene que atenderse en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, eso es lo que ya se tomó como decisión.
Entonces, nosotros sabemos que va a seguir aumentando el tráfico aéreo, el transporte aéreo, y esto va a llevar a que se vaya equilibrando y que el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ tenga más actividad y no se mantenga la saturación en el actual aeropuerto de la Ciudad de México. Es un proceso gradual.
 No tengo la idea, pero va a depender sobre todo del crecimiento económico, de que se siga recuperando la economía y de que vayan comprobando lo importante que va a ser viajar a través o por el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, porque como hay mucha desinformación, están muy molestos los que tenían el negocio ya armado del aeropuerto de Texcoco, básicamente todo lo relacionado con la construcción, con los negocios inmobiliarios, esos están muy enojados y, como siempre, no faltan seguidores que se adhieren, se suman, pues hubo además una campaña, existe todavía la campaña, para no reconocer que fue una muy buena decisión la que se tomó gracias al pueblo, a los que participaron en la consulta.
Este es un proceso que estamos llevando a cabo millones de mexicanos, es un nosotros, eso es la Cuarta Transformación. Entonces, van a terminar por aceptar de que fue buena la decisión y se van a derrumbar todas las mentiras que se fueron construyendo, que se fueron creando.
Además, nosotros vamos a seguir informando, orientando, para ir desmontando toda la campaña de mentiras, que es muy importante, y hablando y hablando y hablando fuerte, a los cuatro vientos, un día sí y el otro también, para que los que no quieren escuchar a lo mejor escuchen.
Hay quienes no quieren nada, nada, nada, porque los obnubila el conservadurismo, les impide escuchar argumentos, se niegan rotundamente. Y no son sólo los que sacaban beneficios con el modelo neoliberal o con la corrupción, sino también quienes tienen un pensamiento conservador, y ya lo he dicho, son millones.
Ayer estaba yo viendo una encuesta que sacó una empresa sobre las futuras elecciones para el 2024 y, en efecto, los dos partidos principales del bloque conservador, los tres, llegan a tener hasta creo que 29 por ciento —a ver si está por ahí— 29 por ciento en el caso de que se unan, que ya están pues, pero se terminen de poner de acuerdo Claudio y otro lo articulen, y el bloque de los que se sentían dueños de México, que quieren regresar por sus fueros. Si los unen, suman 29 por ciento, 29 por ciento, o sea, si son más de 80 millones de ciudadanos, estamos hablando de casi 25 millones de ciudadanos, son muchísimos.
Entonces, por eso hay que estar y sobre todo informar mucho a los jóvenes, aunque vengan de familias conservadoras, porque el joven tiene más frescura, no está prejuiciado, está más abierto y se preguntan cosas, y hay que argumentar con ellos.
Y siempre lo he dicho, del conservadurismo surgió nada menos que Francisco I. Madero y otros dirigentes de las clases acomodadas que, por la preparación… Bueno, el gran libertador Simón Bolívar era hacendado y gracias a un maestro, Simón… Ayúdame, el maestro de Bolívar.
 Simón Rodríguez, lo formó. Y este es el caso de cómo, a pesar de venir de cuna rica, por la educación toma consciencia y se vuelve el gran dirigente de nuestra América. Pero era de familia también de hacendados, como Madero.
Entonces, no hay que dejar de estar informando, orientado, concientizando, sobre todo a los jóvenes, porque, como decía el presidente Allende, ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, decía, hasta biológica.
Adelante. Ustedes se ponen de acuerdo, ya saben cómo va.
 Pues no voy a opinar, porque es lo mismo. Además, ya saben todos qué opino, ya lo he expresado también, no hace falta que yo lo repita, nada más decir que pienso lo mismo, pero no quiero que usen de excusa el que yo estoy participando en este asunto. Ayer hablé porque era una cuestión muy grave, es una cuestión muy grave lo que está sucediendo todavía, pero ya se lo dejo a los ciudadanos.
 Sí, pues Rosa Icela.
 Adelante.
 Ah, sí. Sí estás… Ah, qué bueno.
 Es que se van a reunir apenas para definir lo de la iniciativa.
¿Por qué no das respuesta tú a esto? Desde luego nosotros la vamos a impulsar, si no, no estarían ellos.
 Pues sí. ¿Por qué no explicas? Sí, por favor.
 Lo del ‘Mijis’, ¿por qué no? también.
 Bueno, pues Alejandro ahora lo atiende.
 Bueno, lo del almirante se trata, ustedes lo ven. ¿Usted puede plantearlo?
 Bueno, lo del informe tú te haces cargo.
 Sí.
 Sí, platiquen lo del informe.
 El día que quedamos ¿no?, son los 25 ¿no? Pónganse de acuerdo, pónganse de acuerdo.
Bueno, adelante. Pero ¿quién va? No, no, no sí saben.
 Ah, Balancán, Balancán, río Usumacinta.
 Bueno, sobre eso ya quedó claro de que no hay límite. Cuando se trata de justicia no hay techo financiero, es todo lo que se necesite.
Por eso es importante desterrar la corrupción. Antes no había presupuesto porque se lo robaban; ahora no se permite la corrupción y por eso tenemos presupuesto para la justicia, para curar enfermos, para la educación. El presupuesto ahora es dinero del pueblo, entonces no hay ningún problema presupuestal.
Lo único que cuidamos es que se aplique bien y que no se entregue a intermediarios. Es como el caso de la escuela de tiempo completo, no desaparece, sólo que se va a entregar directo a las madres y padres de familia, como lo estamos haciendo con La Escuela es Nuestra.
Para que tengan una idea, porque se hacen campañas ¿no? en contra, la escuela de tiempo completo atendía a 20 mil escuelas, aulas… No aulas; instalaciones, escuelas, y La Escuela es Nuestra a 68 mil y ahora se va a incrementar a 100 mil escuelas y se va a incluir lo de la escuela de tiempo completo.
¿Por qué no se continúa con la escuela de tiempo completo?
Porque se encontró de que había malos manejos, porque se entregaban los fondos a los gobiernos estatales y no bajaban. Nada más les voy a dar un dato, estaban queriendo que les entregáramos el presupuesto de la escuela de tiempo completo del 2020, que estaban las escuelas cerradas por la pandemia. ¿A qué niños les iban a dar alimentos?
Entonces, no hay ningún problema, no es un asunto de presupuesto, es nada más que no queremos intermediación, porque antes, para simular que se atendía al pueblo podrían crear todas las instituciones de búsqueda y otro tipo de organismos y leyes, y el dinero no bajaba, no le llegaba a la gente, se quedaba en los órganos de intermediación. Ahora todo es de manera directa, es lo único, que le llegue el dinero al que lo necesita, al que requiere ser atendido, no a intermediarios, vividores.
Había organizaciones, sólo Antorcha Campesina se llevaba como 20 mil millones cada año y la mayor parte de ese dinero no llegaba a la gente pobre, era para hoteles, para centros comerciales, para gasolinerías. Un emporio. Y así muchos otros organismos de la llamada sociedad civil, de las organizaciones no gubernamentales.
Lo dije hasta en la ONU, de que las políticas que aplica a veces la ONU es la de crear organismos para todo y los que trabajan en esos organismos ganan en dólar y muy bien, y todos los presupuestos se quedan en esa burocracia y no le llega nada a la gente que lo necesita. Nunca Naciones Unidas ha llevado a cabo una acción importante, trascendente en beneficio de los pobres del mundo, eso se los fui a decir como un planteamiento general.
Entonces, sí, Alejandro y Karla saben que no hay ninguna limitación. Les voy a poner un ejemplo, porque esto ayuda, los mineros de Pasta de Conchos, se habló con sus familiares, eran dos opciones: pagar las indemnizaciones y programas de Bienestar, y que el terreno quedara como un mausoleo en recuerdo de ellos, que no lo tocara nadie.
La mayoría dijo sí a eso, pero otros familiares, madres, hermanas, dijeron: ‘No, queremos los cuerpos’, ya teníamos el estudio, es una inversión de cerca de tres mil millones de pesos.
Y como no hubo consenso ¿saben qué estamos haciendo? Les pagamos la indemnización a todos, ya empezaron los programas sociales en beneficio y ya iniciamos con los trabajos para sacar los cuerpos.
Aquí no es el dinero lo que se pone por delante, es la justicia, somos distintos. Entonces, ya si la ley hay que firmarla, yo la firmo, la iniciativa.
Y en el caso de Balancán yo personalmente lo traté, hoy en la mañana todavía se trató y no podemos hablar más porque está a punto de resolverse, mejor vamos a esperarnos una semana y entonces ya te invitamos para decirte lo que va a suceder ahí.
 Vamos a tratar lo de los médicos, de lo del secuestro.
 Aquí con Jesús.
¿Saben qué? Ya, porque nos pasamos.
Nada más quiero compartir con ustedes un, para terminar, un Twitter que puso ayer el presidente Biden sobre el precio de las gasolinas, para que vean que sí estamos haciendo las cosas bien. Esto va con dedicatoria, un abrazo fraterno a nuestros adversarios.
Juárez decía: ‘Nuestro respeto a los reaccionarios, porque también son mexicanos’. Yo no digo eso, yo digo: mucho amor, mucho amor.
A ver, yo nada más hablo castilla. ¿Quién puede ayudarnos a la traducción? ¿No hay nadie que hable inglés? Tú, Karla. Ah, ya está la traducción.
‘Los precios del petróleo están bajando, eso es cierto —ya ven que se fueron a las nubes y ya empezaron a bajar, afortunadamente—, los precios del gas también deberían hacerlo’, hablando básicamente de las gasolinas.
Entonces, él habla del precio, este es el precio de las gasolinas, del crudo, que está ya debajo de 100 dólares el barril; sin embargo, su queja es que la gasolina no baja. Se suponía que, si fuese libre mercado, el mismo mercado se ajustaría a esto, bajaría el precio de la gasolina allá; sin embargo, dice: ‘Las compañías de petróleo y gas no deberían aumentar sus ganancias a expensas de los trabajadores estadounidenses’.
Ah, antes, ‘la última vez que el petróleo costaba 96 dólares —como está ahora— el barril, la gasolina costaba 13.62 dólares el galón’, es lo que él sostiene. Ahora que cuesta el crudo 96 dólares, el galón está en 4.31, ese es su planteamiento, que es esto, aquí está en 96 dólares; sin embargo, el galón está en 4.31. Esto no sucede aquí en México.
4.31 el galón, un galón tiene como cuatro litros más o menos. A ver, hagan la cuenta para ver cuánto cuesta el litro de gasolina en Estados Unidos y cuánto cuesta aquí.
Yo le podría hacer una recomendación al presidente Biden para resolver rápido el problema. ¿A cuánto el litro allá? Son como 33 pesos.
 No, vamos a ver cuánto cuesta allá primero.
 ¿A dónde? ¿Cuánto?
 33.90 allá y nosotros 23 pesos, 22. Sí, más de 10 pesos más cara la gasolina en Estados Unidos.
Y no vamos a cerrar la frontera, también lo informo, porque están llegando a cargar de los estados vecinos, que son nuestros hermanos también, no vamos a cerrar la frontera.
Y en la frontera no está a 22 pesos, está a 16 y a 17 pesos nuestra gasolina.
 Sí, es interesante.
Y de una vez la recomendación, con todo respeto. No, mejor no. No, de una vez, con todo respeto. Miren, ¿se acuerdan por qué nosotros no tenemos este problema? Porque producimos el petróleo y lo distribuimos o, mejor dicho, procesamos la gasolina y Pemex distribuye el 90 por ciento de la gasolina, y nosotros tenemos más capacidad para control de estos energéticos que son estratégicos, allá no; pero sí pueden ellos tener control si establecen un precio máximo, lo que hicimos con el gas.
A ver, ¿por qué no pones la lámina del gas? ¿Se acuerdan cómo estaba lo del gas? Para arriba.
Porque esto que él plantea, ¿cómo es posible que en una situación de crisis se queden, aprovechen para sacar ventajas a costa de los consumidores?, lo que él mismo plantea.
Entonces, en el caso del gas —pero no está la línea del precio máximo, hay otra— establecer precios máximos. Nosotros no lo hacemos en el caso de las gasolinas, porque los gasolineros se portan muy bien aquí.
Algunos… ¿Se acuerdan que cuando empezó este aumento en Estados Unidos, sobre todo las empresas trasnacionales, quisieron hacernos lo mismo, de que hasta 30 pesos algunas gasolineras? Me acuerdo de Shell y unas de Oxxo y demás. Pues ya no, ya entendieron que no es lo mismo, no es así de que ‘voy a aprovechar y en vez de tener una ganancia razonable…’ Porque Pemex le vende a un precio y es un precio bajo, porque estamos entregando un subsidio, pero eso para beneficio de los consumidores, no para que se lo queden los distribuidores.
Entonces, sí, libre mercado, pero que no abusen porque, si no, es la libertad del zorro en el gallinero y además preguntarse ¿y entonces para qué está el Estado? El Estado no debe de incumplir su responsabilidad social y el Estado está para proteger a las personas. Entonces, no es dejar todo al mercado, porque suceden estas cosas que él está planteando ahí.
En España, lo mismo. Ya ayer el presidente Sánchez está planteando ya a la Unión Europea que para eso deberían de estar los diputados, para defender a sus pueblos, defender la economía de sus pueblos, porque los precios del gas y de la gasolina en Europa están por los cielos, en España en particular, y ya tienen que tomar medidas para bajar los precios de estos combustibles. Pero, además, si no bajan los precios de estos combustibles, no se va a poder controlar la inflación.
Entonces, nada más era explicar esto. Sí se pueden tener precios máximos y aplicar la ley a los abusadores, a los ventajosos. Por encima del interés personal, por legítimo que sea, siempre debe de estar el interés general, el interés de las mayorías, el interés del pueblo. Eso fue lo que se trastocó con la imposición del modelo neoliberal, que se elevó a rango supremo el interés personal y el lucro, y se subordinó el interés público. Entonces, ya no funciona ese modelo, ese fue el que nos llevó al fracaso en todo el mundo y hay que cambiarlo, pero hay que tomar la decisión.
Y lo que dice el presidente Biden es muy claro, o sea, ¿cómo, si está bajando el crudo, no baja la gasolina? Allá se supone que no dan subsidio, que no intervienen, es de acuerdo al mercado, sí, nada más que eso no siempre funciona, pero en fin.
Ahí terminamos y nos vemos mañana en Minatitlán.
 ¿Sobre…?
 Ah, las de fútbol. Sí, ya se planteó, pero como tuvimos mucha información hoy, ya a más detalle Ricardo lo va a exponer.
¿Tú no vas allá a Minatitlán? Entonces, el lunes Ricardo lo explica.
 Ah, tampoco. El miércoles, miércoles, Ricardo.
Quedan pendientes, sí, ahora sí, por favor, pendientes, pendientes. Que la pasen bien.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana. Como lo hacemos todos los lunes, vamos a dar a conocer el quién es quién en los precios. Esta sección es importantísima porque nos ayuda mucho para que la gente pueda ejercer su poder de compra, el poder del consumidor, elegir dónde comprar, dónde hay mejores condiciones a partir de la información sobre el quién es quién en los precios.
Y ahora es muy relevante porque está habiendo inflación en el mundo y en México, y una manera de enfrentarla, entre otras, es que se eviten los abusos de los que distribuyen los bienes y que el consumidor elija lo mejor con absoluta libertad, tanto en energéticos como en alimentos. Por eso vamos a darle la palabra a Ricardo, para que nos informe cómo estamos.
Y ahora es muy relevante porque está habiendo inflación en el mundo y en México, y una manera de enfrentarla, entre otras, es que se eviten los abusos de los que distribuyen los bienes y que el consumidor elija lo mejor con absoluta libertad, tanto en energéticos como en alimentos. Por eso vamos a darle la palabra a Ricardo, para que nos informe cómo estamos.
 Ustedes dos, dos compañeras, tercera, cuarta, hasta ahí, cuatro.
 Bueno, no conozco el asunto a detalle. Sé que la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores aprobaron que los servidores públicos puedan hablar del tema, difundir el que va a haber esta consulta el día 10 de abril. Si hubo de parte del tribunal electoral una prohibición, pues hay que ver qué efectos tiene y qué es lo que prevalece, si es la autorización del Congreso o es el tribunal electoral. La verdad es que todos saben que va a haber una consulta o la mayoría, y tiene que ver con la Constitución y con la democracia.
Ayer hubo elecciones en Uruguay, hubo un referéndum para ver si se mantenían leyes que están vigentes o se cancelaban considerando de que se afectaba a los ciudadanos. Si se mantenían había que votar ‘no’ y esto se vinculaba con la postura del gobierno de Uruguay, el ‘no’; y si se anulaban las leyes era el ‘sí’. Y fue muy interesante porque votan prácticamente todos en este referéndum los ciudadanos de Uruguay y queda muy parejo, 50-49, a favor de que se mantengan las leyes creo que 50 y 59 por el ‘sí’, de que se quitaran. Pero es un ejercicio democrático en Uruguay, ayer todavía, y participaron todos los ciudadanos, esa es la democracia participativa.
¿Por qué no promover y que la gente participe para que decida si continúa el presidente o renuncia? No hay que tenerle miedo al pueblo y hay que ser demócrata de verdad, no autoritario disfrazado de demócrata.
Nosotros, cuando comenzamos a luchar en contra del autoritarismo y de la antidemocracia, no estábamos pensando que íbamos a ganar a la primera, decidimos participar porque teníamos que ir abriendo brecha, ir desbrozando el camino, porque no había tradición democrática, costumbre democrática, hábito democrático en nuestro país, pero había que iniciar la lucha y así fue como se avanzó, se hace camino al andar. No es posible que nos califiquemos de demócratas y no participemos.
Ah, ‘porque no vamos a ganar’ o porque ‘vamos a terminar fortaleciendo a quien está en el gobierno’ o ‘no hemos conspirado lo suficiente’, ‘todavía no está al punto el golpe’, ‘nos falta más guerra sucia’, ‘nos faltan más calumnias, más mentiras’; ‘nos falta debilitar más al gobierno, al presidente, y entonces sí’. ¿Qué clase de demócratas son?
Y es muy lamentable que el INE no promueva la consulta. Me estaba mostrando mi esposa Beatriz un cartelito del INE difundiendo la consulta de revocación del mandato. A ver si te envía la foto.
 Pues bien, pero si le preguntamos a la gente yo creo que no se enteró ni el uno por ciento de los mexicanos, porque parece que ese es el propósito, en los noticieros de los medios informativos convencionales no hay nada, nada, nada.
A lo mejor aparece el texto.
Y no me pueden sancionar porque no estoy llamando a votar en un sentido o en otro, lo que estoy es convocando a la gente a que participe, porque es mi deber.
Hay uno en una pared con grafitis. Sólo con una lupa se ve el mensaje. Yo creo que ella lo publicó en un mensaje, si es que está en su página, porque ayer me lo estaba mostrando. ‘Mira la difusión’, dice. Como a mí no me alcanza el tiempo para ver todo, pues me ayudan los ciudadanos, la gente, a informarme de lo que está ocurriendo.
Entonces, ojalá y se difunda más, y es una muy buena oportunidad para expresarnos, manifestarnos, para hacerlo de manera pacífica, por la vía democrática. ¿O cuándo es que aceptan la democracia?
 Sí, sí, sí, el gobernador de Coahuila, a que nadie participara.
Miren esto: ‘Aviso a los ciudadanos de las secciones electorales 3754, 3757, 3763 y 3764. Se les informa que la mesa receptora donde podrán… Ahí no le entiendo ya.
 ‘Emitir su opinión en la consulta sobre la revocación del mandato a realizarse el próximo 10 de abril de 2022 se localiza en el Centro de Desarrollo Comunitario Pueblo Quieto, domicilio ubicado en la calle Cuauhtémoc, manzana 7, lote 2, colonia Pueblo Quieto, código postal 14040, Tlalpan esquina con Moctezuma, correspondiente a la sección electoral 3764’. Entonces, hay que buscar los avisos estos como Dora la Exploradora.
 Es que son muy parciales, no actúan como demócratas, es una postura facciosa, están en contra de nosotros y entonces olvidan que son jueces, y que por encima del interés personal o del interés partidista debe estar el interés de la colectividad, de la mayoría, la Constitución, la democracia. Pero, bueno, eso es lo que está pasando.
 Bueno, el aeropuerto va avanzando en su utilidad, en su tráfico aéreo, están los vuelos programados, pero cada vez van a ser más los vuelos porque ya no se permite la saturación en el aeropuerto de la Ciudad de México, de modo que todo lo que signifique aumentar vuelos en las líneas tiene que llevarse a cabo en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y, además, por su ubicación, va a ser muy utilizado para el transporte de carga, ya está muy transitado para carga, porque tiene el ferrocarril y tiene una ubicación estratégica para la carga.
Y para el pasaje pues ya hay vialidades y van a mejorarse las vialidades, de modo que tiene mucho futuro.
Van a haber líneas para el extranjero, ya hay interés en eso para volar desde el aeropuerto.
Tiene ventajas:
Costos, menos impuestos para el uso del aeropuerto.
Tiene la ventaja de que como su equipo es moderno, de alta tecnología, se puede estar una hora antes de partir en vuelo nacional y dos horas antes en vuelo internacional, se ahorra una hora en todo el trámite. Eso es también una ventaja.
Además, es un aeropuerto muy digno, moderno, es una gran obra, muy mal vista por razones politiqueras, porque pues nuestros adversarios no quieren que hagamos nada o que todo nos salga mal; inclusive, hasta que le vaya mal a México para que la gente se nos voltee. Son de lo más irracional los conservadores y están ofendidos, y un pequeño burgués o burgués ofendido es como un fascista, pero hay que tener paciencia, hay que tener mucha paciencia.
Esto lo estamos padeciendo desde mucho tiempo. Ahora que tenemos control en cuanto al peso, que en vez de devaluarse se ha fortalecido, se ha apreciado, teníamos años de que no sucedía eso, siempre eran devaluaciones, depreciaciones, entonces en la campaña en contra de nosotros todavía no tomábamos posesión y ya andaban pronosticando de que se iba a ir el peso, el dólar a 35 pesos y terminó la semana en 20, de las monedas más estables del mundo, pero está así sin devaluarse como no se veía en 20 años o más.
Pero miren, el economista Loret de Mola, precisamente cuando lo del aeropuerto porque todos estaban metidos o sus empresas en el negocio del aeropuerto de Texcoco, entonces como dijimos: Va una consulta y no al aeropuerto de Texcoco, fue lo que decidió la gente, se pusieron enojadísimos desde entonces. Bueno, ya con Loret teníamos diferencias de tiempo atrás y con otros, porque pensamos distinto, somos diferentes.
Pero hay un tuiter, a ver si lo tienen.
 Sí, sí.
‘Tomen nota hoy, 17 de junio de 2018, el dólar está a 22 pesos. En diciembre, que López Obrador entre a la Presidencia, va a estar en 25 y muy probablemente para el 2021 estará a 35; yo por lo pronto ya estoy comprando mis dolaritos’. No compró dólares, no compró dólar, compró departamentos.
Pero hay otro de Chumel, también otro doctor en Economía. Es que no hay que perder el sentido del humor. Chumel dice: ‘A comprar dólares, dos palabras: compren dólares’. ¿Cómo le van a hacer ahora? Los van a demandar quienes les hicieron caso. ¿Cuánto perdieron? Convocarlos a especular y pierden.
No, ya. Pero es la apuesta a que nos vaya mal.
Es importante también recordar lo que hicieron durante la pandemia, estábamos todos sufriendo y estos lo que querían era que no tuviésemos camas para atender a los enfermos, estaban esperando eso, y pendientes de los crematorios y adelantando ya los muertos. Me acuerdo que el primer fallecido lo anunció Joaquín López-Dóriga. Y afortunadamente el señor pues no murió, tardó todavía meses, pero todos buscando que nos fuera mal, temporada de zopilotes.
Y afortunadamente ya la pandemia está cediendo y ya hemos visto cómo nos fue, porque ayudamos todos, la gente se portó muy bien, los médicos, las enfermeras, tenemos que agradecer a gobiernos extranjeros que nos ayudaron con equipos, porque tuvimos que levantar del suelo todo el sistema hospitalario que había quedado en ruina.
El Ejército ayudó mucho a habilitar hospitales.
Conseguimos ventiladores, nos ayudaron el gobierno chino, el gobierno de Estados Unidos cuando todavía estaba el presidente Trump.
Luego, fuimos de los primeros en recibir vacunas, en empezar a vacunar.
Somos de los 10 países que hemos contado con más dosis de vacunas en el mundo y por eso fueron menos los fallecidos, se salvaron millones de vidas en nuestro país.
Si ustedes leen hoy el periódico, estoy seguro que no van a encontrar nada sobre el tema, nada ya, porque ya no les resultó para sus propósitos. Por eso también dejaron el aeropuerto, o ya lo están dejando; como saben que no van a lograr nada, ya están con el Tren Maya, retomaron lo del Tren Maya, tampoco van a lograr nada y hay que pensar en… Ahora va a ser el Istmo, a lo mejor, o la refinería de Dos Bocas. Pero no, no han podido.
Porque además pronosticaron el caso del petróleo, de las refinerías, que era un anacronismo, un absurdo de nuestra parte, apostar a las refinerías cuando ya el petróleo no se iba a usar en el mundo y ahora resulta que la mezcla mexicana de petróleo está en 110 dólares el barril y que nosotros ante esta crisis energética salimos adelante porque fue la política correcta la que iniciamos desde el primer día: fortalecer nuestras refinerías, buscar la autosuficiencia, por eso ahora podemos tener precios de gasolinas, de diésel más baratos que en Estados Unidos. Entonces, la gasolina 10, 15 pesos más barata que en Estados Unidos y que en otros países, y por eso también la inflación en nuestro país es menor a la de Estados Unidos.
Y vamos adelante, va creciendo la economía y se están creando empleos. Ya llegamos a 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, 21 millones de trabajadores, y también con promedio de salario histórico, 14 mil 300 pesos mensuales de los 21 millones de trabajadores inscritos al Seguro. Y vamos avanzando y estamos enfrentando todos los obstáculos, pero se va avanzando.
Además, contamos con el apoyo de los trabajadores de México, con los trabajadores petroleros, los trabajadores electricistas, con los trabajadores de la salud, con las maestras, con los maestros, con todo el pueblo, que apoya.
Es que son como dos mundos, dos esferas: una esferita pequeña de la llamada sociedad política, de la élite, que eran los que se sentían los dueños de México; y una esfera mayor, que es el pueblo raso, que no era tomado en cuenta, que eran como héroes anónimos y ahora no.
Ayer fuimos a Neza, a Iztapalapa, a Ecatepec y la gente feliz, feliz, feliz; pero en la burbuja esta de la llamada sociedad política están muy enojados y piensan que ellos son los únicos, los que saben, son los sabiondos, expertos, todólogos, conocen de todas las materias, el resto son ignorantes, porque además se dan ínfulas de superioridad y son racistas y clasistas.
Pero el país va muy bien, todos vamos muy bien y hasta la minoría conservadora se ha portado muy bien, porque no pasa de insultos y de enojos, y de guerra sucia y de dedicar muchísimo dinero a los medios, a la compra de bots.
Además, caen en el autoengaño porque antes posiblemente les funcionaba. Esto que hicieron con los actores, con los famosos, pues antes sí tenían impacto ¿no?, pero ya no, ya no, por más dinero que le metan ya no funciona.
 Ah, el avión presidencial se va a entregar a la empresa Olmeca Maya Mexica, así se llama la empresa que va a operar el Tren Maya y los aeropuertos de Tulum, Chetumal, Palenque y el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y se va a entregar el avión para que puedan rentarlo y que se utilice para que no esté sin volar, y que pueda tener ingresos, su renta, para pagar sus gastos y el mantenimiento.
Pero ya tomamos esa decisión, entonces ese avión presidencial va a estar ahí en Santa Lucía, nada más estamos esperando…
 Abierto al público. Si alguien quiere porque se va a casar, ya lo pensó bien y se va a casar y quiere llevar a sus familiares y sus amigos —claro, tienen que ser viajes largos— a Cancún, mientras está el aeropuerto de Tulum, se quieren casar allá o 15 años o cumpleaños o una empresa que quiere darle un reconocimiento a sus trabajadores por su buen desempeño, pues lo renta para ir a Cancún o a Los Cabos, y se va a conservar como está para que conozcan cómo es el avión presidencial.
Ya ustedes fueron ¿no? Es una cosa impresionante, o sea, es muy lujoso, de modo que es una experiencia.
Para todo hay personas ¿no? Hay quienes están ahora pagando por ir al espacio y pagan muchísimo, hay viajes al espacio. Entonces, se va a tener el avión ahí.
 Es que no se ha podido vender porque lo hicieron muy extravagante y está hecho a la medida, es decir, lo hicieron como lo solicitaron y darle otro uso, reconvertirlo para que tenga sus… ¿Cuántas son? Sus 240 sillas, sí, 240 lugares… Porque ahora tiene 80 en total, pero tiene de lujo, de gran turismo y de primera, tiene como 10 lugares que son exclusivos, entonces reconvertirlo, volverlo avión comercial de 240 lugares, ya no es posible, costaría muchísimo; inclusive hasta técnicamente sería complicado, por el material que tiene.
Entonces, por eso ha costado tanto venderlo, no se ha podido y tampoco queremos rematarlo, se tiene que vender a precio de avalúo y no han querido comprarlo.
¿No tienes ahí el avión, lo de adentro del avión?, porque eso no se debe de olvidar para que no se repita, sobre todo por los jóvenes.
 Bueno, si ahora que lo estamos anunciando de que va a utilizarse para hacer estos viajes sale alguien que quiere comprarlo a precio de avalúo, vámonos, se vende, pero no ha habido.
Hicimos un convenio con la ONU para que ellos intervinieran en la venta. Lo ofrecieron, pero no. Sí había quienes estaban interesados, pero pagando menos y eso pues no es posible.
 Sí, el gobierno no lo puede usar, o sea, los funcionarios no lo podemos usar.
 Pues ya, lo más pronto posible. Ya lo habíamos platicado con el secretario de la Defensa, y es cosa de que ya se lleve a cabo el trámite, y que a lo mejor una de las empresas aéreas pueda ayudar para rentarlo o la misma empresa que administra el aeropuerto.
¿Lo tienen por ahí y ya no?
 En Santa Lucía, en Santa Lucía, sí, ahí hay hangares y está también el hangar de la Ciudad de México. Bueno, eso lo van a decidir en la Fuerza Aérea.
Adelante, mientras buscan el avión.
 Eso es muy importante, la labor de Ricardo.
Y vamos a seguirla consolidando, lo de los precios, el 56 88 722. Es que yo trabajé, estaba todavía el Instituto Nacional del Consumidor y fui director de organización y de promoción, y me tocaba precisamente lo de la transparencia de los precios.
Y habría otra área de investigación sobre la calidad de los productos ¿Sigue?
 Sí, para que se informara sobre la calidad de productos y no a los productos chatarra, todo eso se sigue estudiando, se sigue analizando.
Y en ese tiempo, esto fue en 1986, pero lo de Chava Flores, ¿A qué le tiras cuando sueñas, mexicano?, un gran compositor y él ayudó bastante en esta labor de orientación, y vamos a seguir.
Pronto vamos a dar a conocer un plan para fortalecer la economía popular y enfrentar la carestía, que la gente no compre caro, que pueda tener la posibilidad de comprar lo básico, la canasta básica a precios bajos y que sea una alimentación nutricional, con equilibrio en vitaminas, en proteínas, en carbohidratos, vamos a trabajar sobre eso.
 Estamos analizando varias cosas. El problema inflacionario tiene dos componentes básicos: el precio de energéticos, que eso lo tenemos, vamos a decir, controlado, y el precio de alimentos.
Por la crisis mundial tenemos que prepararnos para no padecer en lo relacionado con alimentos, precios de alimentos básicos. Entonces, maíz, frijol arroz, pollo, huevo, o sea, lo básico se tiene que garantizar y debe de servir esto de lección para buscar en todos los tiempos la autosuficiencia, producir México lo que consumimos, eso es ir a la segura.
Entonces, vamos a seguir con esa política de apoyo al campo para que tengamos cada vez más producción. Hemos logrado incrementar la producción de alimentos, podemos probarlo, que se está produciendo más alimento.
Ahora en Guerrero, que no se era autosuficiente en maíz, en básicos, ya en Guerrero la gente tiene para su consumo porque se está aplicando muy bien el programa de fertilizantes gratuitos para todos los productores de Guerrero; y lo mismo en Puebla, en Tlaxcala, en Morelos, y se va a ampliar a Chiapas, a Oaxaca, a Zacatecas, a Durango, a Nayarit.
Vamos a ir avanzando, más producción, porque lo mejor para enfrentar la inflación es producir, eso es lo mejor, por eso la autosuficiencia, todo lo que podamos hacer para apoyar el campo, para producir lo que consumimos.
En el caso, repito, de los energéticos, eso lo tenemos muy avanzado, vamos a ser autosuficientes el año próximo en gasolina, en diésel. Ya estamos siendo prácticamente autosuficientes en diésel al día de hoy, por la compra de la refinería de Deer Park, en Texas, que produce esa refinería como 90 mil barriles diarios de diésel, además de lo que produce de gasolina; entonces, ya en eso estamos bien, pero sí necesitamos la parte de los alimentos y la transparencia en los precios para que no haya abusos.
Y si estamos haciendo un esfuerzo para que no aumente el precio de las gasolinas quitando el IEPS, que es un subsidio al consumidor, que ese subsidio no se le queden los distribuidores, y yo hago un llamado para que se sigan portando bien.
En el caso de las gasolinas, cuando empieza el aumento en el precio de las gasolinas en Estados Unidos, aquí, me di cuenta, quisieron hacer lo mismo algunas marcas, quisieron hacer lo mismo sin justificación porque Pemex les vende las gasolinas, lo que necesiten y a un precio bajo, y ellos quisieron aprovechar una situación especial para sacar provecho. Ya están entendiendo de que eso no se puede hacer, no se puede; ya cuando un litro de gasolina les deja más de tres pesos, como dice Ricardo, pues se pasan, se pasan. Entonces, vamos a estar muy pendientes.
Hasta ahora no es la regla, es la excepción. Les puedo decir —porque recorro todo el país, aunque hay uno de estos famosos que dijo que me hacía falta recorrer el país— les puedo decir que dónde más abusos hay en precios altos de gasolinas es en la Ciudad de México, y ya lo hablé con la jefa de Gobierno porque vamos a atender esto, porque, pues… ¿No es así?
 Entonces, vamos a revisar el asunto.
Entonces, la mayoría de los gasolineros, son 12 mil 500, se está portando muy bien, son… ¿Cómo le llamas tú?
 Aliados de los consumidores. Un aplauso para eso.
Y otros que se quieren pasar, pero por eso la sección del Quién es quién en los precios y lo que tú hablas de la Procuraduría del Consumidor, que está muy bien administrada, dirigida, me aliviana la carga Ricardo Sheffield, es de los mejores servidores públicos del gobierno federal.
 Sí, y hay comunicación entre el gobierno de Bolivia y la Secretaría de Economía de México, están trabajando de manera coordinada y sí nos están ayudando, por su experiencia, llevamos muy buena relación con el gobierno de Bolivia.
Y ahora lo que se está buscando es que se apruebe la ley que enviamos, la iniciativa que se envió al Congreso, que tengo entendido que hoy inicia ya el debate decisivo para que se vote esta ley y ahí se establece que en el caso del litio la nación es la dueña de este mineral estratégico, este mineral es de la nación y sólo puede ser explotado por la nación y en mandato constitucional por el Estado mexicano, para el desarrollo de México, porque no queremos que ninguna empresa, ningún gobierno extranjero nos despoje de este mineral estratégico para el desarrollo industrial en el futuro, porque es un mineral, repito, estratégico, fundamental para el desarrollo. Ahí sí, para suplir las energías fósiles se requiere de litio, y es algo importante.
Esto está en la iniciativa que enviamos a la cámara, que está por resolverse y va a ser muy importante darle seguimiento estos días. Yo creo que va a estar votándose pues en unos 15 días, ya va a estar votándose después de todo el trámite en la Cámara de Diputados, porque termina el periodo de sesiones, periodo ordinario de sesiones en las cámaras en abril y sería bueno que no se convoque a un extraordinario, que sea ahora ya, hace falta que se resuelva. Esa es una recomendación respetuosa a los legisladores y ojalá ya pronto sepamos.
 Pues, para que no se sientan mal, que ayuden como buenos ciudadanos que son promoviendo el que la gente vaya a votar; que digan: ‘Yo no puedo porque había normas y no me enteré’ o ‘se me hizo tarde’ o de plano ‘no me dieron facilidades y ya no voy a poder participar’, pero ‘es importante la democracia, es importante participar’, sin que orienten a nadie en un sentido o en otro, nada más de que participemos.
La gente, que eso es también un desconocimiento de los elitistas, porque no conocen al pueblo, los más reaccionarios no le tienen amor al pueblo y otros que no se puede decir que no le tienen amor, lo que les sucede es que tienen un desconocimiento de lo que es el pueblo, de la manera de pensar del pueblo, entonces van a en contra de la corriente, porque el pueblo sí quiere participar, eso lo deberían de saber. Es hasta un consejo que les doy a los líderes de los partidos de oposición, que no se olviden de eso, es elemental: el mexicano quiere participar, quiere ser tomado en cuenta. El decirle: ‘no partícipes’ es ofenderlos.
Y vi unos carteles, también, así como el caso del presidente municipal, una alcaldesa de la Ciudad de México difundiendo un cartel en donde insultan a los que van a ir a votar. O sea, muy mal, o sea, descompuestos. Pero todo tiene un efecto de búmeran.
Si se dedican al noble oficio de la política, lo primero que tienen que hacer es conocer al pueblo; eso es lo primero, porque sin pueblo no hay nada. Como decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. No puede ser que alguien esté en la actividad política y que no le tenga amor al pueblo, pero ni siquiera conozca los sentimientos del pueblo, que es lo que pasa.
¿No tienes los del avión ya? Miren eso, eso lo dejó comprado Felipe Calderón al presidente Peña.
¿Quién sigue?
 Sí, desde que estamos en el gobierno informamos cuatro veces al año y el informe de este año va a darse a conocer, se va a realizar el día 12 de abril en la tarde, aquí en Palacio, 12 de abril a la 5:00
 Sí, ya va a ser en redes, va a ser en redes.
 Bueno, lo cierto es que no hay ningún problema legal, había un amparo y ya se falló para que se continúe trabajando, y no en ese tramo, sino en el Tramo 1, 2 y 3 de Palenque a Mérida, ya está sin ningún problema legal.
Y en el tramo de Mérida a Cancún tampoco porque es todo el derecho vía de la autopista, o la mayor parte, la autopista de Mérida a Cancún que se está ampliando. Entonces, va a ir la autopista y en el mismo derecho de vía va el tren.
Luego, ya se está trabajando y ya se tiene también el derecho de vía, casi en todo el tramo, de Cancún a Tulum. Ahí está dividido en dos partes, ese se le llama el Tramo 5 Norte, que va de Playa del Carmen a Cancún, y el 5 Sur de Playa del Carmen a Tulum, ese es el tramo que están impugnando. Es interesante hablar más sobre esto, qué bien lo que preguntas.
Y luego está el tramo para entrar al Tramo 5. Es importante que se sepa que los ingenieros militares que construyeron el aeropuerto de Santa Lucía ya se trasladaron para ocuparse del Tramo 6 y 7, que es desde Tulum a Escárcega, son como 500 kilómetros que tienen que hacer.
Ah, bueno, aquí está, es interesante esto. Esta es una gran obra porque en total son mil 500 kilómetros y comprende a cinco estados, es Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
¿Por qué es esta obra?
Bueno, todo el sureste quedó en el abandono durante el periodo neoliberal, eso lo pueden ustedes constatar con datos estadísticos de cómo Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, incluso el sur de Quintana Roo, todo esto no tuvo crecimiento en más de 30 años, estamos hablando de cero crecimiento.
Entonces, desde los años 80 del siglo pasado, de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, de Oaxaca, incluso de la Ciudad de México, en todos, porque no había crecimiento, tampoco en otros estados del país, se trasladaron a trabajar aquí, era el único sitio donde había trabajo porque aquí crecía la economía a una tasa promedio del 10, del 12 por ciento, mientras acá estaba bajo cero, había decrecimiento económico, entonces muchísima gente se trasladó a buscarse la vida acá.
Luego, se inicia el proyecto o se impulsa todo el proyecto de la Riviera Maya, esto hasta aquí.
Este proyecto de Cancún para el fomento al turismo fue exitoso, se empezó a planear desde finales del gobierno de Díaz Ordaz cuando estaba Antonio Ortiz Mena de secretario de Hacienda y empezó a materializarse en el gobierno de Echeverría cuando todavía Quintana Roo no era estado, era territorio.
Podríamos hablar más de la historia de Quintana Roo, porque pertenecía todo esto, pertenecía a Yucatán, y con Porfirio Díaz se dividió porque Porfirio quería quedarse —como era la política— con todas las tierras consideradas baldías. Por eso la guerra de exterminio a los mayas, para despojarlos de las tierras.
Por ejemplo, no está aquí… Sí, aquí está, Cozumel, todo esto era del hermano, en el porfiriato, de don Justo Sierra. Fue tan fuerte la represión, aquí estuvo Huerta antes de su golpe de Estado y del asesinato al presidente Madero, aquí hubo una matanza que él llevó a cabo de indígenas, aquí en Akumal, aquí lo convirtieron, lo ascendieron a general, y todos los que iban aquí iban a reprimir en la época de Porfirio Díaz.
Y aquí estuvieron presos porque era una cárcel, en Chan Santa Cruz, aquí estuvieron presos los líderes del movimiento obrero de Río Blanco, de la huelga de Río Blanco. Después de la huelga de Cananea a la otra huelga, que fue precursora del movimiento revolucionario fue la de Río Blanco, además de la matanza que ordenaron de obreros, a los líderes los mandaron presos a Quintana Roo.
En ese entonces por las pandemias, por todas las enfermedades y por la represión se tenían 200 mil, perdón, 12 mil habitantes en todo Quintana Roo, mientras Yucatán llegó a tener en el mismo tiempo 300 mil, entonces era la Siberia tropical.
Fíjense las vueltas que da la vida. Ya con el paso del tiempo se convierte en estado, ahora tiene casi la misma población que Yucatán y es un paraíso lo que era un infierno.
¿Cuál es la idea del Tren Maya?
Bueno, pues comunicar toda esta región, que está llena de ciudades antiguas mayas, es un territorio de la gran cultura maya, que era todo Mesoamérica. Aquí está Guatemala, pero está también Honduras, Belice, son los sitios arqueológicos más importantes del mundo, es la región cultural, artística más importante del mundo, porque también aquí floreció la cultura madre, la cultura olmeca.
Entonces, con el tiempo, como el proyecto turístico fue exitoso, todo mundo llega acá a Cancún. Cuando digo todo el mundo es el mundo, porque Cancún es de los lugares más conocidos en el extranjero.
Y para tener una idea, aquí llegan, aterrizan y despegan 600 vuelos diarios, 600 vuelos diarios. Entonces, durante mucho tiempo era Cancún y ahora un poco acá la Riviera Maya,
Ha habido muchos abusos porque todo esto era tierra nacional y se fue privatizando, pero no nos vamos a meter en ese tema.
Entonces, ¿qué queremos?
Que el que llegue aquí o aquí pueda introducirse y conocer Chichén Itzá, desde luego Izamal, que es ciudad bellísima porque ahí están las dos culturas, es un convento colonial, pero antes, y ahí mismo está un centro ceremonial maya prehispánico.
Mérida, aquí está Uxmal por aquí, que es también centro cultural maya, así como Chichén.
Campeche, que es una de las ciudades más bellas de México, o sea, la ciudad amurallada.
Edzná, una ciudad maya antigua.
Y se llega aquí a Escárcega, entonces esto como un cruce.
Se sigue acá a El Triunfo. Por acá hay otra zona arqueológica que se llama El Tigre.
Boca del Cerro, esto es un paraíso.
Aquí termina el alto Usumacinta y comienza el bajo Usumacinta, el río Usumacinta es el más grande de México. Y para arriba es el límite de México con Guatemala y hacia arriba están zonas arqueológicas como Piedras Negras, como Yaxchilán y, de nuevo, entrando a Chiapas, Bonampak.
Y de Boca del Cerro, Tenosique, Palenque. Decía ‘el Che’ Guevara cuando visitó Palenque: ‘Es el joyal de América’.
Bueno, pero todavía de aquí, porque todo el desarrollo termina aquí, de aquí para arriba, estamos todavía en Quintana Roo, el sur, aquí está Morelos, está esta belleza que es Bacalar, acá Bacalar, Felipe Carrillo Puerto, Chetumal, que es bellísimo, entonces todo esto, aun estando en Quintana Roo no tiene el mismo auge que el norte.
Entonces, con el tren se va a llegar acá y luego se va a llegar aquí, que aquí está un tesoro del arte y de la cultura, que es Calakmul, no hay nada como Calakmul o muy pocas cosas como Calakmul en arte prehispánico. Y se vuelve a unir a Escárcega.
¿Cuál es el propósito?
Que los que lleguen acá no sólo disfruten del mar turquesa, sino que puedan introducirse por el lado del Caribe, por el lado del golfo y conocer más.
Este tren va a ser de carga, tren de pasajeros para los que viven toda la región, todo el sureste, y turístico con desplazamiento hasta de 160 kilómetros por hora.
Este plan va a acompañado de la construcción del nuevo aeropuerto de Tulum, porque está saturado el aeropuerto de Cancún, y ya ahora voy este fin de semana a supervisar la rehabilitación del aeropuerto de Chetumal, que ya se terminó, y se va a utilizar a plenitud el aeropuerto de Palenque. O sea, es un proyecto integral.
Aquí también, por el lado del golfo, son obras también de rehabilitación de ciudades.
En toda la ruta se están plantando 200 mil hectáreas de árboles, solo en las orillas se van a poner hileras de árboles flor, hoy me entregó ya el proyecto el general secretario, hasta de las especies.
Se utilizó para la construcción de los terraplenes y de las vías el derecho de vía porque este tren existe desde los años 50 del siglo pasado, entonces se utilizó el derecho de vía, todo esto hasta aquí. Y aquí es la autopista y, lo mismo, se va a utilizar el derecho de vía desde Escárcega hasta Tulum.
Este tramo, que es el que cuestionan, originalmente lo teníamos pensado para hacerlo por abajo utilizando la carretera, nada más ampliar; sin embargo, se pensó que íbamos a parar la zona mientras se construía cuando menos un año. Hubo solicitud de los dueños de hoteles y se les concedió.
Entonces también se pensó hacer una especie de segundo piso desde aquí a acá, son 100 kilómetros; pero, además de que también íbamos a tener problema del tráfico, se nos elevaban mucho los costos y también había protestas porque iba a ir el tren arriba, muy cerca de donde están los hoteles.
Por eso se optó por un trazo nuevo que viene aquí, en paralelo a la carretera, en los espaldares de los terrenos, la parte de atrás. Ya está concedido todo el derecho de vía.
Llegando a Tulum, en efecto, hay cenotes, pero el proyecto contempla hacer viaductos para pasar por arriba. No se toca, no se altera en nada los ríos subterráneos y los cenotes.
De árboles, todo esto pertenece la mayor parte a hoteles que compraron de la costa hacia adentro. Ya tiene un impacto, ya son zonas impactadas.
No hay monte alto, no hay selva, son acahuales. El acahual ha existido desde hace siglos porque en la práctica tradicional de tumba, la rosa y la quema para la siembra del maíz se utilizan los acahuales, se echa abajo un acahual, se siembra, al año siguiente se busca otro acahual porque tiene fertilizante, tiene abono orgánico y hay sistema de rotación, el acahual que se utiliza se deja descansar y se vuelve a levantar, crece. Entonces, son acahuales los que hay.
Pero, además, no todo, no todo va a ser acahual. Por ejemplo, aquí en Playa del Carmen desde que se empezó a poblar se creó un viaducto como de 20 kilómetros, por ese viaducto que tiene 40 metros de ancho va a pasar el tren, 20 kilómetros aquí. Ya existe el viaducto, mejor dicho, el trazo del viaducto, nunca se construyó.
Entonces, no hay daños mayores y ya expliqué que vamos a sembrar, ya estamos sembrando 200 mil hectáreas.
Pero no sólo eso, aquí son 10 mil hectáreas más adquiridas para ampliar la zona de reserva de Calakmul, 10 mil.
Aquí mil hectáreas, aquí va a estar el Parque del Jaguar, reserva natural.
Aquí en Uxmal, dos mil 400 hectáreas de reserva.
Otro dato adicional: desde Mérida hasta Chetumal, todo esto es tren eléctrico, no hay contaminación y todo el tren imagínense lo que significa de ahorro o de evitar emisiones de gases de combustible a la atmósfera.
¿Por qué la inconformidad?
Porque unos no tienen la información y pues auténticamente se preocupan. Yo les comentaba que en una ocasión hasta mi hijo Jesús me dijo: ‘Papá, y el Tren Maya que va a destruir la selva’, por falta de información y de desconocimiento.
Lo otro es mala fe.
Entonces, poco a poco se va a ir sabiendo más.
Pero en todo esto también hay una actitud clasista. ¿Qué, no vive gente aquí? ¿Qué, esta gente que vive aquí no tiene consciencia de la importancia de proteger el medio ambiente? ¿Son los de la élite de la capital o del extranjero los únicos hombres de ciencia y consciencia, como se decía en la época de la Colonia? Es ofensivo.
Se hicieron consultas en todo el territorio; la mayoría, a favor. ¿Ustedes creen que podríamos hacer una obra sin el consentimiento de la gente?
Y tiene que ver también con nuestras convicciones. Nosotros nos creamos en el campo, vivimos en la naturaleza, sabemos proteger, cuidar la naturaleza, es una convicción.
Entonces, el Tren Maya va a ayudar mucho, mucho a la gente porque aquí se aplica la máxima de que México es un país rico con pueblo pobre, que tenemos un gran potencial y es donde hay más pobreza, por el abandono.
¿Cuándo la federación había destinado tantos recursos a una obra así?
Nunca.
Entonces, vamos a ir cada vez informando más, teniendo paciencia, aunque van a seguir. Por ejemplo, este señor Derbez participó en la inauguración de Xcaret, de un hotel aquí. Pero esto es Xcaret, consiguieron permiso para tener aquí en cenotes un proyecto, comunican cenotes, río submarino y nadie dijo nada.
Y esta el otro caso de cómo les permiten aquí, miren en dónde, aquí, aquí junto a Xcaret a una empresa estadounidense, Calica, que tienen como tres mil hectáreas, les dan el permiso para sacar material, sacar grava, aquí junto al paraíso este y este material se lo llevan a Estados Unidos para sus carreteras, un banco de material aquí.
¿Quiénes dieron los permisos?
En la Secretaría de Medio Ambiente, cuando estaba la señora Julia Carabias, que ahora son de los más combativos defensores del medio ambiente, de lo que hacemos nosotros.
Entonces, vamos a seguir informando, orientando a la gente.
 Sí, no, se descarta.
Esto nos ha pasado siempre, por ejemplo, cuando el segundo piso, o sea, para los jóvenes. Cuando empezamos el segundo piso lo mismo, una campaña en contra en el Reforma, en todos los medios, no en todos, pero sí el Reforma, me acuerdo perfectamente, lo agarró como bandera, y amparos. Recuerdo que el finado Burgoa, que era muy buen abogado, se amparó o promovió un amparo para que no hiciéramos el segundo piso y lo hicimos, y luego nos copiaron y ahí están los segundos pisos.
 Sí, sí, sí, y además están trabajando pues como 50 mil personas en todo el tramo.
Imagínense lo que es para la gente también el apoyo que se tenga trabajo.
¿Qué va a significar esto?
Bueno, pues va a ayudar mucho al turismo, los empleos, el comercio, a todos.
Y como el tren ‘Felipe Ángeles’, digo, perdón, como el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, como las refinerías, sin deuda, presupuesto público, y los ingenieros militares son pues un gran apoyo.
Ahora, sí, en efecto, se fueron. Yo voy a visitar los campamentos nuevos, los que están ya instalando de Escárcega a Tulum, creo que van a instalar 10 campamentos para que alcancen a los que ya empezaron del 1 al 5, y a ellos les toca 6 y 7 y apenas van a comenzar, pero como están acostumbrados a trabajar, para diciembre del año próximo tenemos que terminar.
 Pues tengo una reunión precisamente para el Tren Maya, porque estamos afinando lo de los trenes con la empresa Alstom.
 Bueno, pues que estamos trabajando como nunca en la búsqueda de desaparecidos. Nunca se había atendido este lamentable hecho, caso, de quienes fueron víctimas de la violencia y se está haciendo un trabajo de búsqueda.
Y en el caso de Ayotzinapa se ha avanzado bastante, pronto se va a tener ya un reporte. Y aunque es un tema muy complejo porque todo esto, no hay que olvidarlo, fue por una decisión equivocada, absurda de declarar la guerra al narcotráfico y de querer enfrentar la violencia con la violencia, y eso fue lo que descompuso todo
Por eso debe de explicar Felipe Calderón del porqué le dio tanta confianza a García Luna, por qué llegó a ser García Luna su brazo derecho, y que informe por qué tomó esa decisión de dejar a García Luna con esa responsabilidad y también el por qué tomó la decisión de actuar de manera precipitada sin un diagnóstico y sin atender las causas antes de mandar a reprimir.
Y aunque se burlen de nosotros, ya es otra política, es atender las causas. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y vamos avanzando, ya son buenos los resultados en esta materia.
Decían que no se podía, se burlaban de que yo era sostenía de que abrazos, no balazos, porque tenemos maneras distintas de pensar. Si no se atiende a los jóvenes, si no hay trabajo, si no hay buenos salarios, si no hay bienestar, si se desintegran las familias, si se pierden valores, ¿cuándo vamos a resolver el problema? Nosotros estamos teniendo ya buenos resultados porque cambiamos completamente la política en materia de seguridad.
¿Cuándo lo van a reconocer nuestros adversarios?
No, nunca, pero no sólo porque estén en contra de nosotros por cuestiones políticas, es un asunto ideológico, para el conservador no hay más que el uso de la fuerza, son fascistas. Entonces, por eso se ríen, porque para ellos es ley fuga, pena de muerte, ‘mátalos en caliente’. Así piensan.
 Sí, que fue una masacre de un grupo contra otro en un palenque clandestino donde estaban, y llegaron y ahí balacearon a los asistentes, y hubo desgraciadamente muchos muertos.
 También heridos, están siendo atendidos. Heridos, seis ¿no?
 Las bandas que están ahí operando, pero ya salió un equipo para allá para la investigación y para atender el tema.
Muy bien, pues nos vemos, quedamos pendiente para mañana, porque sí se nos pasó.
 Buenos días.
Pues vamos a informar sobre la situación de la salud, en especial el comportamiento de la pandemia. Afortunadamente está bajando su intensidad. Desde luego, todavía hay pandemia, pero pues ya no tiene el mismo efecto nocivo que se registró en los últimos dos años. Vamos a informar sobre eso. Ya vamos reduciendo, sobre todo el número de fallecidos —que eso es lo que más duele—, por causa del COVID, y se va a informar, como lo hacemos todos los martes.
También aprovecho para hacer un nuevo llamado. Hoy es el último día, pero como es hasta la tarde-noche, todavía se pueden comprar los cachitos.
 Doscientos, sí, y son 200 lotes en la playa de Sinaloa, que es un paraíso, Playa Espíritu. Sí, 200 pesos, son 200 lotes.
Pero también unos carros de lujo, de esos confiscados, Mercedes, para gente muy importante, que hay gente que tiene carros buenos y les gusta y lo merecen, y los han comprado con su trabajo honrado.
Esto es básicamente y vamos a pasar al informe del doctor Jorge Alcocer.
 Muy bien, vamos a abrir para preguntas y respuestas. Hay una lista de ayer. Tzindia Cerda. ¿Sí está?
 Pues yo celebro que se haya tomado esa decisión por la Corte y creo que es la mejor manera de enfrentar las controversias, los conflictos, los problemas: el que nos ajustemos al marco legal y que prevalezca un auténtico, un verdadero Estado de derecho.
Antes esto no sucedía, antes era Estado de chueco, no Estado de derecho. No hace falta buscar muchos ejemplos, baste con lo que declaró el actual presidente de la Suprema Corte, de cómo fue presionado cuando el gobierno de Calderón desde el Ejecutivo para que cambiara su resolución.
Eso ya no sucede, ahora hay independencia, hay autonomía, no se simula. El Ejecutivo no es el poder de los poderes, y esto es el cambio.
Entonces, es lo que puedo comentar. Y qué bueno que se resuelven todos estos casos por la vía legal y que se demuestra que, al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
 Es que andan sólo en busca de, coloquialmente hablando, de las podridas, en eso andan. Entonces, inventan.
¿Qué fue lo que sucedió en el aeropuerto de Cancún al mediodía?
Se cayeron unos espectaculares y entonces se dio a conocer que era una balacera y que había habido después una explosión; y como hay comunicación ahora sí que, al momento, por los teléfonos, por las redes, la gente que estaba pues ahí se asustó.
Pero así estamos, entonces hay que actuar con responsabilidad, con ética; en el caso de los medios, todos, las redes sociales y los medios convencionales.
 Ah, que México es un país con tranquilidad, con paz, que la violencia está limitada a muy pocas regiones del país y que tiene que ver más con el enfrentamiento de bandas.
Ya no es el tiempo de antes, cuando se le declaró la guerra a la delincuencia organizada, que perdieron la vida muchos inocentes, llegaron a llamarles daños colaterales. Sí se acuerdan, ¿verdad? Ya eso no afortunadamente sucede y hay una disminución en la incidencia delictiva en el país en general.
Entonces, México es un país seguro y de gente buena y de gente trabajadora.
 Sí, hoy tengo reunión, vamos a encontrarnos con el gobernador de Nuevo León y el gobernador de Jalisco, y en los dos casos el tema principal es el agua, más en lo que corresponde a Nuevo León, aunque también se está atendiendo el problema de falta de agua en Jalisco.
En el caso de Nuevo León hay un plan conjunto que se ha venido aplicando, nosotros ya hemos invertido como dos mil millones de pesos para el abasto de agua en Monterrey, en la zona metropolitana, y lo vamos a seguir haciendo.
Pero no está contemplado lo del Pánuco; eso la vez pasada aquí se preguntó y aclaramos que era un proyecto que se impulsó desde hace algunos años y se canceló porque pues hay oposición en Veracruz, en Tamaulipas, en San Luis, en Hidalgo, entonces se están buscando otras opciones. Ahí la inversión que se está destinando tiene que ver con la presa Libertad y con otros proyectos.
Ha habido reuniones del director de Conagua con el gobernador y hoy voy yo a recibirlo para apoyar a Nuevo León. Hicimos ese compromiso desde que estaba el anterior gobernador y hemos estado cumpliendo, y vamos a atender, si se necesita, con más recursos para resolver el problema del abasto del agua.
Y también que se priorice sobre la necesidad, sobre el uso, sobre el abasto del agua, que antes que nada la gente tenga agua, lo primero es el derecho al agua, es un derecho humano. No dejar en segundo, en tercer lugar a la gente, poner por delante el abasto del agua a los domicilios, el agua de consumo doméstico, y eso es lo que vamos a tratar hoy con los gobernadores, y otros temas.
 Pues yo creo que va a hacer a las 10:00 y a las 11:00.
 No tengo exacto el dato.
Muy bien, vamos con Carlos Guzmán.
 Bueno, sobre la gasolinería de Marina es de lo mejor que hay desde hace algún tiempo, tiene fama y por eso hay filas de carros, porque no sólo es buen precio, sino se entregan completo los litros. Entonces, voy a ver por qué sólo se vende magna, vamos a verlo, pero eso se va a resolver.
Esa es una gasolinera que es ejemplo de cómo deberían de funcionar todas las gasolineras. Esa gasolinera está en Coyoacán.
 Sí, por la Secretaría de Marina.
Entonces, lo vamos a tratar.
El otro tema que tiene que ver con…
 No sé qué resolvieron. ¿Anulan el decreto?
 Bueno, puede ser, no sé si tengan facultad.
 Ah, es proyecto. Ojalá y no prospere, porque cómo va a haber un decreto o cómo se va a anular un acuerdo del Poder Legislativo que tiene que ver con la promoción a la democracia y cómo un tribunal electoral va a estar en contra de que se difunda una consulta, un plebiscito, un referéndum. Es una paradoja, es contradictorio, es un absurdo, además de ser antidemocrático. Pero hay que esperar, a lo mejor todavía no está resuelto.
 Ah, ¿ya lo aprobaron?
 ¿Ya lo aprobó el tribunal y ya no queda ninguna otra instancia, ya es definitivo?
 Ah, pues ya.
Por eso hace falta una reforma, ya vamos a hacer la propuesta.
 Sí, pasando el 10 de abril vamos a enviar una iniciativa de reforma a la Constitución para garantizar la democracia en México, que ya no haya jueces con actitudes tendenciosas en lo electoral; esto es, que no haya consejeros, que no haya magistrados que no tengan vocación democrática. Y también que se garantice el voto libre, secreto, que no haya fraudes electorales.
Nosotros llegamos a la Presidencia luego de luchar muchos años y de padecer fraudes electorales, entonces tenemos que dejar consolidada la democracia.
Y vamos a presentar esa iniciativa y lo vamos a hacer con la participación de todo el pueblo.
 A la Cámara de Diputados va primero.
Y les adelanto, voy a proponer que sea el pueblo el que elija a los consejeros electorales y a los magistrados de manera directa.
 Con voto abierto.
 No, no, espérame. El pueblo va a elegir.
 De forma directa. Se acabó —o espero que se acabe— lo de los acuerdos cupulares contrarios al interés del pueblo.
 Los consejeros y magistrados.
 Pero ya vamos a plantear la reforma para que haya una renovación y que lo haga el pueblo.
 Los tres poderes van a presentar a ciudadanos, verdaderamente independientes, de inobjetable honestidad; cada poder va a presentar a 20 ciudadanos, 60 para el caso de consejeros y algo parecido en el caso de magistrados, y esos 60 van a ser votados en elecciones abiertas y el que saque más votos ese va a ser el presidente, buscando que sean mitad mujeres, mitad hombres.
 Ya les di un adelanto, ya no me pidan más.
 Ya di instrucciones hoy al secretario de Gobernación que establezca comunicación con ella y que se le ofrezca, que se le brinde toda la protección y todo el apoyo, la van a buscar ya de inmediato de mi parte.
 Adelante, ustedes.
 Sería bueno, para contestar tu pregunta, que Hugo presentara. De todas las escuelas abiertas, sólo ocho de todas han tenido algún hecho, algún asunto relacionado con COVID.
¿No tienes el dato?
 Por favor, porque esto ayuda. También que se dé el dato de cuántas escuelas están abiertas, para que vean que es una cosa mínima.
Ya se puede regresar y ya se está haciendo, ya son muy pocos los casos. Y agradecemos mucho a los padres de familia, a las maestras, a los maestros, que se han portado pero muy bien, a la altura, porque no sólo es el daño de la pandemia, sino el atraso que origina en lo educativo, porque no es lo mismo la educación a distancia que la educación presencial, la escuela es fundamental. Entonces, ya se ha ido avanzando.
¿Tienes el dato?
 José Sobrevilla.
 Bueno, no está generalizado, no se ha tomado esa decisión, lo cierto es que la mayoría de concesionarios de las gasolineras están actuando con responsabilidad.
Ahora que aumentó el precio de los combustibles en el mundo, ayer creo que lo comentaba, sólo algunas empresas, y la mayoría extranjeras, fueron las que quisieron, sin justificación, aumentar el precio de las gasolinas en el país, pero de las alrededor de 12 mil 500 gasolinerías o gasolineras —de las dos formas se puede decir— se portaron muy bien, se han portado muy bien, por eso ni siquiera hemos planteado lo de los precios máximos, como se tuvo que hacer en el caso del gas.
Sí se podría impulsar el que con cooperativas se puedan atender estas gasolinerías y hay forma de que con Pemex se pueda llegar a acuerdos. Hay lugares muy distantes, donde si la gente se organiza pueden tener sus bombas y pueden tener ahí la distribución de combustible si se ponen de acuerdo con Pemex.
En el caso de Guelatao, ya está la gasolinería, ahora estuve por allá. Lo que pasa es que me estaban invitando a inaugurar y no se puede, pero ya está. Hay un video, a ver si lo encuentran, en donde me paré a la entrada de Guelatao y me estaban invitando a pasar a la nueva estación de distribución de combustible, de los que andan en la red.
 Ah, sí, también, es cierto. Mejor no lo pongas, no me vayan a cepillar.
Pero, bueno, es esa la explicación.
 Pues se están arreglando todos estos casos.
Era la práctica más usual, el gobierno no estaba atendiendo las necesidades de la gente, el gobierno era como una oficina de negocios al servicio de una minoría rapaz, el gobierno era un facilitador para los negocios jugosos de empresas, de corporaciones, de bancos; todo era negocios, como le llaman en el argot de la delincuencia de cuello blanco: bisnes, bisnes.
Entonces, por eso se daban todos estos contratos; ni pensar que se utilizara el presupuesto para hacer una obra pública, todo era concesiones, y ya no se quedaban en carreteras, sino en reclusorios, alumbrado público, la basura. Todo lo privatizaron.
Entonces, estamos resolviendo esos problemas.
¿Cómo?
Si se va a juicios se tarda mucho y si se trata de tribunales internacionales es muy probable que se pierda, porque todas estas empresas tienen mucha influencia en el mundo, despachos de abogados y todo. Entonces, lo mejor es buscar los acuerdos con las mismas empresas, revisar los contratos, porque tampoco a ellos les conviene que se cancelen y que tengan que ir a tribunales. Así lo hemos venido haciendo, así se hizo con los gasoductos, así se hizo con los reclusorios.
Lo acabamos de hacer ahora con unos contratos que dejaron firmados de mantenimiento de carreteras, nos sentamos con los que tenían estas concesiones, se logró un ahorro de mil millones de pesos por año, que ese dinero es el que les estamos entregando a los gobiernos municipales de La Montaña de Guerrero, que es de la zona, si no es que de las zonas más pobres de México, para que hagan sus caminos allá.
Entonces, es lo que yo recomiendo, que los gobiernos de los estados puedan llevar a cabo negociaciones, porque así están hospitales, ya hablé de reclusorios, lo que estás mencionado de las luminarias, incluso edificios de oficinas que se entregaron mediante este procedimiento; se llama asociación pública-privada.
La verdad, un abuso, porque no sólo cobraban caro la obra, sino ganaban en el financiamiento, porque son obras a pagar en 10, 15, 20 años, pero establecieron intereses elevadísimos, entonces se terminan pagando hasta 10 veces lo que cuesta una obra.
Y esto lo hacían desde Hacienda, estaba permitido; le decían a un gobierno estatal: ‘Si contratas esta obra mediante este mecanismo con esta empresa, te autorizamos para que se te descuente de tus participaciones lo que tengas que pagarle año con año’. Eso lo crearon en el periodo neoliberal y así endeudaron a estados y a municipios. Pero hay que revisar todo eso.
 Pues sólo los procedimientos legales, porque hay incumplimiento en todos los casos, seguro, de los contratos.
Es como si quisiéramos cancelar los contratos que dieron cuando la reforma energética para la explotación del petróleo. Dieron 110 contratos, no me voy a cansar de decirlo, y engañaron de que iba a llegar la inversión extranjera a raudales y que íbamos a tener mucha más producción de petróleo. Se dieron los contratos, 110 contratos, y no se dieron más porque no les alcanzó el tiempo, pero de esos 110 contratos ya han pasado seis años, un poco más, y sólo dos están funcionando, en sólo dos hay inversión, en 108 tienen los contratos y lo que están haciendo o es vender acciones de las concesiones que recibieron.
Entonces, si quisiéramos —ya ven cómo se quejan de que no hay confianza y que no hay Estado de derecho y que se asusta a la inversión— si fuésemos estrictos, ya hubiésemos cancelado los 108 contratos. Y tampoco… Digo, y no lo hemos hecho, porque ¿para qué?
Afortunadamente, como no les dio tiempo, sólo abarcaron el 20 por ciento de toda la zona petrolera; el 80 por ciento quedó bajo el dominio de la nación y con el 80 por ciento estamos sacando adelante la industria petrolera.
Lo mismo en el caso de la minería, no hemos cancelado una sola concesión, y podríamos hacerlo porque se les entregaron las concesiones y no han invertido absolutamente nada. Son como las famosas tierras o bienes de manos muertas de la época de la Reforma, o sea, son actividades improductivas, sólo dedicadas a la especulación.
Pero no nos metemos en eso, hay muchísimas cosas que requieren de atención, pero cuando se gobierna en una situación como la que estamos nosotros enfrentando, después del predominio de un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, después de tanto rezago, de una herencia de latrocinios, pues como todo, casi todo, estaba podrido, pues uno tiene que saber priorizar, decir: Aquí tengo mil problemas a resolver, cuáles son los que más dañan a la gente, de todos, y a esos vamos a enfrentar; sabemos que existen los otros, pero ya vendrán otros gobiernos, nosotros vamos a enfocarnos a lo fundamental.
¿Cuál es lo más prioritario?
Acabar con la corrupción, el que no se permita la corrupción, el que se garanticen las libertades en el país, que haya un auténtico Estado de derecho y que se atienda al pueblo, y en especial a los pobres. Entonces, eso nada más.
Hacen falta, bueno, muchísimas cosas, muchas cosas. Hace falta que haya radios comunitarias, que, bueno, en eso vamos avanzando porque sí es importante, la comunicación de internet.
Hace falta el que se mejoren los salarios los maestros, estoy consciente de eso, estamos buscando la manera de ayudarlos.
Les voy a dar un dato. Como ha venido aumentando —como nunca había sucedido— el salario mínimo, bueno, de 40 años a la fecha no ha habido aumentado el salario mínimo como ahora, ahora el salario promedio de un trabajador del Seguro, inscrito en el Seguro Social, son 21 millones ya de trabajadores inscritos en el Seguro Social, y el salario promedio —a ver si tienes ahí el dato— es 14 mil 300 pesos mensuales, de los trabajadores, y el salario promedio de un maestro es 12 mil 500.
Entonces, todo eso sí requiere de atención, nada más que hay que ver cómo lo vamos a resolver, ya andamos en eso, atendiendo.
Pero lo que preguntas de las luminarias, del alumbrado público en Veracruz, sí se puede y yo creo que Cuitláhuac va a actuar para ayudar a los presidentes municipales, porque les dejaron todas esas deudas, y puro influyentismo, pura corrupción de gente que se dedicaba a eso.
¿Tienes lo del salario? A ver. No, es una… Hay otra. ¿No tienen la tabla? Otra, la otra, pon la primera, otra. Aquí está.
Miren, esto es. Llegamos, acabamos de llegar a 21 millones de trabajadores inscritos, es récord, 21 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social y el salario promedio de estos 21 millones de trabajadores… A ver si pones eso. No, hay otra, otra. A no ser que me haya yo confundido, pero no creo. Sí, 14 mil 200 promedio y el caso de los maestros, decía yo, 12 mil 500. Ya la maestra se puso contenta aquí por lo que viene.
Muy bien, ya está. Ah, pero hay un… Pablo Ferri.
 Ah, son visitantes. ¿No está? De El País. Adelante.
 Bueno, está abierta la investigación. Es un compromiso que tenemos, de dar a conocer lo que sucedió con la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa.
Y esta comisión de expertos presentó su informe. Antes lo hicieron conmigo, me mostraron toda la información que tenían, que iban a darla a conocer, como lo hicieron, y se va a continuar con la investigación; ellos van a continuar un año más colaborando, y se sigue haciendo la investigación.
Sobre ese video al que haces referencia de la Marina, me lo mostraron y se dio la instrucción que se investigara a los jefes de Marina que participaron en ese operativo y ya han declarado.
 Ante la fiscalía.
 Pues todos los que participaron, sobre todo el almirante responsable del operativo.
No puedo decirles más, sólo comentarles que está abierta la investigación y tenemos el compromiso con los padres, con las madres de los jóvenes, de llegar a saber todo sobre la desaparición de los jóvenes y, a diferencia de antes, cuando El País sólo se dedicaba a aplaudirle a los anteriores presidentes, ahora no hay impunidad para nadie.
 Se está entregando toda la información, se ha entregado, se han abierto los archivos como nunca y no se oculta absolutamente nada.
 Toda la información del Ejército se ha puesto a disposición de la comisión y de la fiscalía especial, y esa es la instrucción que tienen y la están cumpliendo.
 Pues yo pienso que, si existe esa información o ellos tienen esos elementos, deben de presentar una denuncia y confiar en las instituciones.
 Yo tengo confianza en el fiscal y tengo confianza en el presidente de la Suprema Corte de Justicia y en otros ministros. Ahora actuaron muy bien en este caso y así espero que sigan actuando todas las autoridades.
Y repito, ya no es el tiempo de antes, ya el presidente no da línea para beneficiar o para perjudicar a nadie; no se fabrican delitos, no se protege a influyentes, ya no es lo mismo de antes.
Y pues qué bien que ustedes están atentos ¿no? a estas investigaciones, y son bienvenidos aquí.
 Al-Jazeera, Mireya López. No, ya hasta nos vamos a creer mucho, ya estamos internacionalizados.
 Sí hemos avanzado y estamos cumpliendo, y no tengo nada de qué avergonzarme, tengo mi consciencia tranquila, estamos avanzando en todos los terrenos. Lo mencionaba, ya no hay la corrupción que existía antes, no hay la impunidad que imperaba, no existe el influyentismo que predominaba.
Hace unos días que informamos sobre seguridad. Ponía yo un ejemplo, de que la secretaria de Seguridad era Rosa Icela Rodríguez —por cierto, una periodista, mujer— y no era Genaro García Luna.
Esto mismo de ayer no se veía, de que el Poder Judicial, los ministros tuvieran la arrogancia de sentirse libres y actuar con apego a la ley; eso no existía. Entonces, estamos avanzando en el combate a la corrupción, el que no haya impunidad.
Lamentamos mucho lo de los asesinatos de los compañeros, de las compañeras periodistas, y estamos investigando. De todos los casos hay abiertos expedientes de investigación y en la mayoría de los casos ya hay detenidos, o sea, que los autores materiales e intelectuales están en la cárcel. Entonces, no somos lo mismo.
Claro, todo esto pues lo utilizan nuestros adversarios porque estamos en un proceso de transformación y ellos, pues quisieran que quedáramos mal, pero no podemos fallarle al pueblo. Y por eso, bueno, utilizaron hasta al Parlamento Europeo los conservadores de México, que forman parte de la internacional de conservadurismo que prevalece, y por eso pues muchos se dejan llevar por la campaña de desprestigio en contra nuestra.
Porque sí hay una campaña en contra de lo que representamos, y no sólo en México, esto sucede en Argentina, y sucede en Chile, y sucede en Colombia, y sucede en Estados Unidos y en todos lados, en España, en todos lados.
Es un asunto que hay que tratar, no nuevo, lleva décadas, siglos, el predominio de una prensa o medios de información al servicio de minorías; una prensa que no toma en cuenta al pueblo, que no recoge los sentimientos del pueblo, que sólo representa a los grupos de intereses creados.
Pero es mundial, no sólo es el Reforma o El Universal, es el Washington Post, el New York Times, el Financial Time, El País.
¿Quiénes son los dueños de El País?
Pues puros empresarios, accionistas de grandes corporaciones.
¿Qué defienden?
Esos intereses.
¿Por qué están enojados con nosotros?
Porque ya Repsol o Iberdrola no pueden robar, como lo hacían antes.
Entonces, eso es lo que hay que debatir, el papel de los medios de información e incluir lo que sucede en las redes sociales, por ejemplo, de la compra de los bots, de cómo con dinero difunden una calumnia, una noticia falsa y logran colocarla en trending topic mundial. Y esas plataformas, que saben desde luego a qué se deben estos fenómenos, cómo funcionan esas granjas de bots se quedan callados.
¿Y dónde está la ética en la comunicación? ¿Cuál es el respeto que le tienen a la gente, a los usuarios? ¿Por qué no hay apego a la verdad? ¿Se puede calumniar impunemente? ¿Se puede seguir manteniendo la máxima del hampa del periodismo de que ‘la calumnia, cuando no mancha, tizna’, o ‘calumnia, porque algo queda’?
Entonces, sí, los medios. Yo me acuerdo que una de las memorias de una entrevista que le hicieron a Mitterrand hablaba del papel de los medios, del poder mediático, y decía en ese entonces que era muy difícil que en Francia pasara lo que sucedía en otros países, en donde los medios electrónicos, sobre todo la televisión, llegara a convertirse en un poder capaz de sustituir la voluntad popular. Falleció Mitterrand, gran presidente, igual que De Gaulle, y en Francia y en otros países pues llegó la televisión y llegaron los medios electrónicos y se avanzó más en la desinformación.
Entonces, es tu pregunta sobre estos lamentables hechos que estamos atendiendo, pero te contesto de que no hay impunidad y que estamos trabajando todos los días para proteger a los ciudadanos.
Heredamos una situación muy complicada porque había una asociación delictuosa, un contubernio entre delincuencia y autoridades. No sé si han visto ustedes reportajes o alguna serie de Netflix sobre García Luna y Calderón. No hay ¿verdad?
 ¿Sí hay? Pues es eso lo que heredamos.
Entonces, lleva tiempo ir cambiando, nos ha costado, sobre todo enfrentar el problema de los homicidios. Avanzamos en robo de vehículo, avanzamos en evitar secuestros, en robo en general, pero iba creciendo cada vez más el homicidio, muy vinculado con las bandas de la delincuencia organizada, y ya logramos detener ese crecimiento y hay, aunque sea todavía incipiente, muy poca, una tendencia a la baja.
¿Y cómo le estamos haciendo?
Pues nos está funcionando lo que no les gusta a los conservadores, a la derecha, a los fachos, no les gusta que yo diga: Abrazos, no balazos.
¿Y qué significa esto?
Pues significa atender las causas, combatir la pobreza, la desigualdad, atender a los jóvenes. Pues como eso es lo que empezamos a hacer desde el principio y eso lleva tiempo para que dé frutos, es ahora que empezamos a tener resultados, y vamos a seguir con lo mismo porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
Es mucha la hipocresía del conservadurismo, el querer resolver todo con el uso de la fuerza, ese es su concepción, es mano dura, exterminios, masacres, Estado represor, ‘mátalos en caliente’ y eso ya no se aplica en México. Tampoco se permite que entren armas de Estados Unidos, esos acuerdos que se hacían antes entre el gobierno de Estados Unidos y el gobierno de México para introducir armas.
Entonces, ya no es lo mismo. Cuesta mucho que lo reconozcan nuestros adversarios porque somos distintos, son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación.
Ayer hablaba yo de que Loret de Mola pronosticaba que iba a estar el dólar en 35 pesos. Él aclaró que es apócrifa esa publicación, ese mensaje, y está en las redes. Y puede ser apócrifo, pero es lo más cercano a su pensamiento, porque a mí me tocó escucharlo, y tengo la grabación, el día que se votó para decidir qué hacer con el aeropuerto del lago de Texcoco y su comentario fue en el sentido de que el dólar se iba a ir a las nubes.
Y creo que ayer vi otro, a ver si no es apócrifo, de un señor Zuckermann, que es también ultraderechista, casi fascista, con todo respeto. Lo van a escuchar ahora. Porque ese no hace más que atacarnos, pero es obsesivo. A ver si no está. Está todo en contra, pero es sobre el dólar, que está incluso parece, que en una entrevista o está entrevistando al director de El Economista, de un periódico especializado en finanzas y en economía, es de antes de que tomáramos posesión, pero también un pronóstico así.
Ya ven cómo decían, de que iba a ser México como Venezuela, con todo mi respeto al pueblo de Venezuela, a todos los venezolanos. Porque también eso es una falta de consideración a los pueblos, el estigmatizarlos, cuando había la violencia del narcotráfico en Colombia y se hablaba con un colombiano se le veía así, con malos ojos. Son pueblos buenos. Bueno, la campaña en contra de Venezuela.
¿Qué acaba de suceder ahora?
Bueno, pues me da gusto, ya se arreglaron, ya Chevron va a extraer un millón de barriles diarios de Venezuela. ¿Y dónde quedó el pleito? Pero qué bien que se acaben los conflictos.
Entonces, aquí la apuesta era de que nos iba a llevar el tren y no nos ha llevado; ni siquiera nos ha arrastrado, nada.
Pero en la pandemia, en la economía, la seguridad, ahora que estamos inaugurando obras contra las obras, salen los pseudoambientalistas, además con mucho dinero de por medio estas campañas financiadas.
Dice un actor: ‘Es que yo no recibo sobres amarillos’. No, no, son transferencias electrónicas, ya eso del sobre amarillo ya pasó de moda.
¿Saben que cuando eran los sobres amarillos había un periodista famoso de la época del chayote?
Porque ahora ya está más sofisticado, ahora ya se convierten hasta en empresarios inmobiliarios, pero antes, en las campañas, cuando dominaba un partido, los llevaban en camiones a los periodistas, ya después eran aviones, y a Nueva York y a París, pero en aquellos tiempos eran camiones en las giras. Y había uno que era muy famoso como periodista, pero dormilón, y se subía al camión y a roncar, pero pasaban con la bandeja de los sobres, iban entregando, y este estaba dormido, pero hacía así, y le ponían el sobre y hacía así, ‘faltan 100’. Eso se llamaba piquete de ojo, o sea, le sacaban al sobre los que repartían.
Entonces pues ya eso del sobre ya es historia, ya es otra cosa.
¿No lo encuentran? Bueno, ya lo… Si no, para mañana, porque sí es interesante. Es un diálogo, es… Él dice: ‘Va a llegar a 27 pesos el dólar’, dice Zuckermann, Y está con el de El Economista, que también dice que nos va a ir muy mal, el director de El Economista.
Pero, bueno, no sé si tengas otra pregunta.
 No, nosotros garantizamos la libertad de expresión, nadie es censurado.
Nunca habían insultado tanto a un presidente, yo creo que solo en el caso del presidente Madero. Nunca.
Hay tanta libertad de expresión que me insultan un día sí y el otro también, y yo no los insulto, yo nada más replico. Y tengo que informar a la gente porque, si no, me quedo en estado de indefensión.
Entonces, me atacan y no es Andrés Manuel, es lo que represento.
¿Y qué represento?
Pues, junto con millones de mexicanos, un proceso de transformación, millones de mujeres y hombres que queremos un cambio verdadero, que dijimos basta a la corrupción, a la impunidad, al autoritarismo, y estamos luchando por eso.
Entonces, ni modo que me quede callado, tenemos que responder, y garantizar también el derecho que tienen nuestros adversarios: Zuckerman, Chumel, López-Dóriga, Ciro, Ferriz, Carmen Aristegui, los del Reforma, los de El Universal, todos.
¿Saben cómo estamos? ¿En qué proporción estamos?
De cada 100 articulistas, artículos, sí, uno a favor, 99 en contra.
¿Cuándo se había visto tanta libertad?
Nunca, nunca. Lo que pasa es que estamos desmitificando porque era el cuarto poder.
¿Saben para qué utilizaban la libertad de expresión?
Para hacer negocio, para robar. Las grandes empresas tenían sus medios de comunicación, o tienen, para protegerse y someter al poder público, y recibir contratos y créditos y prebendas. Eran parte, y siguen siendo, de los grupos de poder económico y de poder político que se sentían los dueños de México. No se podía tocar a ningún medio de información porque no se tocar al intocable. Se llegó al extremo de que antes los medios estaban al servicio de los presidentes, y luego los medios llegaron a imponer presidentes.
¿Y el pueblo? ¿Les interesa el pueblo? ¿Le tienen respeto al pueblo? ¿Les importa el pueblo? ¿Le tienen amor al pueblo?
No, no, defienden intereses. Necesitamos por eso una transformación, un cambio profundo en el papel de los medios de información, en donde se tenga como objetivo principal el informar al pueblo con objetividad, con profesionalismo; eso es lo que se requiere, no los medios para la cúpula, porque así está, es para los de arriba.
Son —siempre lo he dicho— dos mundos, dos esferas: la llamada sociedad política y el pueblo raso. Y para todos los informadores —con honrosas excepciones— lo que importa es la sociedad política, el pueblo no existe para ellos.
Entonces, ahora es distinto y por eso el desconcierto. Como se están dando estos reacomodos, pues no hay más que atacarnos, pero yo creo que a estas alturas ya deben de saber que nosotros no vamos a dar ni un paso atrás.
Imagínense, tanto tiempo luchando ¿para llegar y hacer lo mismo?, ¿convertirnos en peleles de los potentados?, ¿o en florero, estar nada más aquí de adorno?, ¿o para que nos digan ‘señor presidente’?, que yo pueda decir: ¿qué horas son? ‘Las que usted quiera que sean, señor’.
No, no, no, nada de esa parafernalia de poder nos importa, lo que queremos es la transformación del país, cambios verdaderos, no simular, como ya sucedió, que hablaron de un cambio y fue más de lo mismo, gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No.
Y vamos siempre a ser muy respetuosos de la libertad de expresión y a cuidar la vida, garantizar los derechos humanos, que es el principal de los derechos humanos, de manera sincera, por convicción.
Nosotros venimos luchando desde hace décadas, desde que entré a la universidad, bueno, desde antes ya tenía yo estas ideas gracias a mi maestro Lara Laguna.
Cuando entré a la universidad, a la facultad de Ciencias Políticas —eso se lo acabo de recordar en una carta que le envié el presidente Boric, de Chile— en 1973 me tocó primero analizar el proceso chileno y luego con mucho dolor lo que fue el asesinato, de que haya perdido la vida un gran presidente, Salvador Allende.
En 1973 estaba yo en primer año en la Facultad de Ciencias Políticas, y vivía yo en la Casa del Estudiante Tabasqueño, aquí cerca, en la colonia Guerrero, en la calle de Violeta, vivíamos 80, que nos daban alimentación y hospedaje, y cuando se dio el golpe yo y dos compañeros más pusimos en el pizarrón un manifiesto, escribimos.
Entonces, no es de ahora, llevamos ya muchísimo tiempo en esta lucha y no vamos a traicionar al pueblo.
¿Ya está? A ver. Miren eso.
 Ahí está. Qué bueno que no se cumplió el augurio.
Muy bien, nos vemos mañana, ya se terminó. Sin lista, porque si no… Ya queda. Muy bien, nos vemos mañana.
+++++
 Muy buenos días.
Bueno, pues como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de la salud en el país y lo relacionado con la pandemia. Afortunadamente está a la baja, está cediendo, y esto es un motivo de satisfacción porque es un problema menos y todo lo que implica de sufrimiento. De todas formas, va a continuar el programa de vacunación, que ha dado muy buenos resultados, estamos a dos años de la pandemia, pero lo que nos ayudó mucho es que al año ya se contaba con vacunas y eso hay que tenerlo muy presente y por eso ahora vamos saliendo y son buenos los resultados.
Vamos a que nos informe el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, sobre los lamentables hechos del domingo en San José de Gracia vamos a informar. Invitamos al subsecretario Ricardo Mejía para que se dé información, porque lo más importante es hablar con la verdad siempre, no mentir, no robar, no traicionar.
Y como hay mucha desinformación porque el conservadurismo está empeñado y desesperado en atacarnos, la mayoría de los medios de información, en coro en contra de lo que estamos llevando a cabo, que es una transformación del país con el apoyo de millones de mexicanos, de mujeres y de hombres, y como siempre sucede cuando hay un movimiento de transformación, pues se agrupan, se articulan las fuerzas conservadoras.
Por eso se habla de grupos reaccionarios, que reaccionan, y eso es lo que estamos ahora nosotros enfrentando en el país, a grupos reaccionarios que no quieren que se lleven a cabo los cambios porque simpatizaban con el antiguo régimen.
Acuérdense que la palabra ‘conservadurismo’ viene de conservar, de mantener el statu quo, que nada cambie. Y esto les convenía una minoría, que era los que se dedicaban a saquear, a robar al país, porque no se habla mucho de eso y por eso tengo que estar repitiendo y repitiendo.
Pero padecimos el saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México durante el periodo neoliberal, en 36 años saquearon al país como nunca y quieren regresar por sus fueros, ese el fondo del problema, del asunto.
Pero vamos a seguir adelante, porque era muy injusto que una minoría dominara, se sintieran los dueños de México y la mayoría de los mexicanos, marginados, ignorados, vilipendiados; además, despreciados por el clasismo, por el racismo, por la discriminación. Entonces, ya eso se terminó.
Entonces, cualquier cosa que sucede, como estos lamentables hechos, le dan vuelo ¿no? Hasta Calderón, cinicazo, todavía estamos esperando que explique por qué tenía como brazo derecho de su gobierno a García Luna, por qué lo nombró secretario de Seguridad Pública, ya no hablemos de por qué se robaron la Presidencia en el 2006 y de otras cosas; pero se atreve a opinar.
Es lo que siempre he dicho, retomando al finado Carlos Monsiváis que decía que la verdadera doctrina, decía él, de la derecha, y yo digo del conservadurismo, es la hipocresía. Entonces, por eso no hay más que informar.
Y qué bien que existan las benditas redes sociales, aun cuando han querido controlarlas, manipularlas con bots, también con censura, pero ahora fluye más la información que antes. Antes imponían cercos y costaba trabajo que la verdad se abriera paso; ahora no, ahora con las redes sociales se puede opinar y hay pluralidad y se garantiza el derecho a disentir, y la gente también está más consciente, más politizada y todo esto ayuda mucho.
De todas formas, hay que estar dando a conocer cómo son las cosas, qué está pasando, no ocultar nada, actuar con transparencia, y esto pues ayuda mucho en la vida pública, el que podamos estar informando. Por eso, sobre lo de San José de Gracia se va a informar. Adelante, Ricardo.
 Adelante, adelante, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho y nueve. A ver si alcanza.
 Bueno, ya firmé los nombramientos que están sujetos a la aprobación del Senado, ya hay un número importante de nuevos embajadores que se están proponiendo, ya se tiene el beneplácito de los gobiernos a donde van a ir a representar a México, pero todavía el Senado no atiende el asunto.
El procedimiento es que los convocan, los entrevistan, hay reuniones con ellos y luego ya pasa al pleno para que se apruebe o no, porque es el Poder Legislativo, en este caso el Senado de la República el que decide.
Entonces, sí enviamos. Ya está, que recuerdo, pues el de España, Quirino Ordaz; ya se envió también el de Nicaragua, todavía falta porque no nos han dado el beneplácito, estamos esperando, pero el caso de Nicaragua sí; creo que Venezuela, España. Pero hoy podemos informarles de cuáles son los que ya están.
 Todavía no se ha presentado. Hay consulados que no requieren la aprobación del Senado, otros sí; entonces, no sé si sea este el caso. Pero lo voy a hacer y ya el Senado va a decidir en su momento si corresponde al Senado.
 Sí, es que son varios que están pendientes. Se han enviado creo que cinco o seis. Hoy les informan sobre eso.
 Ya nosotros nos hemos manifestado, estamos en contra de la invasión, ya lo hemos explicado, nosotros hemos padecido de invasiones, de Europa, de España, de Francia, desde luego de Estados Unidos, no podemos estar a favor de las invasiones, queremos que eso desaparezca.
Además, es contrario al derecho internacional, no estamos de acuerdo que un país, una potencia, una hegemonía, un país hegemónico invada a otro, no estamos de acuerdo con eso.
Además, en nuestra Constitución se establece el principio no de intervención, de autodeterminación de los pueblos, de la solución pacífica de las controversias y desde luego de la ayuda humanitaria en caso de confrontación, de guerra.
Eso es lo que estamos haciendo básicamente.
 Es que no consideramos que eso nos corresponda y pensamos que lo mejor es promover el diálogo para conseguir la paz.
 Bueno, que ya empezó a reactivarse porque estaba muy lento todo el proceso, muy burocratizado, que daban ganas de no regularizar el vehículo porque pedían muchos papeles, eran muchos trámites, pero además habían aumentado la cuota, le habían agregado lo de una especie de derecho aduanal, que llegaba a ser hasta 10 mil pesos y habíamos acordado de que iban a ser dos mil 500 y la placa que se tiene que pagar en el estado, la placa creo que cuesta mil, mil 500 pesos. Entonces, en algunos casos ya estaban cobrando 12, 13 mil pesos.
Entonces, eso ya se atendió. Fui a una gira al norte. Por eso constantemente esto saliendo, porque ahí es donde se da uno cuenta si funcionan las cosas, que no sea como en la época de la Colonia, que las leyes se acataban, las órdenes se acataban, pero no se cumplían. Entonces, tenemos que estar ahí.
Una de las cosas en las que no nos equivocamos desde el principio es ver al gobierno que recibimos como un elefante reumático, echado, mañoso y que había que ponerlo de pie y empezarlo a empujar. Estoy convencido de que fue certero el símil porque hay que estar empujando al elefante entre todos para que camine; ya empezó a caminar, pero todavía hay que seguirlo empujando, ese es parte de mi trabajo, de mi labor.
Y regresé de esa gira y me reuní con el secretario de Gobernación, con la secretaria de Seguridad Pública, y ya se tomaron decisiones, ya se habló con los gobernadores y ya está avanzando. Si se vuelve a detener el proceso, vamos de nuevo porque, imagínense, se da a conocer algo, varios miembros del gobierno hablan de que se van a cobrar dos mil 500 pesos, de que se va a agilizar el trámite y sucede lo contrario, pero además hasta yo hablo de los dos mil 500 pesos. Si no hacemos valer nuestra palabra pues quedamos como demagogos, como mentirosos y eso no, de ninguna manera.
Entonces, los compromisos se cumplen. Entonces, ya va avanzando este tema.
 Pues yo pienso que en un mes, que se tengan ya más avances, ya se puede informar de cómo va en los estados, sí.
Pero estamos hablando con los gobernadores y están ayudando, porque también, como quedamos, los recursos se van a utilizar para mejorar calles y van a quedar en los municipios donde radiquen los dueños de los vehículos.
Quedamos por acá. Ándale, ándale, tú.
 Nosotros no vamos a tomar ninguna represaría de tipo económico porque queremos mantener buenas relaciones con todos los gobiernos del mundo y queremos estar en condiciones de poder hablar con las partes en conflicto.
 No, ni con el de Ucrania, no nos metemos.
Y es muy claro, estamos en contra de las invasiones de Rusia, de China, de Estados Unidos, nada de invasiones, y ya fijamos nuestra postura en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y estamos promoviendo para que la ayuda humanitaria llegue a Ucrania a través de la ONU, pero no podemos más, no podemos caer en un protagonismo que no tiene que ver con la mesura que debe prevalecer en política exterior.
 A todos, o sea, México es un país fraterno donde se atiende, se protege a perseguidos, a refugiados, y lo vamos a seguir haciendo. Pero en la cuestión económica pues no podemos cerrar nuestro territorio a nadie.
No estoy de acuerdo con el que haya censura en medios de información, me manifesté en contra de cuando le cancelaron la cuenta en redes sociales al presidente Trump, como también no estoy de acuerdo con el hecho de que se censure a medios de comunicación de Rusia ni de ningún país. Tenemos que hacer valer la libertad.
 Sí, ojalá y Twitter aclarara este asunto porque es un muy grave, porque es como una especia de fichaje por la opinión que tiene la gente.
Entonces, no sé si sea cierto, pero sí, desde ayer hay denuncias de que el que tiene una opinión sobre este conflicto y lo consideran favorable a Rusia lo tachan o le ponen una leyenda en su cuenta, eso es censura. Pero no sé si sea cierto, ojalá y…
 Sí, ojalá y Twitter aclare eso, porque no puede haber un doble discurso, una doble moral, no podemos estar hablando de la libertad y al mismo tiempo estar limitando la libertad de expresión.
Que se acuerden del presidente Franklin Delano Roosevelt y de sus cuatro libertades fundamentales:
La primera, la libertad de palabra.
La segunda, la libertad de creencias.
La tercera, la libertad para vivir libres de temores.
La cuarta, la libertad para vivir libres de miseria.
Esos fundamentos fueron los que dieron lugar a la creación de la Organización de Naciones Unidas. Libertad de palabra.
Entonces, Twitter tiene que informar sobre esto. No a la censura, no al autoritarismo. Eso de las listas y de impedir que la gente se exprese, se manifieste, es contrario a la libertad.
 Aquí es distinto, aquí es otra cosa, porque la gente se manifiesta, se expresa abiertamente y lo va a seguir haciendo, nosotros no vamos a censurar nunca a nadie, prohibido prohibir, este es un país de libertades plenas y va a seguir siendo.
 No tengo información, eso lo ve la fiscalía.
Ayer me preguntaron sobre el abogado…
 Collado, sí, y tuve que pedir información.
 No tengo información, eso es lo que puedo comentarles.
Y corresponde a la fiscalía atender este asunto. Y le tenemos confianza, siempre lo digo, lo repito, al fiscal Alejandro Gertz Manero, como le tenemos confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia y a otros ministros.
Hace falta limpiar más. Ahora que fui a la gira en Sinaloa, en una comunidad, platicando con unas personas, me hablaban de los programas de Bienestar, y están contentos, están muy contentos, pero me llamó mucho la atención porque usaron un término que yo dije: Este término, esta palabra es para la mañanera, va directo a la mañanera, dice: ‘Licenciado, va muy bien, todo va muy bien, va muy bien todo –dice- pero todavía hay basurilla’, o sea, todavía hay basurilla, o sea, hay que seguir limpiando.
A ver, la compañera.
 Bueno, pues que es un asunto que tiene que ver con un banco, una casa de bolsa y se alega de que hubo un fraude porque se depositaba ese dinero en el extranjero y que ese es el motivo de la acusación.
 Tienen que dar garantía de que van a pagar, porque Hacienda me informa de que están también de por medio cuentas de personas, de ciudadanos y que se tienen que proteger esos depósitos. O sea, es como cuando quiebra un banco o quiebra una casa de bolsa o una caja de ahorro, que se quedan los clientes sin recursos. Entonces, eso se tiene que garantizar, primero.
Y, luego, si hay un acto indebido en el que se haya afectado la hacienda pública, pues ahí tiene que devolver dinero, no hay más que devolver el dinero.
Es que, miren, es que es interesante el tema, antes no les hacían nada y aguantaban en la cárcel, y salían de la cárcel y se quedaban con todo el dinero robado o les devolvían el dinero.
Ustedes, que son mironas y mirones profesionales, pueden indagar, se los dejo de tarea. Hubo casos muy sonados, famosos, y de repente salen y les devuelven todo, todo, por influyentismo. Por eso cuando me piden opinión sobre este tema pues la recomendación es: sin actuar al margen de la ley, lo primero que debe de buscarse es que se repare el daño, que devuelvan el dinero, eso es lo más importante.
 Es que depende de los elementos que haya, no se puede acusar sin pruebas.
Y en todos estos asuntos hay intereses políticos. Ayer lo mencionaba, Salinas de Gortari-Collado, me consta, no hablo al tanteo de que tienen relación. Puse el ejemplo de que cuando Salinas recomienda a Ahumada en Cuba, el abogado que defiende a Ahumada es este señor Collado, y luego sale en ocho columnas y es un tema del Reforma.
¿Y qué es el Reforma?
Además de boletín del conservadurismo y de un pasquín inmundo que se dedica a atacarnos sin fundamento, además de eso pues es defensor del salinismo como política.
Entonces, hay que tener cuidado.
 Por nadie que cometa un delito, no hay impunidad, lo dije cuando tome posesión. Nada más me hago cargo de mi hijo Jesús Ernesto, porque es menor de edad y es mi responsabilidad, pero los que son mayores de edad, mis hijos, mis familiares, ellos tienen que portarse bien y asumir sus responsabilidades, porque yo estoy aquí para cumplir con una misión, para no fallarle al pueblo, para acabar con la corrupción, con el influyentismo, con el nepotismo, con todas esas lacras de la política.
Entonces, no hay impunidad, cero impunidad, cero corrupción. Por eso no pueden ni podrán los adversarios, porque son muy corruptos, no tienen autoridad moral y se han dedicado a robar, a saquear.
A mí no me importa el dinero, nunca me ha importado el dinero, no traigo cartera, mi mujer es la que administra mi ingreso, no me interesa lo material, no me interesa, nunca he tenido una cuenta de cheque, no sé llenar un cheque, no sé manejar una tarjeta de crédito, nada de eso.
También, siempre he sostenido que no todo el que tiene es malvado, que hay quienes con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley logran un patrimonio y merecen respeto, pero yo tengo como parte de mi formación el no encariñarme con el dinero y con lo material.
Y cada vez que puedo a quienes quiero mucho, a los más cercanos, a todos, les aconsejo que no caigan en esa tentación de pensar que la felicidad es lo material, que la felicidad viene con el dinero, no. A veces eso produce una felicidad efímera, transitoria, para que se caiga en situaciones de infelicidad.
Siempre digo que sólo siendo buenos podemos ser felices. Y la felicidad no son los bienes materiales y no es el dinero, que trastorna, enloquece, produce avaricia, deshumaniza. Tampoco es la fama y los títulos, ni los nobiliarios ni los académicos, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Fíjense, estamos hablando de San José de Gracia ahora. ¿Qué pensará la gente? Es un pueblo de Michoacán, limítrofe con Jalisco. Bueno, en ese pueblo se escribió una de las más bellas novelas, ahí podemos decir que es la cuna de la microhistoria, de ese pueblo era un gran historiador, don Luis González, tiene un libro que lo recomiendo, además lo van a gozar mucho, es un libro que se ha traducido en varios idiomas, se llama Pueblo en vilo, y es la historia del pueblo de San José de Gracia. No todo es esto que sucedió lamentablemente el domingo.
Ese libro es de los mejores que se han escrito en el país y cuenta la historia del pueblo, hasta del personaje del pueblo. Así como de mi pueblo había un personaje que le decíamos ‘Vitotallo’, así en todos los pueblos hay personajes, y en San José de Gracia había un personaje que quería volar y se subió a la copa de un árbol, y estaba todo el pueblo abajo viendo que pasaba, y no sé exactamente, ya no recuerdo, porque lo leí hace mucho tiempo el libro, si se dio un guamazo o qué pasó con él. Pero es un extraordinario libro.
Que eso también es importante, la lectura, es mucho muy importante el buscar desconectarnos un poco de los aparatos.
Pero, bueno, esa es la respuesta.
 ¿Uno a quién?
 ¿A Hugo?
 Ah, pues primero el de Hugo.
 Bueno, aclarar de que no hay persecución para nadie y mucho menos para mujeres, que el gobierno que represento ni lo ha pensado, nunca hemos hablado del tema, nunca.
El que podamos estar intimidando a mujeres, a luchadoras sociales, a feministas, falso, completamente falso. No es esa nuestra estructura mental, no somos nosotros represores, nosotros no somos autoritarios.
Por eso hablamos y hablamos de que no nos confundan. Nosotros venimos de una lucha de abajo, una lucha para hacer realidad la justicia, y lo hacemos con autenticidad, no somos hipócritas.
Entonces no hay nada absolutamente y, si tienen una prueba, yo te invito a que vengas aquí y la presentes.
 Sí.
 Puede ser la fiscalía y habría que demostrarlo, pero nosotros no, no tomamos fotos, ya no está el Cisen, ya no se espía a nadie, no se persigue a nadie, no se escuchan conversaciones telefónicas, ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ya eso ya cambió.
Ese es el coraje que tienen contra nosotros y por eso apuestan a que actuamos de la misma manera para poder decir: ‘Son iguales’. No, no somos iguales y garantizamos el derecho de manifestación, a la libre manifestación, porque nosotros padecimos de represión desde hace muchísimos años, nos ficharon y tuvimos que optar durante años, que además eso es lo más eficaz, tan es eficaz que por eso triunfamos, optamos por la no violencia, por la protesta pacífica, la desobediencia civil pacífica.
En vez de tomar palacios cuando nos hacían fraude, donde se podía exponer a la gente a la violencia, a la confrontación, decidíamos caminar, éxodo por la democracia, y siempre sacándole la vuelta a la confrontación y a la violencia.
Nos robaron la Presidencia de la República, no fue poca cosa, y lo que causaron con ese fraude, todo esto que estamos viendo en San José de Gracia.
¿De dónde surgieron estos grupos?
Del gobierno que se impuso mediante el fraude, que declaró la guerra, que no atendió las causas de la inseguridad, de la violencia.
¿De dónde surgió? ¿Cómo se llama esta organización de Jalisco?
 Cártel Jalisco Nueva Generación.
Pues, entonces, todos ellos —que, por cierto, deberían de quitarle el nombre porque afectan a Jalisco— pues surge esto que estamos padeciendo de ese tiempo.
 Sí, estoy convencido de eso, lo que pasa que lleva tiempo, esto ya estaba.
Pero lo que estamos buscando es que los jóvenes ya no sean enganchados, quitarles a los delincuentes ya definidos, quitarles a los jóvenes, que no tengan un ejército de reserva, que los jóvenes tengan posibilidad de trabajo, de estudio. Eso no lo hacían antes, lo único que llegaron a hacer fue llamarles a los jóvenes ‘ninis’ de manera despectiva, discriminatoria, que ni estudian ni trabajan, pero no se atendía a los jóvenes.
Entonces, ahora estamos atendiendo las causas de la violencia, eso lleva tiempo, son procesos. Imagínense cuántos años de abandono, cuántos años de querer resolver el problema sólo con medidas coercitivas. ¿Se acuerdan cómo decían? ‘No va a temblar la mano, la ley es la ley’, se ponían ahí, y lo llevaban a la práctica, querían resolver los problemas con masacres, pero no de este tipo, que también las había, de enfrentamientos entre grupos, no, del Estado contra la delincuencia. En los enfrentamientos, siempre lo he dicho, la orden era rematar a los heridos, masacres.
Me tocó —acabo de estar en Nayarit y lo recordaba— me tocó ver en la noche cómo ametrallaban desde un helicóptero a un grupo, y jóvenes muchos, hubo hasta una polémica en ese momento. Entonces, eso no.
Ahora, ¿qué recomiendo respetuosamente? Y no significa de que esté yo limitando el derecho de manifestación, sólo recomiendo que las manifestaciones se hagan de manera pacífica, no sólo porque la violencia no conduce a nada bueno, sino porque no es eficaz políticamente. O sea, si se convoca a una causa justa y se garantiza de que va a llevarse a cabo una manifestación pacífica, acuden muchos, mucho, muchos; cuando la gente advierte que puede haber violencia, no participa. Entonces, políticamente eso no es eficaz.
Por eso, cuando nosotros comenzamos y nos amenazaban, ¿ustedes creen que yo salía a decir: ‘Me amenazaron? No, me aguantaba, porque si decía: Me amenazaron, pues ¿quién me iba a acompañar? Por sentido común la gente piensa: ‘Si amenazan, si se atreven a amenazar al dirigente, qué no van a hacer conmigo’. No, aguantar.
¿Y por qué hacían las amenazas?
Bueno, pues para que no participáramos.
Entonces, sí el movimiento pacífico y respeto total, completo, absoluto, a las mujeres, a todos y a las mujeres, libertad de manifestación. Y no hay persecución, eso ya es de otros tiempos.
 Pues sí, se puede hacer la petición a la concesionaria para ver si se reduce el costo, lo vamos a tratar. Es la empresa ICA que tiene la concesión de la carretera y al mismo tiempo tiene el contrato para la construcción del tren.
¿Qué está pasando ahí?
Que se está haciendo de nuevo la autopista y al mismo tiempo el tren, van juntos, bueno, separados nada más por unos árboles.
Entonces, ahora hay dos carriles, no en todos lados, pero sí se está interrumpiendo la carretera y a lo mejor podrían considerar lo del pago.
Hay algo que deben de saber todos, de que no hemos autorizado aumentos en el pago de peaje, o sea, que ya habían dado la orden porque lo solicitaban los concesionarios y dijimos hasta que pase la pandemia vamos a ver lo de los aumentos en los pagos de carreteras.
 ¿Es del INE?
 Normal.
 Digo, de cualquier persona.
 Pues que lo vea el INE, pero si los ciudadanos quieren participar y quieren que se sepa, pues yo creo que sí tienen derecho de difundir de que va a haber este evento. Ya no puedo decir qué cosa va a haber porque no me vayan a ‘cepillar’.
 Bueno, si te parece, nosotros ayudamos para que, si ya es un asunto juzgado, pues que se pague, pero vamos a ver qué podemos hacer, hasta dónde podemos…
 Sí, con Jesús.
 Lo vemos.
Muy bien. La compañera. Ya se fue hasta allá, pero después tú.
 Bueno, pues nos da mucho gusto que esté de visita el expresidente de Brasil, Lula da Silva, que esté en México. Llegó ayer.
Tienes actividades en el país, según me han informado, y nos vamos a reunir mañana, vamos a desayunar aquí en Palacio. Pero va a estar varios días.
 No, no. Es un desayuno que vamos a tener. Y nos da mucho gusto que nos visite.
Somos muy respetuosos de los países, hemos mantenido buena relación con el gobierno de Brasil no hemos tenido ninguna diferencia con el presidente Bolsonaro, ha habido una relación de respeto y queremos mantener esa buena relación.
Y al mismo tiempo recibir a Lula, que es un dirigente reconocido, muy importante en Brasil, en América Latina y, diría, en el mundo, y además recibirlo con respeto, con admiración, porque él fue víctima de un acto autoritario, represivo, a él le fabricaron delitos y lo tuvieron injustamente en la cárcel.
Entonces, nosotros tenemos simpatía con Lula y sobre todo con lo representa, el que no se persiga a dirigentes sociales, dirigentes políticos que luchan en favor del pueblo y que tienen que enfrentar a veces a grupos conservadores, a oligarquías.
Entonces, es bienvenido Lula.
 No, no hay una agenda formal, porque no es una relación de gobierno a gobierno, por eso hablo de respeto al gobierno del señor Bolsonaro, esta es una reunión, vamos a decir, de amigos y de quienes estamos buscando que las cosas cambien en América Latina y en toda nuestra América, y en el mundo. Entonces, va a venir a desayunar.
A lo mejor una… A la hora del desayuno no, pero la comida, que se parece mucho a la nuestra, de Brasil, es la feijoada, que es frijol negro con carne de cerdo. Tiene su historia la feijoada brasileña, se dice que cuando la esclavitud los hacendados mataban un puerco, un cerdo, y ellos se quedaban con la pulpa y tiraban la cabeza, el hocico, las partes que consideraban no exquisitas.
Entonces, los esclavos recogían la cabeza, el hocico, el cachete y con frijol se revolvía, y así salió, surgió la feijoada, que es suculenta. Nada más que eso es para el mediodía porque es fuerte, es como el frijol con puerco nuestro, de Yucatán y de Tabasco, y otras partes, como el frijol con puerco.
Y hay que tomarlo, hay que comerla —bueno, para bajarlo al mediodía, porque es fuerte— con caipiriña, caipiriña se llama ¿no?, sí, caipiriña, caipiriña, es aguardiente, aguardiente para que baje, pero eso no; pero sí, ahora que están de moda los tamales… ¿Se imaginan cuántas variedades de tamales hay en México? Muchísima, muchísima, y en todos lados muy rica, y es como el pan, en todos los pueblos distintos tipos de pan, el queso, los dulces, qué cosa tan sabrosa.
Qué importante en nuestro país, qué grande es México, cuánta grandeza cultural, porque todo esto tiene que ver con las civilizaciones, con nuestras culturas.
Para mañana, para mañana.
 Tú, tú abres mañana…
 Es que…
 ¿Mande?
 Sí. Hoy.
 A las 9:00.
Ya me voy, me está esperando.
 Varios temas, varios temas.
Bueno muchas gracias. ¡Cómo saben ustedes, ¿eh?!
 Buenos días. Bueno, vamos a iniciar la semana informando a todo el pueblo de México, como lo hacemos desde hace más de tres años.
Vamos a que nos informe el doctor Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de los combustibles.
Luego, se va a informar sobre los fertilizantes, aquí nos pidieron que se informara sobre este tema.
Y está el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director de Pemex, y el doctor Víctor Manuel Villalobos, secretario de Agricultura, para informar sobre fertilizantes.
También vamos a informar sobre actos de violencia recientes y para eso nos va a presentar un reporte Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
Terminando estos tres temas, abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, comenzamos con Ricardo.
 Octavio.
 Muy bien. Adelante, tú también, dos, tres, cuatro, cinco y seis. Empezamos.
 Yo quiero abundar en este tema.
Debemos de tener en cuenta, en consideración, ante estos hechos lamentables, que se debe continuar moralizando al país y atendiendo los orígenes de la violencia, las causas de la violencia.
Antes se pensaba que sólo con medidas coercitivas se podía resolver el problema de la inseguridad y de la violencia en México. Eso incluso era relativo, porque el tema de la seguridad en algunos gobiernos estaba en manos de la delincuencia, ya no voy a subrayar cómo se infiltraron hasta lo más alto del gobierno los delincuentes y cómo se alimentó y nutrió mutuamente la delincuencia organizada y la delincuencia de cuello blanco, pero es muy importante que tengamos eso claro.
La paz es fruto de la justicia, hay que atender las causas, hay que combatir la desigualdad económica y social, hay que atender a los jóvenes, hay que desterrar la corrupción, hay que fortalecer a la familia, evitar la desintegración de las familias.
Ese es el camino y eso es lo que hemos iniciado, pero esto son resabios de los gobiernos neoliberales anteriores o de todo el periodo en que se apostó a la corrupción y a la impunidad y al abandono del pueblo. Y esto que estamos iniciando, que es un proceso de transformación, que comenzó hace tres años, está empezando a dar frutos, pero va a llevar tiempo porque es un proceso de transición donde lo viejo, lo anacrónico, el viejo régimen no acaba de morir y además todavía prevalece en mucha gente que se formó en ese ambiente, y lo nuevo está naciendo, no acaba de nacer.
Pero la enseñanza mayor es no dejar de moralizar a México, no dejar de insistir en que sólo siendo buenos podemos ser felices, no dejar de insistir que la felicidad no es la riqueza, los bienes materiales, o no sólo es eso, sino estar bien con nosotros mismos, con nuestra conciencia, con el prójimo.
Además, pónganse a pensar o vamos todos a pensar, que me diga alguien qué programa se aplicó en el periodo neoliberal en favor de los jóvenes. Ninguno, lo más que hicieron fue señalarlos como ‘ninis’, tratarlos de manera discriminatoria, con burla, ‘ni estudian ni trabajan’.
¿Cuándo se habló de que había que atender las causas? ¿Y qué se hizo en favor de los más necesitados, de los pobres?
Nada, el gobierno estaba dedicado a servir a las minorías que se dedicaban al mismo tiempo a saquear al país. Entonces, por eso hay que seguir atendiendo las causas.
En el caso lamentable de Querétaro nosotros no vamos a responsabilizar al gobernador, él está haciendo su trabajo; además, está informando bien.
Debe de llamarnos la atención lo que se maneja en redes sociales, sin afanes de censura, nada más que se repite mucho el 17. En San José de Gracia es 17 fusilados, según las redes y el inicio de toda la información en redes; y en el caso de Querétaro, 17.
Entonces, ver las cosas con mucha objetividad, no hacer apología de la violencia y no estar pensando que si hay violencia se van a beneficiar nuestros adversarios.
¿Apostar a la violencia?
No. Tenemos que apostar a la paz, al amor al prójimo.
Por eso también hago un llamado a quienes van a manifestarse mañana, las mujeres, para que no se caiga en provocaciones y no haya violencia, porque tenemos información de que se están preparando con marros, con sopletes, con bombas molotov ¿De qué se trata? Ya eso no es defender a las mujeres, ni siquiera es feminismo, esa es una postura conservadora reaccionaria en contra nuestra, en contra de la política de transformación, que es una postura totalmente política, ¿y saben de quién?, de los que enarbolan —supuestamente también— la igualdad de género, la igualdad ante la ley, la igualdad ante Dios, pero se les olvida, porque no les conviene, la igualdad económica y social. No están pensando en combatir la pobreza, que afecta a hombres y a mujeres, la igualdad económica y social que tiene el mismo rango que la igualdad de género, que la igualdad ante la ley.
¿Por qué hacer a un lado esa igualdad?, que es por la que nosotros luchamos y enfrentarnos por eso, por buscar en nuestro país la igualdad económica y social ante la monstruosa desigualdad económica y social del antiguo régimen.
Entonces, yo hago un llamado a que las manifestaciones sean pacíficas y que no se caiga en la provocación y en la violencia. Y también lo digo con mucha claridad para que no utilicen a quienes pertenecen a movimientos feministas y están luchando legítimamente en favor de las mujeres, cuando hay detrás grupos con otros fines políticos que buscan enfrentarnos, que quisieran vandalizar el palacio y la catedral, para proyectar la imagen de un México en llamas porque no están de acuerdo con la transformación que estamos llevando a cabo.
No sólo nuestros adversarios utilizan al Financial Times o a Krauze, o Aguilar Camín o a Chumel o al Reforma, también esto, seudoambientalistas, ayer que estuve en la península de Yucatán, lo mismo.
¿Y por qué están ahora alimentando de que se destruye con el Tren Maya?
Porque estamos por resolver un asunto de una empresa que tiene unos bancos de material en Playa del Carmen y que se llevan el material para construir carreteras en Estados Unidos, y les dieron permiso los que ahora están en contra de lo que estamos haciendo en el sureste.
Y se está intensificando el ataque, pero, ayer lo explicaba, en el Tren Maya mil 500 kilómetros están utilizando los derechos de vía que ya existían, zonas ya impactadas. Si acaso, tomando en cuenta 30 metros de ancho por 50 kilómetros o 100 kilómetros, estaríamos impactando 100 hectáreas, y no de monte alto ni se selva, sino de acahuales en su mayoría, nada más que hay que conocer qué es un acahual y qué es un monte alto.
A cambio de eso, pues no sólo lo que va a significar de beneficio esta obra, que no se hacía desde mucho tiempo; es más, nunca se había invertido tanto en el sureste como ahora, el sureste lo tenían reservado para extraer petróleo, para sacarle la riqueza, pero no para devolverle lo que por justicia le corresponde a Chiapas, a Tabasco, a Campeche, a Yucatán, a Quintana Roo y a otros estados.
Entonces, va a traer muchos beneficios. Son mil 500 kilómetros de un tren moderno de pasajeros, de carga, en la región más importante desde el punto de vista cultural, arqueológico, del mundo, porque estamos llevando a cabo rescates de zonas arqueológicas; esto también incluye el programa.
Bueno, además de eso, estamos reforestando 200 mil hectáreas con árboles frutales y maderables en toda la ruta, de las 100 hectáreas que se van a impactar a 200 mil que estamos reforestando, más tres parques naturales de 18 mil hectáreas, y en los mil 500 kilómetros de tren en hilera, terminando la vía, ya está el programa para plantar árboles flor, guayacán, macuilis, flamboyán. Esto lo va a hacer el Ejército.
Entonces, no se va a afectar en nada al medioambiente; al contrario, al contrario, esto es para proteger al medioambiente.
En los tres parques, hay uno que es para la conservación del jaguar, en Tulum, se va a ampliar el área natural protegida de Calakmul y se van a destinar dos mil 200 hectáreas, muy cerca de Uxmal, que se va a llamar el Nuevo Uxmal, también con propósitos ecológicos y de fomento a la naturaleza.
Entonces, quiero contextualizar todo esto para que no se vea que suceden las cosas así por casualidad, no. Estamos en un proceso de transformación y estamos enfrentando a quienes se oponen.
Por eso se habla de reaccionarios, porque cuando hay acciones en contra o para enfrentar el conservadurismo, pues hay una reacción y esto es lo que estamos viviendo, y por eso se habla de reaccionarios, de ahí viene el término.
Entonces, vamos a seguirlos enfrentando constantemente para que se viva en nuestro país en una sociedad mejor, que es lo que buscamos, para que estas cosas como las de Querétaro no sucedan.
Me da gusto que el gobernador Kuri, además de estar ahí pendiente, haya reconocido que hubo fallas en el cuidado que se debe de tener cuando hay un juego de esta naturaleza.
En todos los juegos de futbol, por ejemplo, aquí en la ciudad desde hace años, hay movilización de la policía, ya saben. Cuando yo era jefe de Gobierno ya sabíamos que si era Pumas-América… Hasta les puedo decir las porras, nada más que hay unas muy groseras de los Pumas al América y del América a los Pumas, y demás.
Pero ¿qué se hacía?
Se cuidaba la entrada y la salida tanto de las porras como de la gente, se esperaba a que saliera un grupo, y lo mismo en la entrada, se cuidaba la entrada. Entonces, eso es lo que hay que seguir haciendo.
Y un llamado a que no se opte por la violencia, que eso es lo más inhumano que puede haber, y que sigamos atendiendo a los jóvenes, porque no podemos resolver los problemas si no se va a las causas.
Y entonces en eso estamos.
 No, no hubo comentario porque no hay daños mayores.
Empezaron hace como dos semanas a mostrar imágenes en donde se está abriendo una brecha para el tren de Cancún a Tulum, en uno de los tramos, porque ni siquiera está trabajando en todos lados porque se cambió el trazo, entonces todavía no se inicia. Además, se están haciendo todos los estudios porque se tienen que cuidar ríos subterráneos, se tienen que cuidar cenotes, porque tenemos que actuar de manera responsable.
Yo ayer puse de que yo nací en un pueblo, me crié en el campo y aprendí a cuidar, a proteger, a convivir con la naturaleza; cómo no voy a saber que hay una gran diferencia entre levantarse en la mañana y escuchar los ruidos de los vehículos, a levantarse por la mañana y escuchar el canto de los pájaros.
Y nosotros estamos cuidando el medio ambiente, pero no es eso, esto lo están utilizando porque hay, repito, una empresa que le dieron permiso para extraer material y les estamos proponiendo de que cambien de giro, que en vez de tener esos bancos de material utilicen toda esa área para el desarrollo turístico y que les ayudamos para que tengan sus permisos de conformidad con la ley; incluso, que puedan tener un puerto muy cercano, que ya poseen en concesión, entregarle a ese puerto una concesión para estos barcos grandes, cruceros.
Entonces, puede ser un proyecto muy importante… Porque lo otro es que sigan extrayendo grava, imagínense, de Playa del Carmen, que está a un kilómetro de la playa más bella del Caribe y del mundo, y que ahí se tenga un banco y se destruya para llevarse la grava a Estados Unidos, y utilizarla para la construcción o rehabilitación de carreteras. No, ya no se puede. Estos permisos los dieron cuando Zedillo, a finales del gobierno de Zedillo. Entonces, ya eso no es posible.
Y pues hay mucha gente también pues que no quiere el Tren Maya, porque además tienen terrenos y quieren sacar raja, y eso ya se terminó, o sea, no van a hacer, como antes, jugosos negocios al amparo del poder público, nosotros que cuidar el presupuesto.
Entonces, la obra va muy bien, la vamos a terminar en tiempo, pero hay esas resistencias.
 Ayer les pregunté, porque sobrevolamos el tramo. Se están comprometiendo a que ya van a abrir en definitiva los cuatro carriles, o sea, ya están por terminar, les dije eso, y que no están aumentando cuotas y no se les va a permitir aumento de cuotas, pero sí hablé con Guadalupe Phillips, o sea, le di tu recado, de las cosas que tratamos sobre la carretera y que se avance.
Y luego también cuidado, porque hubo un accidente de un ADO ahí en el tramo de Cancún a Mérida; entonces, que se tenga más cuidado con señalamientos y todo lo preventivo.
 Bueno, mejor con Leti y con Román Meyer.
 Muy bien. ¿Quién sigue?
 Pues ellos están haciendo la investigación.
No sé si tú tengas elementos.
 La fiscalía del estado.
Vamos a esperar porque el gobernador hizo el compromiso también de que se iba a actuar conforme a la ley y de manera enérgica. Entonces, vamos a esperar el resultado para que se castigue a los responsables de los hechos, estos muy lamentables.
Pero corresponde a ellos el dar la información: quiénes participaron, si fue sólo lo que se presenta como confrontación de fanáticos del fútbol o como sucede en otros deportes, las porras o qué tipo de porras son, ahora sí que de parte de quién, o si no hubo algo extraordinario, especial, pero todo eso lo tiene que investigar el gobierno del estado.
 No los escuché, pero sí tengo la información de lo básico y opino que tiene que resolver la corte sobre este caso.
Yo entiendo la situación personal, moral, humana del fiscal porque se trata de un asunto vinculado pues con su hermano, lo entiendo, entonces él quiere que se haga justicia. La otra parte está defendiendo su versión de los hechos. De todas formas, va a ser en el Poder Judicial donde se va a resolver y los audios hablan del Poder Judicial, pero todavía no se ha resuelto el caso.
 Eso no lo conozco, pero está en manos del Poder Judicial resolver. Si él habla mal de los ministros, pues es su visión de las cosas. Yo también a veces, no es que hable mal, pero no les tengo confianza a algunos ministros, y desde luego que no le tengo confianza a jueces, porque pues no han demostrado actuar con rectitud y sobre todo no han entendido que deben de hacer justicia pensando en todos, no sólo pensando en las minorías, en favor del dinero, no en favor del pueblo, no en favor de los intereses generales de la nación. Lo vemos con los jueces que dan los amparos para favorecer a las empresas extranjeras de electricidad, en contra del interés general del pueblo de México.
Ojalá y la corte resuelva bien y se aclare este asunto.
 Sí, sí tengo confianza en el fiscal.
 Sí, se está viendo, pero lo cierto es que se optó por entregar los recursos de manera directa a las sociedades de madres y de padres de familia para todo lo que tiene que ver con la educación en las aulas.
 Para el mantenimiento y también para alimentos y para lo que consideren las madres y los padres de familia, porque ese programa, como otros, se manejaban con mucha intermediación, no llegaban a todos, no llegaban a las comunidades más pobres y en algunos casos ni siquiera se aplicaba y se utilizaba el recurso.
Es un poco lo que sucedía con las llamadas estancias infantiles, de que, así como lo hicieron cuando la Guardería ABC, que se entregaron contratos subrogados para el manejo de las guarderías con particulares, que fue parte de la privatización de la seguridad social, que ese es el fondo del problema de lo que sucedió en la Guardería ABC, pues así también se tenían estas estancias infantiles que se les entregaban a particulares y se les daba el dinero a particulares.
Entonces, se hizo un análisis y no había en número de niñas y de niños que se registraba, no había condiciones de seguridad para niñas y niños en las estancias infantiles, y entonces se decidió entregar a las madres, a los padres de familia directo el apoyo, y así se está haciendo desde entonces.
Entonces, es algo parecido en el caso de las escuelas de tiempo completo. Y vamos a atender a todas las escuelas dándole prioridad a las escuelas de las zonas más pobres del país, pero ya llevamos como 60 mil escuelas en donde se entregan los presupuestos de manera directa.
 Sí, sí, sí, y los pueden aplicar en eso y en lo que ellos decidan, pero son las escuelas donde están sus hijos, y lo que no queremos es toda la intermediación burocrática, porque todos estos programas los crearon cuando prevalecía la corrupción.
O sea, en el caso, por ejemplo, de las escuelas, había programas para bebederos en las escuelas. No se aplicó el programa, o sea, no se hicieron los bebederos, pero sí se llevaron el dinero, sí se robaron el dinero.
¿Se acuerdan de las pantallas en las escuelas, que estaba Josefina —creo— Vázquez Mota?
 Enciclomedia, de eso no hay nada, no hay nada. Entonces, todo se quedaba arriba.
Entonces, lo que se decidió es: directo a la sociedad de madres y padres de familia.
Entonces, la mayoría de los comités de madres, padres de familia están integrados por mujeres y en un 90 por ciento los tesoreros o tesoreras son mujeres, y me ha tocado ver cómo utilizan el presupuesto y les rinde, y lo manejan con honestidad, porque es la escuela donde estudian sus hijos.
Entonces, eso fue lo que se decidió, no pasar el dinero por instancias del gobierno federal, estatal, porque no llega o no se cumple, en algunos casos tiene que ver con la cuestión sindical. Entonces, estamos corrigiendo todo eso.
Si los gobiernos estatales, o sea, deciden hacerlo de otra forma, pues están en libertad.
A mí me llama la atención porque sale Martín Moreno, por ejemplo, como Claudio X. González, a defender la escuela de tiempo completo. Ya cuando veo eso, ¿qué está pasando?, ya me llama la atención, pero es eso.
 Voy a estar en Chiapas y Tabasco. Empezamos en Tapachula y terminamos en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco. Comenzamos en Tapachula con una reunión de Seguridad y Protección Ciudadana.
Tenemos otras actividades, todo de supervisión porque no podemos, por la veda, hacer actos públicos, pero sí voy a ir a un vivero, voy al Puerto Chiapas, vamos a Arriaga, que vamos a rehabilitar toda la vía desde el istmo hasta Tapachula, hasta Hidalgo, hasta la frontera con Guatemala, como 450 kilómetros.
 Estamos viendo, él tiene otros compromisos y a lo mejor no va a ser posible en esta ocasión, pero vamos a hablar con él, llevamos muy buena relación con el embajador Ken Salazar.
Después de esta gira por el Soconusco, vamos a ir a ver las hidroeléctricas del Grijalva, que se están modernizando.
Vamos a supervisar carreteras, también la vía del ferrocarril de Coatzacoalcos a Palenque que se va a rehabilitar y un ramal de Estación Chontalpa a Dos Bocas, también de ferrocarril, para sacar combustible.
Y vamos a estar en la refinería, que ya está muy avanzada, mucho muy avanzada. Rocío ha hecho un trabajo ahí de primera.
Se va a entregar, aunque yo no puedo decir nada, el 21 el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Una gran obra, una gran obra, ojalá y lo reconozcan nuestros adversarios. En una de esas quienes nos cuestionaron tanto, en un acto de honestidad, reconocen que fue la mejor decisión.
Como también estoy esperando que Loret de Mola y… ¿Cómo se llama el gran periodista de investigación que hizo el reportaje de que yo les di contratos? Pemex, bueno, pero tuve que haber dado yo la orden.
¿Cómo se llama la empresa?
 Baker, Baker. Les di bastante contrato ahí, que di la orden para que le dieras contrato porque quería yo que le rentaran una casa a mi hijo en Houston.
Entonces, estoy esperando todavía que este periodista tan profesional, con tanta ética, ofrezca disculpa, y estoy esperando también que Carmen Aristegui haga lo propio, a ver si son capaces de rectificar y no caen en la autocomplacencia, pero bueno.
 No, no. Ustedes sí están invitados porque el viernes es mañanera en Tapachula, están invitados.
Muy bien, seguimos. ¿Quién sigue? A ver, tú.
 Bueno, ya expliqué que es un asunto personal, él presume de que su hermano fue asesinado y es un asunto que él quiere que se aclare y que se haga justicia. La otra parte sostiene lo contrario. Él llega a la procuraduría y quiere que también ese asunto se resuelva.
Ahora, si va a utilizar su cargo para influir en el caso, habría que esperar el resultado de los ministros, hay que esperar el juicio, porque no depende de la fiscalía, depende del Poder Judicial en esta etapa. Entonces, vamos a esperar.
Lo demás no deja de tener también tintes políticos y quienes han sido juzgados en el tiempo que ha actuado como fiscal Alejandro Gertz Manero pues se lanzan en contra. Entonces, serenos, o sea, no te calientes, granizo, que el Poder Judicial resuelva.
 Pero todavía no está juzgado el caso, hay que esperarnos, y hay que tener cuidado porque hay muchos intereses enfrentados.
El hecho de que se graban así las conversaciones, o sea, eso no lo hace cualquier ciudadano, esos son despachos de abogados, grupos de políticos corruptos, espías.
Entonces, esperemos. Tengo entendido que la Suprema Corte va a resolver sobre este caso la semana próxima, entonces vamos a esperarnos.
 Pues sí, yo los entiendo que ellos manejen todos esos argumentos, y es legítimo, pero también la otra parte tiene sus argumentos o razones.
 El Poder Judicial.
Uno de los problemas que tiene el presidente Arturo Zaldívar actualmente con el bloque conservador es porque, siendo ministro, a él le tocó la investigación sobre la Guardería ABC y él declara que fue amenazado, el presidente de la corte, por el secretario de Gobernación de Felipe Calderón.
Entonces, no debe de haber presiones de nadie, que los ministros resuelvan, ya no estamos en el tiempo de antes. Lo único que le estamos pidiendo a la corte, que nos ayude porque los consideramos un asunto de Estado y nos está apoyando el presidente de la corte, es en el caso de Ayotzinapa, de saber dónde están los jóvenes desaparecidos, porque ese es un compromiso que hicimos y además porque esa es una mancha que queremos quitarle a la institución presidencial y al gobierno de la República. Entonces, lo demás en libertad que resuelvan.
Nosotros no intervenimos, el presidente ya no interviene en estos asuntos, no se persigue a nadie, no se fabrican delitos por órdenes del presidente, como era antes; se garantiza la autonomía de la fiscalía. Ya la procuraduría, como se le llamaba antes, no depende del presidente, ya es una instancia autónoma, y desde luego el Poder Judicial, son independientes.
Yo me he reunido con ministros creo que en tres ocasiones en tres años, y desde luego he estado presente en los tres informes del presidente de la corte, eso es todo, nunca he usado el teléfono para hablarle al presidente de la corte, son otros tiempos.
Entonces, que se le deje este asunto al Poder Judicial y que ellos actúen con libertad y resuelvan.
Y lo demás pues es apostar, para hablar claro, a tumbar al fiscal; pues eso como que no nos conviene a los mexicanos.
Algo que están agradeciendo los empresarios, los inversionistas, que son muy pocos los que actúan con odio, es que hay gobernabilidad en el país, hay estabilidad política. Entonces, no apostemos a la inestabilidad.
Estamos saliendo de la pandemia, estamos enfrentando ahora la intervención de Rusia en Ucrania, una guerra, miren lo que está sucediendo con los precios del petróleo, con los precios del gas. Nosotros, les puedo decir a los mexicanos que tenemos resuelto el problema del abasto a precios justos de los energéticos, aun con la guerra en Ucrania, aun con los llamados a que no se compre petróleo a Rusia. Nosotros no tenemos problema y nos estamos preparando, porque sí hay efectos negativos por esta confrontación y estamos defendiendo nuestra economía y protegiéndonos, pero hay gobernabilidad.
Entonces los abogados, imagínense ¿no?, los grupos de intereses creados, las minorías, porque esto no tiene que ver con la mayoría del pueblo, pues están viendo cómo descarrilan al gobierno, bueno, hasta en los casos más extremos.
Cuando la pandemia, querían que hubieran más fallecidos, hasta Krauze lo llegó a poner en el Twitter, hablando de que nosotros estábamos escondiendo a los fallecidos, o sea, a ese extremo. Es una temporada de zopilotes, pero además totalmente entendible porque estamos en un proceso de transformación.
Yo lo dije, la Cuarta Transformación va a ser pacífica, pero igual de profunda como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución. Va a ser pacífica y al mismo tiempo radical porque vamos a arrancar de raíz al régimen corrupto, de injusticias y de privilegios, y eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, yo les diría que hasta nos ha ido bien, porque además de estar transformando y enfrentando a los que se sentían dueños de México y se dedicaban a saquear al país para hacer justicia y para ayudar al pueblo de México, que es lo que estamos haciendo nosotros, además de todo eso, de llevar a cabo todo este proceso de cambio, de transformación, enfrentamos la pandemia y ahora esta guerra, y estamos seguros de que vamos a salir, la transformación va hacia adelante.
Entonces, eso es lo que puedo decir, vamos a esperar a que resuelva el Poder Judicial.
 Sí, aquí hay dos cosas:
Una, que tiene que ver con las convicciones que tenemos todos. Yo sostengo que la violencia no se puede enfrentar con la violencia, no se puede, que eso es inmoral, eso es inhumano. Entonces, no se puede defender una causa justa y utilizar la violencia, y tirar bombas o golpear a mujeres encargadas de la seguridad, no, yo no estoy de acuerdo con eso.
Y yo vengo de la oposición, luché años en contra de un régimen autoritario, corrupto y enfrenté la violencia, y no lo hice con violencia y triunfamos sin utilizar la violencia, siguiendo las enseñanzas de Gandhi y de Mandela, y de Luther King, la no violencia. Eso es lo primero, que ahí tenemos discrepancias.
Lo segundo es que yo creo en la igualdad, pero en su concepción amplia, lo repito: igualdad de género, igualdad ante la ley, igualdad ante Dios y también igualdad económica y social.
Entonces, nosotros estamos atendiendo lo que consideramos que es el principal problema del país, la corrupción que ha causado una monstruosa desigualdad económica y social, porque hay millones de mexicanos en la pobreza mujeres y hombres, hombres y mujeres.
Entonces, si nosotros estamos luchando por la igualdad ¿por qué es contra nosotros? Porque sostengo que hay quienes utilizan estos movimientos, estas causas que son justas de la defensa de las mujeres con propósito políticos para defender sus intereses.
Entonces, es actuar así, con toda claridad y proteger el palacio, proteger la catedral, proteger los espacios públicos, porque cuando están convocando de que van a traer marros y picos y bombas ¿qué es eso?
 Ah, la tenemos. Es más, está hasta en las redes, en las redes.
 Nosotros estamos en contra de la violencia, y cómo no vamos a estar en contra de la violencia contra las mujeres, claro, todos los días estamos luchando por eso.
Por eso me levanto a las 5:00 de la mañana todos los días, para que no haya violencia, para proteger la vida, porque el principal de los derechos humanos es el derecho a la vida y es mi convicción, pero el que quieran ubicarnos, situarnos como que estamos en contra de las mujeres, pues no, esa es una manipulación vil, ¿de quién?, de quienes no están de acuerdo con el proceso de transformación que estamos llevando a cabo.
Entonces, está bien, hay una oposición, sí, pero que no usen la violencia nada más, no hace falta eso.
En las redes, en los periódicos de la mafia del poder me insultan diario; antier estaba yo viendo en El Universal una columna de una gente con mucha autoridad moral, una finísima persona, Amador Narcia. ¿Saben cómo le puso a su columna? ¿Cómo la tituló?, ‘Presidente imbécil’. A ver, búscala. No es que sea yo masoquista, sino es que es muy bueno esto. Es en El Universal, a ver si no me equivoqué, es que…
¿Cómo le puso? Ah, ‘El imbécil de Palacio’. Todo está permitido, eso no es problema, nunca va a haber represalia ni censura, no le voy a hablar a Juan Francisco Ealy Ortiz para decirle: ‘Oye, se pasan’, no, no, esto está bien, pero ya cuando se trata de golpes y de tirar bombas y de agredir físicamente, pues no, no, eso no se puede permitir a nadie.
 Hasta hoy en la mañana que se rescató a migrantes en Coahuila en una situación muy delicada, parece que sí hay una señora fallecida, sí, o un bebé, se rescató como a 50, 60, pero vecinos hablan de que se dispersaron 100 más, o sea, se presume que iban como… ¿Traes el informe? A ver.
 Tú y luego tú. Ah, no, ya nos pasamos. ¿Mañana? Mañana ¿no? Uno, la compañera, compañero, tres, cuatro, cinco el señor. ¿De acuerdo?
Muy bien, nos vemos mañana, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto estar en Cuernavaca, amanecer aquí en Morelos para informar sobre la situación de seguridad en el estado y también informar sobre la situación del país, como lo hacemos todos los días.
Vamos a escuchar a Cuauhtémoc Blanco, gobernador del estado. Le tenemos toda la confianza al gobernador de Morelos, estamos trabajando de manera coordinada. No está solo porque, como sucede en otras regiones del país, siempre hay grupos de intereses creados; hay todavía caciquismo tanto en lo económico como en lo político, y a esto hay que agregar el tener que enfrentar la corrupción, tanto la delincuencia organizada como la delincuencia de cuello blanco. Por eso estamos aquí, para expresar nuestro apoyo, nuestra solidaridad al gobernador del estado de Morelos, de este estado con tanta historia de lucha social, la tierra del general Emiliano Zapata Salazar.
Nos da mucho gusto estar aquí, en Cuernavaca, y poder saludar a los ciudadanos del estado de Morelos.
Vamos a escuchar las palabras del gobernador y luego el general Luis Cresencio Sandoval González va a informar sobre seguridad y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas.
 Vamos, adelante, adelante, también, tú, tú, tú.
 Bueno, que se está ya iniciando el debate, vamos a decir, final, en la Cámara de Diputados para poner a consideración de los legisladores la reforma constitucional.
Creo yo que es necesaria esta reforma a la Constitución para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, porque anteriormente durante el periodo neoliberal se buscó debilitar, destruir, aunque suene fuerte, a la Comisión Federal de Electricidad, todo esto para privatizar la industria eléctrica y darle el negocio de la venta de la energía eléctrica a las empresas, tanto nacionales como extranjeras, fundamentalmente a las empresas extranjeras.
Eso fue lo que se empezó desde el gobierno de Salinas de Gortari. Antes de Salinas sólo la Comisión Federal de Electricidad podía transmitir la energía eléctrica, distribuirla, ponerla al mercado. Con Salinas de Gortari, reformando una ley secundaria, ni siquiera la Constitución, empezaron a otorgar permisos para la generación de energía eléctrica a empresas extranjeras.
Y esto fue creciendo porque era el tiempo de las privatizaciones, hasta la última reforma energética, donde prácticamente les entregaron todo el mercado a las empresas particulares y se redujo la presencia de la Comisión Federal de Electricidad. Se llegó al extremo de que una de estas empresas, Iberdrola, y las empresas españolas de electricidad contrataron a funcionarios públicos, el expresidente Calderón terminó como consejero de una empresa eléctrica española, una vez que terminó como presidente lo contrataron. Y dominaban toda la industria eléctrica, todo esto en contra del interés público porque aumentaban y aumentaban el precio de la luz, se beneficiaban unos cuantos, pero se perjudicaba a la mayoría de la gente.
Ya hemos hablado de cómo los Oxxos, que se convirtieron de repente en socios de estas empresas, recibían subsidios al grado de que paga menos un Oxxo que lo que puede pagar un domicilio, un hogar, una familia de clase media en el país.
Entonces, esta reforma es para eliminar todos estos privilegios y en estos días se va a saber si los legisladores representan al pueblo, son auténticos representantes populares o son simples representantes de las empresas y de los grupos de intereses creados, no va a haber ni para dónde hacerse.
Y ojalá y se difunda bien sobre las posturas, quiénes están a favor de que se fortalezca la Comisión Federal de Electricidad y quiénes están a favor de las empresas extranjeras, y al final si se está o no a favor del pueblo, porque si no se aprueba la forma van a ser las empresas las que van a fijar los precios y nos va a pasar lo que está sucediendo en España.
No estoy inventando nada. Como allá dominan esas empresas, la gente ya no aguanta, porque no tienen para pagar la luz, porque todo es negocio, todo es lucro.
Nosotros no aumentamos el precio de la luz para no afectar la economía popular y estamos destinando subsidio a eso, pero una empresa particular lo que busca es la ganancia. ¿Ustedes creen que a una empresa particular de energía eléctrica le va a interesar si el recibo llega en un bimestre al doble o al triple, como está sucediendo en España?
Y como estas empresas controlan los medios de información pues esto ni siquiera se sabe, no se dan a conocer las protestas. Es para que, en España, con todo respeto, hubieran manifestaciones de protesta. Ahora hay por lo de la gasolina, porque también está hasta las nubes, y lo mismo, por el control de las empresas privadas.
Que nadie se extrañe, esta postura nuestra la hemos sostenido por años, siempre hemos estado en contra de las privatizaciones y no engañamos. En la campaña planteamos que íbamos a atender este asunto y la gente votó por eso, para que se terminaran los abusos y el saqueo, y que se defendieran los intereses de los ciudadanos.
Entonces, acerca de tu pregunta, pues yo respeto mucho al embajador de Estados Unidos en México, respeto su opinión, pero nosotros tenemos una postura que vamos a defender y los legisladores son los que van a decidir.
 Eso va a resolverse una vez que se apruebe.
 Mi propuesta es que se considere la iniciativa como la presentamos, que no haya modificaciones, sobre todo en lo fundamental.
Y hay otro asunto que no debemos de olvidar: en esa iniciativa de ley, de reforma a la Constitución va lo del litio, porque no se quiere hablar de eso, pero al aprobarse la reforma a la Constitución se establece que el litio es un mineral estratégico que queda bajo el dominio de la nación, que no podrá ser concesionado a extranjeros, eso es lo que se contempla en la reforma constitucional.
De modo que en estos días, porque entendido que ya empezaron con el proceso, que ya en estos días se va a votar en la Cámara de Diputados y luego va a pasar a la Cámara de Senadores al aprobarse en la Cámara de Diputados.
 También te molesto para… Te pido que me permitas nada más complementar una información.
Como es una reforma constitucional se necesitan dos terceras partes de los votos, no es mayoría simple. Entonces, por eso es interesante, porque tiene que lograrse la votación de la mayoría de los legisladores y ojalá que piensen en el pueblo, que piensen en la nación, no sólo en los intereses partidistas.
 Pues que no tienen por qué preocuparse, en la iniciativa se establece que se les garantiza el 46 por ciento del mercado y la Comisión Federal, que es una empresa pública, se encargaría de la generación del 54 por ciento.
¿Cuánto es el 46 por ciento?
Es todo lo que consume Argentina. Eso estaría destinado al sector privado, a los particulares, pero necesitamos tener la mayoría, que la Comisión Federal tenga más presencia. Ya no estamos hablando del 100 por ciento, como era antes, estamos hablando del 54 por ciento, porque ahora con todas las reformas la presencia de la Comisión Federal está limitada al 30 por ciento. Y si no hay esa modificación legal, desaparece, la borran a la Comisión Federal, y eso sería muy grave para los intereses de los ciudadanos, del pueblo, de la nación, de los mexicanos.
Entonces, ¿qué les diría?
Que entiendan que ya no son los tiempos de antes, que hubo cambios. No quiso el pueblo que ganaran los otros partidos con los que competimos en el 18, que eran los que ellos apoyaban, democráticamente el pueblo dijo: ‘Queremos esto’, y es lo que estamos haciendo.
Si hubiésemos dicho en campaña que no iban a haber cambios, pues entonces a lo mejor se llamarían a engaño. Es que, imagínense, de las barbaridades que hicieron, de los actos de prepotencia de las empresas particulares, extranjeras, que se sentían los dueños de México, pensaban que México era tierra de conquista, lograron que en la ley se estableciera que la energía que se produce en las hidroeléctricas no es energía limpia, así como lo están escuchando, la energía que se produce con el agua no es energía limpia y el despacho de la energía que se produce en las hidroeléctricas se queda hasta el final, no suben a la red de distribución nacional la energía de las hidroeléctricas. Si ustedes van a una presa, a una hidroeléctrica, van a ver que existe un vaso de agua, un embalse. Esa agua de manera mecánica pasa por conductos para mover una turbina, que es la que genera la energía, y por túneles sale el agua. A la salida de esa agua ahí hay aves, hay patos, hay pescado, porque no hay ningún contaminante, es un proceso mecánico, es una energía limpia, pero además barata.
¿Y qué hicieron estos corruptos?
Pues toda la inversión pública que se ha hecho durante muchos años, todas las presas, las pararon, están subutilizadas. Si una presa tiene seis turbinas, ponen a trabajar una, para no competirle a las empresas particulares.
Imagínense cuánta inversión pública subutilizada, cuánta infraestructura subutilizada, porque así está la ley, porque no pueden subir la energía de las hidroeléctricas, entre otros absurdos.
Bueno, ya el extremo es que termina un presidente y se lo llevan de empleado. Lo que hicieron con Zedillo, igual, privatizó los ferrocarriles, los entregó a dos empresas extranjeras, más de 20 mil kilómetros de vías férreas, acabaron con los trenes de pasajero, nada más dejaron los trenes de carga, y Zedillo les entrega los ferrocarriles nacionales y se lo llevan, termina Zedillo y se los llevan a trabajar de consejero a una de esas empresas, una ofensa al pueblo de México. Pues eso mismo hicieron las empresas eléctricas españolas con Felipe Calderón.
Entonces, ya no queremos eso, que se vayan a robar más lejos.
 Sí, y se puede llegar a acuerdos, a partir de la reforma se llega a acuerdos. Nadie va a salir perjudicado, la gente se va a beneficiar, la mayoría de la gente.
 Sí, sí, porque son leoninos, porque no puede ser que estas empresas por influyentismo tengan subsidio, el subsidio mayor se les da a estas empresas, dinero de todos los mexicanos.
Además, va a ser interesante observar cómo van a votar los diputados, porque el que fundó la Comisión Federal de Electricidad fue el general Lázaro Cárdenas, pero el que nacionalizó la industria eléctrica fue el presidente Adolfo López Mateos.
¿Y saben por qué lo hizo?
Porque, como sucede con el internet, imagínense, en aquel tiempo las empresas particulares solo electrificaban las ciudades, no los pueblos, porque no era negocio.
¿En dónde hay internet ahora?
Pues aquí en Cuernavaca, en la Ciudad de México, en las ciudades. Ah, pero sale uno a los municipios y hay veces que ni siquiera en las cabeceras municipales hay internet, es muy probable que de los 36 municipios de Morelos haya cabeceras municipales que no tengan internet, que anda la gente ahí subiéndose a las lomas, a los cerros para agarran la ansiada señal.
¿Por qué no se tiene internet en todo Morelos, en todo México?
Porque no es negocio.
Entonces, era lo que pasaba en 1960, no se electrificaban los pueblos, entonces el presidente López Mateos toma la decisión de nacionalizar la industria eléctrica y se electrifica todo México. Ahora hay líneas, hay conducción de energía hasta en los pueblos más apartados, está electrificado el 96 por ciento de las comunidades de cerca de 200 mil comunidades.
¿Por qué?
Porque no es un negocio particular, es un derecho que tiene la gente al desarrollo, y eso lo garantiza el Estado, no lo garantiza el mercado, eso es lo que debe de entenderse, pero eso es lo opuesto a lo que piensan quienes defienden todavía… A pesar del saqueo, es increíble cómo hay aplaudidores y defensores de la corrupción, increíble, todo por su conservadurismo.
Pero qué bien que están tratando el tema porque, sí, ya la semana que viene empiezan los debates y es probable que, a mediados de abril, antes de Semana Santa, ya puedan estar votando en la Cámara de Diputados. El periodo de sesiones normal ordinario creo que termina a finales de abril y esta reforma tiene que ser aprobada por las dos cámaras, o sea, que antes de que termine abril ya sabemos.
 Que pues es una declaración. Nosotros no vamos a cuestionar nada, somos respetuosos de la libre manifestación de las ideas, México es un país libre, independiente, soberano.
Debe saberse cada vez más, porque parece a veces que no se entiende lo suficiente, hay que mandarles telegramas avisándoles de que México no es colonia de ningún país extranjero, que México es un país libre, independiente, soberano, que no somos colonia de Rusia, ni de China ni de Estados Unidos, que México es un país independiente, libre y soberano.
 No sé, no tenemos información sobre eso.
Y, sí, no impedimos a nadie, a ningún extranjero que quiera llevar a cabo actividades legales en el país, que lo pueda hacer. Los que son delincuentes y comenten delitos, se les detiene, no se permite ni a mexicanos ni a extranjeros cometer delitos en nuestro país.
Y que se entienda también de que nosotros tenemos como política la no intervención, que recuerden lo que decía el presidente Juárez: ‘Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’. Así de sencillo.
Nosotros no vamos a Moscú a espiar a nadie, ni vamos a Pekín a espiar qué están haciendo en China, ni vamos a Washington, ni siquiera a Los Ángeles, no nos metemos en eso.
¿Quién sigue?
 Bueno, primero, decir que le tenemos mucha confianza al maestro Víctor Castro, que le enviamos un saludo, y a toda la gente de Baja California Sur, y que el maestro Víctor va a decidir sobre lo que más conviene.
Existen puertos; más que nada, muelles, patios de maniobra, de contenedores, manejados por los gobiernos estatales, la mayor parte de los puertos de las administraciones portuarias están controlados, manejados por el gobierno federal y ahora se tomó la decisión que los puertos estén en manos de la Secretaría de Marina. Lo mismo las aduanas marítimas como las aduanas terrestres, las aduanas marinas a cargo de la Secretaría de Marina y las aduanas terrestres a cargo de la Secretaría de la Defensa.
Entonces, si esta aduana, si este puerto está en manos del estado, pues va a ser el gobernador el que va a decidir. Pero yo creo que el almirante nos podría informar sobre esto, para tener más elementos.
 Sí, con Leticia Ramírez.
Nosotros en Baja California Sur estamos ampliando la capacidad de generación de energía eléctrica. Ahí había el problema de apagones, sobre todo en esta temporada de primavera, de verano, de mayor consumo, de mayor demanda de energía eléctrica, pero se ampliaron las plantas de generación en La Paz y vamos a seguir garantizando el que no falte la energía eléctrica.
Y está autorizada una termoeléctrica para Baja California Sur, es un compromiso que tenemos. Creo, hoy mismo podemos informarte de que ya se licitó la construcción de esta termo; de todas formas, vamos a darte a conocer toda esta información.
Y los que solicitan permisos, que puedan, si tú tienes los elementos, tienes la información, con Leticia Ramírez, para ayudar en todo.
 ¿Quién sigue? Allá, mira.
 Ah, perdón, allá está.
 Bueno, acerca de la primera pregunta, el gobernador nos está planteando lo de la rehabilitación del aeropuerto.
Hoy vamos a hacer un recorrido por algunos puntos del estado, vamos a ir al puente ese fantasma, ese que construyeron y que se terminó el puente, pero no lleva a ninguna parte, son de esas obras que se hicieron con propósitos de otro tipo, o tenían un plan general de desarrollo y en el plan se contempla el puente, pero también otras obras. Esto es lamentablemente muy común o era muy común. Entonces, no hicieron los fraccionamientos, no hubo desarrollos, pero hicieron el puente.
Allá en Tabasco también, recuerdo que se tenía planeado desde la época del ingeniero Díaz Serrano —estaba de director de Pemex, creo que era el presidente López Portillo— hacer un tren de Dos Bocas a Estación Chontalpa para todo lo que era el desarrollo petrolero, y ese tren iba a pasar por una zona urbana y se necesitaba un puente para que los carros pasaran por arriba y el tren abajo. No se hizo el tren, pero sí se hizo el puente y ahí quedó, es un monumento a la ineficiencia.
Hace poco decidieron que iban a hacer 12 termoeléctricas y que necesitaban el gas para abastecer estas termoeléctricas. No hicieron las 12 termoeléctricas, pero sí compraron el gas y construyeron los gasoductos, entonces ahora tenemos gas excedente. No tenemos las hidroeléctricas, las termoeléctricas, pero sí hicieron el negocio de los gasoductos.
Entonces, es un poco es lo del puente de aquí, de Cuernavaca. Vamos a estar hoy y a ver si habilitamos ese puente, porque en una de esas costó más el puente que lo que pueda costar la ampliación y mejoramiento del aeropuerto.
Entonces, vamos a buscarle utilidad al puente, porque sería lamentable que termine nuestro gobierno y lo dejemos ahí, como monumento a la ineficiencia y a la corrupción. Aun cuando nosotros no lo hicimos, pero es dinero pues del pueblo, le tenemos que dar utilidad. Entonces, vamos a hacer una supervisión el día de hoy.
Hoy tenemos, terminando esta conferencia, después de desayunar, a las 10:00 tenemos una reunión. Viene todo el gabinete del gobierno federal porque tenemos una reunión con el gobierno de Morelos para ver varios proyectos que estamos llevando a cabo de manera conjunta, ver el avance, esto es en lo productivo, en bienestar, en obras de infraestructura, todo, es una evaluación que vamos a llevar a cabo, y luego hacemos este recorrido, vamos a ese puente.
Y vamos a ir también a Tepoztlán. Teníamos programado ir a Tepoztlán antes del incendio del Tepozteco, pero también ahora vamos a ver lo del incendio, a supervisar. Y sobre todo vamos a ver el avance en la carretera, la ampliación de la carretera de Tepoztlán, de la Pera a Cuautla, cómo vamos, porque queremos terminar este año ya esa carretera, que es muy importante, se está trabajando, se está avanzando y vamos a hacer una evaluación.
Esto es lo que vamos a hacer el día de hoy.
Acerca de los feminicidios, que es tu segunda pregunta, hoy en la mañana se trató este asunto. Hasta me gustaría que lo pudiera explicar el secretario de Seguridad Pública de Morelos, fue el que lo planteó. A ver si viene, porque se han logrado avances.
¿Tienes tú la información? Por favor.
 ¿No tienes su informe, secretario, sobre feminicidio, que es lo que nos preguntaron? Aquí, pásale.
 Sobre el avance de los feminicidios.
 Sí, ya con eso. Gracias, muchas gracias.
 A ver.
 ¿Quién sigue?
 Pues miren, participa en la reunión del Banco de México el secretario de Hacienda, entonces él me informó de que se había tomado la decisión por unanimidad de aumentar la tasa de interés de 6 a 6.5 por ciento, entonces me mandó la tarjeta, esto por la tarde-noche de antier.
Pensé que ya se había dado a conocer y en la mañana salió el tema, y yo di a conocer que ya había aumentado la tasa de 6 a 6.5, pero todavía formalmente no se anunciaba, entonces yo me adelanté a informar.
Ayer que estuvimos en la Convención Bancaria le ofrecí disculpa a la gobernadora del Banco de México y ellos entendieron de que fue, pues un error de mi parte.
Dicen en política de que la forma es fondo, y es cierto, pero también es cierto que el fondo es forma y es convicción, o sea, lo más importante de todo es que de verdad, no sólo respetando a las formas, se respete la autonomía del Banco de México, y eso pues nosotros lo estamos haciendo, respetando la autonomía del Banco de México, no haciéndole a la simulación de siempre, heredada del porfiriato, que la Constitución, las leyes se respetaban en la forma para violarse en el fondo. Entonces, nosotros somos respetuosos de lo que decida el Banco de México.
 Sí, sí, la ley del Banco de México, pero pues la Secretaría de Hacienda forma parte del consejo del Banco de México y me informaron, y yo di a conocer este resultado.
Los tecnócratas corruptos hicieron un escándalo, y desde luego tu periódico ¿no? No tú, además a ti te respetamos mucho y tienes todo el derecho a preguntar. Pero todo lo que hacemos es cuestionado, son delitos gravísimos. Cuando saqueaban al país nadie decía nada.
Yo ofrecí disculpa por esta situación, porque en realidad no sabía que no se había anunciado y salió el tema, y di a conocer que a pesar de que crecía la tasa… Porque salió el tema de la inflación.
¿Por qué aumentan la tasa?
Porque es una de las maneras de enfrentar la inflación, aunque yo sostengo que hay otras formas. Por ejemplo, la más importante es aumentar la producción, que haya más oferta, siempre.
Ahora la inflación tiene que ver con problemas en la producción en el mundo, por la pandemia y también por la guerra en Ucrania, por eso se fue el precio del petróleo crudo a las nubes y eso implica aumento en el precio de los combustibles, y eso va aparejado con la inflación.
Entonces, nosotros estamos tomando medidas para que no aumente el precio de las gasolinas, sobre eso hablamos ayer, no van a aumentar los precios de las gasolinas, los precios del diésel, los precios del gas, de la luz, eso ayuda.
Ya demostramos que tenemos menos inflación que en Estados Unidos, porque en Estados Unidos cuesta más cara la gasolina que en México, nada más que esto está difícil que lo reconozcan los conservadores de tu periódico.
Pero para enfrentar la inflación los técnicos financieros, pues lo que hacen es aumentar las tasas de interés para que, de esa manera, pues se detenga, se frene el otorgamiento de créditos y se enfríe la economía, baje el crecimiento, haya menos circulante, menos dinero y de esta manera bajar los precios. Es una fórmula, lo aplican en todos lados. En Estados Unidos llevaban… creo que desde el 2015 no aumentaban la tasa de interés y hace una semana la aumentaron 0.25, y van a seguir aumentando seguramente la tasa.
Entonces, aquí cuando nosotros llegamos al gobierno la tasa estaba en ocho y la bajamos hasta cuatro, y ahora ha ido subiendo y a partir de hoy entra en vigor ya la nueva tasa que es 6.5 por ciento. Eso fue lo que sucedió y ya quedó aclarado.
 No, no, no, porque no somos nosotros Salinas ni Zedillo, ni Fox ni Calderón, no somos iguales. Qué voy a andar yo metiéndome a ver los asuntos del Banco de México. Cada quien tiene que atender sus asuntos.
 No, para nada, en lo absoluto, y tengo tres principios: no mentir, no robar y no traicionar; que cumplo, porque no soy hipócrita.
Entonces, cuando digo: No me meto, no me meto. Si yo me metiera, imagínense, no tendría autoridad moral y entonces sí el Reforma, el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, el Finacial Times, el Proceso, Carmen Aristegui, Loret de Mola, etcétera, etcétera, Chumel.
 Sí, acerca de las pérdidas millonarias es lo mismo, es lo que sostienen los que mantienen privilegios ahora porque reciben subsidio y no quieren perder los privilegios; y tu periódico defiende a estas empresas, entonces hablan de pérdidas millonarias.
 Pues está desinformado, porque no hay pérdidas; al contrario, gana el pueblo de México.
Y cualquier diputado, cualquier senador, cualquier legislador debería de estar pensando en lo que le conviene al pueblo. El único amo que tiene un servidor público es el pueblo, nada más, y los únicos negocios que deben de importar a los funcionarios son los negocios públicos.
 No, no, no. Y siempre amenazan y van a acusarnos al extranjero.
Yo les platicaba que cuando estábamos solicitando el permiso para la compra de la refinería en Texas a Shell, estaban queriendo condicionarnos o buscaban los empresarios que defiende tu periódico que nos dieran el permiso, pero que retiráramos la iniciativa de reforma eléctrica.
Ese permiso para comprar la refinería, que ya es de México, que deberían de estarlo celebrando en los medios de información, porque estamos recuperando bienes para México, bueno, ese permiso lo tenían que otorgar tres instituciones del gobierno de Estados Unidos: el Tesoro, el Departamento de Estado y la Secretaría de Energía. Y teníamos la autorización del Tesoro y del Departamento de Estado, y de la Secretaría de Energía no, pedía más y más información: que si de dónde íbamos a agarrar el dinero para pagar la refinería, indagando sobre el origen del dinero, y nada, era porque estaban haciendo politiquería los que no quieren la reforma eléctrica.
Bueno, llegó al caso de que presentó un amparo una tintorería de Nueva York, así como estos amparos de Claudio X. González.
¿Cómo se llama el abogado que fue ministro?
 Cossío.
Y esos amparos que otorgan jueces a diestra y siniestra cuando se trata de frenar las obras que estamos llevando a cabo, por consigna.
Entonces, no prosperó al final, pero siempre van y acusan: y que van a haber sanciones y que está violando el Tratado de Libre Comercio. Nada de eso, estamos combatiendo la corrupción.
El gobierno de Estados Unidos no va a defender a corruptos. Y si el gobierno de Estados Unidos defiende a corruptos, nosotros no. Así de sencillo. Ya México no es tierra de conquista, a robar a otra parte. Entonces no pasa nada.
Acerca de lo de Huitzilac, sí es muy lamentable lo que sucedió. Detuvieron a tres personas. Esto tiene que ver con la tala de bosques, unos comuneros tomaron detenidos a unas personas, uno de ellos afortunadamente se salvó y es el que está ahora declarando sobre lo que sucedió, porque tres perdieron la vida, digo, dos de los tres, dos perdieron la vida. Se está haciendo la investigación a fondo.
Sí intervino la Guardia Nacional, pero fundamentalmente porque se había tomado la carretera y buscaron con los familiares llegar a acuerdos y desde luego buscar a los desaparecidos y hacer justicia. No se sabe todavía, aunque se está investigando, quiénes fueron los autores materiales de estos crímenes.
 No, no, no se descarta nada, sólo quiero decir que se está haciendo la investigación. Y no se puede todavía señalar a culpables porque el herido, que salvó la vida, habla de que fueron apresados, detenidos, golpeados por maleantes, por una banda de maleantes, entonces esa es la versión inicial, la declaración inicial, pero la fiscalía de la Ciudad de México está haciendo la investigación a fondo y se va a informar sobre los responsables y se va a castigar a los responsables.
 A todos, está abierta la investigación.
Y no hay impunidad, cero impunidad, ya no es el tiempo de que estaba García Luna de secretario de Seguridad Pública; ahora la secretaria de Seguridad Pública es Rosa Icela Rodríguez, no es García Luna. Nada más imaginando a García Luna y poniendo a Rosa Icela, a los dos, se demuestra la diferencia. ¿O no?
Entonces, ya no somos represores, no establecemos relaciones de complicidad con nadie, no tengo yo como mi brazo derecho, mucho menos a la izquierda, no tengo como brazo derecho a un servidor como García Luna, no.
Todavía estoy esperando que nos explique Felipe Calderón cómo fue que le dio tanto poder a García Luna y si no se daba cuenta de lo que hacía García Luna. Creo que merecemos los mexicanos una explicación, independientemente del juicio que se lleva en Estados Unidos.
Y me llama mucho la atención, me quedo sorprendido, anonadado, diría mi maestro Santamaría, de que sobre este asunto no se habla, silencio, silencio.
Imagínense lo que significa de que el encargado de la seguridad pública estaba vinculado con la delincuencia organizada, estaba al servicio de la delincuencia organizada y era el hombre de confianza del presidente. ¿Por qué el silencio de los medios?
Sí me acuerdo de que, al principio, cuando empezó a García Luna a tener influencia, era muy afamado, le quemaban incienso los periodistas famosos, no todos. Los llevaba a un bunker que tenía con cámaras, y ahí iban, creo que fue Ciro Gómez Leyva, Marín, y salían de ahí y ‘¡oooh!, ¡aaah!’, y a hacer sus crónicas. Cómo me gustaría rescatar esas crónicas ahora, porque tampoco han ofrecido disculpas.
Entonces, sí ya es distinto ¿no?, es cero impunidad, trátese de quien se trate.
Muy bien, ¿quién sigue?
 Muy bien, mira, el caso de los permisos que tienen que ver con pesca, vamos a que el comisionado de pesca lo atienda, o sea, ya está escuchando seguramente y vamos a hablar con él por teléfono para pedir que atienda el caso.
Lo relacionado con Marina, aprovechando que está aquí el almirante, él puede ponerse de acuerdo terminando, ahora contigo.
Y en el caso de los maestros y sobre la regularización de los carros, el secretario de Gobernación. Si quieres explicar sobre eso, sobre los dos asuntos, y hablar con la gobernadora.
 Bueno, pues ya es la hora del desayuno. A lo mejor nos toca cecina de Yecapixtla, chilaquiles.
Ya ahora vamos a estar hablando más de lo suculento de la comida mexicana, ya quisieran en otras partes tener la variedad de alimentos, de guisos, de comida, como en México.
Y eso tiene que ver con nuestras culturas. Cuando existe una o dos culturas, o una dominante, pues la comida es una sola, pero México es un mosaico cultural, estamos hablando de muchas culturas y también de muchas regiones con flora, fauna, diversa.
Entonces, por eso nuestra comida es suculenta, variada, de las mejores del mundo, y no se conoce mucho. Se conoce bastante la comida oaxaqueña, la comida yucateca, la comida poblana, y eso lo más famoso; por ejemplo, en el caso de la comida poblana el mole, el mole, pero hay muchísimos otros platillos.
No se conoce, por ejemplo, el suculento mole de cadera de Tehuacán, y tiene su historia.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy. Los jueves los estamos dedicando a informar sobre cómo se atiende el problema de lo lamentable que son los asesinatos y cómo se busca que no haya impunidad, que en todos los crímenes se pueda castigar a los responsables, se detenga a los responsables, autores materiales e intelectuales, y a esto llamamos cero impunidad, el que se sepa que no se tolera el que se comentan estos ilícitos y que nadie se sienta protegido o con la seguridad de que va a contar con impunidad, es cero impunidad ante crímenes y delitos.
Nos va a informar, como siempre, Ricardo Mejía, sobre temas que tienen que ver con periodistas que han sido asesinados, otros casos también, todo lo que se está investigando y se está atendiendo.
También vamos a informar sobre los incendios, porque ya está dejando de llover, hay seca y hay incendios y se están atendiendo. Es presentarles un informe de lo que estamos llevando a cabo con apoyo de Marina y con el apoyo de la Guardia Nacional y de la Secretaría de la Defensa.
Y también vamos a informar sobre la decisión que se tomó de que todas las aduanas del país pasaran a ser manejadas, administradas por la Secretaría de Marina y por la Secretaría de la Defensa, las razones por las que se tomó esta decisión y los resultados que ya estamos obteniendo.
Consideramos que fue una acertada decisión. La Marina tiene un número determinado de aduanas más los puertos, y la Secretaría de la Defensa también todas las aduanas del norte del país y también aduanas al interior del país. Entonces, ahora nos va a informar el almirante José Rafael Ojeda Durán sobre el manejo de aduanas marinas.
Ese es el programa de hoy, el informe, de modo que comenzamos con Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad Pública.
 Abrimos. Las tres que están y los dos. Nada más que no hayan hablado ayer, antier o preguntado. Ustedes dos, tres. Bueno, vamos a empezar. Los cinco que están aquí.
 Bueno, ya he hablado de eso, no considero que sea propicio seguir tratando el tema. Pienso que los ciudadanos, aún con poca información, con poca difusión, ya tienen los elementos básicos. Y se trata de la democracia, es una consulta y a todos los mexicanos nos importa mucho participar, ser tomados en cuenta, a todos. De modo que ya se sabe que el día 10 de abril va a haber esta consulta y es algo legal, legítimo, está en la Constitución, pero además tiene que ver con la democracia. Y pienso que, aún con todos los obstáculos, los ciudadanos ya tienen la información y ellos van a decidir si participan o no participan, si votan en un sentido o en otro.
Ya a regañadientes, pero ya se sabe un poco más. Hubiésemos deseado que se diera una difusión completa, plena, pero no fue posible, ni el INE, ni los medios de información, con honrosas excepciones, no le dieron o no le han dado hasta ahora la importancia que tiene este proceso democrático.
También hubiésemos deseado que se instalaran casillas en todos lados para que todos pudieran participar y les quedaran cerca las casillas, pero no es así, sólo se van a instalar el 30 por ciento de las casillas que se instalan en una elección para elegir a representantes.
De todas maneras, vamos adelante y es algo inédito porque es un paso adelante en la democracia participativa. Eso es lo que puedo comentar.
 Yo voy a participar como ciudadano el domingo 10 de abril.
 Estamos atendiendo todo el país, interviniendo para apagar incendios. Afortunadamente no hay todavía, y esperemos que así continúe, muchos incendios en el sureste porque llovió hasta hace poco en el sureste. Tenemos más incendios en el centro y en el norte del país, pero estamos pendientes y estamos trabajando de manera coordinada todos para que no se afecten zonas boscosas y áreas naturales protegidas, estamos en eso.
Muchas gracias a voluntarios de las comunidades que apoyan, a las autoridades municipales, autoridades estatales y desde luego la Guardia Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa. Agradecerles a los oficiales, a los soldados, porque pues son los primeros en llegar; también a los integrantes de la comisión forestal, que tienen mucha vocación de servicio: protegen, quieren mucho a la naturaleza. Agradecerles a todos, a los de Protección Civil. Estamos todos juntos trabajando.
Muy bien.
 Bueno, en el primer caso, y en el segundo también, le vamos a solicitar al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, que atienda estas peticiones, la de quienes viven en La Pesca y que están quejándose, según lo que expresas, de un posible despojo porque tienen ahí viviendo ya bastante tiempo, eso es básicamente, hay un derecho ya de posesión y lo que hay que ver es quién el legítimo propietario de esa superficie, de esa área.
Entonces, vamos a pedirle al secretario de Gobernación que nos ayude y que nos presente un informe, y que hable con las partes para que se busque un acuerdo. Y, si no, como ya hay se han interpuesto estos amparos, que sea la autoridad judicial la que resuelva. Eso por lo que corresponde a tu primer planteamiento.
Lo otro, no tenemos nosotros información, no sabemos, eso tiene que ver básicamente con la Fiscalía General de la República, la fiscalía, que fue la que llevó a cabo la investigación sobre la presunta responsabilidad del actual gobernador de Tamaulipas, y también atendió este asunto el Poder Legislativo y está en efecto en el Poder Judicial. Entonces, vamos a esperar a que sean estas instancias las que decidan, las que resuelvan.
Yo desde el principio he sostenido, y es una convicción, de que no debe de haber impunidad para nadie, pero también que no se deben de fabricar delitos y que no debe haber venganzas con propósitos políticos; que se tiene que aplicar la ley de manera imparcial, que tienen que ser los que impartan justicia verdaderos jueces y que no debe haber nada al margen de la ley ni nadie por encima de la ley.
Y eso lo estamos cumpliendo, puedo garantizar que hay un auténtico Estado de derecho, que no había, lo que había era un Estado de chueco, un Estado de cohecho y lo que existía era un poder casi absoluto, omnímodo del presidente de la República, que era el que dominaba en todos los poderes, era el poder de los poderes el Ejecutivo; eso ya no, ahora hay independencia y hay autonomía, y yo no doy línea ni recomiendo que se afecte a nadie o que se proteja a nadie. La fiscalía tiene autonomía y el Poder Judicial lo mismo, como los diputados y los senadores.
Ni siquiera me reúno con los diputados y senadores que pertenecen al movimiento por el que yo estoy aquí, no tengo una relación permanente porque ellos saben que nosotros fuimos electos, ellos y otras autoridades, me incluyo, para servir al pueblo, para acabar con la corrupción, para acabar con la impunidad, para ayudar a los desamparados, a los desposeídos, a los pobres, a los marginados. Esto es un cambio verdadero, es una transformación.
Entonces, vamos a atender lo que tú estás planteando con el secretario de Gobernación.
Muy bien. Quedamos que son los cinco.
 Pues ya hemos hablado bastante de esto. Yo celebro que haya polémica, que haya esta confrontación política, deseo que sea respetuosa, con urbanidad, pero no deja de ser algo que enriquece la vida pública del país: el debate.
Y ya lo he dicho muchas veces, hacía mucho daño la simulación. El régimen de corrupción y de privilegios que se había impuesto tenía como protección todo este mecanismo, un andamiaje de protección para legitimar sus corruptelas; entonces, tenían intelectuales a su servicio, medios de información a su servicio, y de esa manera hasta legalizaban los robos, ese fue el papel de diputados y de senadores durante todo el periodo neoliberal, se dedicaron a reformar la Constitución para favorecer a un grupo de saqueadores que se quedaron con bienes del pueblo, con bienes de la nación.
Por ejemplo, ¿cómo explicar que legisladores aprobaron el Fobaproa? Los mismos de ahora, los mismos conservadores de ahora, que antes engañaban de que eran distintos, pero cuando se aprueba el Fobaproa se unen, y eso es legalizar un robo, un atraco, porque convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Esa operación fue a todas luces un atraco a los mexicanos y los medios de información guardaron silencio o aplaudieron esa decisión.
Entonces, ahora ya no es lo mismo y esto ha llevado a los hechos un debate muy bueno, eso que estás planteando, porque maiceaban a todos, era el porfiriato. Por eso cuando dicen neoliberalismo nosotros sostenemos que es neoporfirismo.
En la época de Porfirio Díaz, entre otras cosas, porque ahí se creó el régimen autoritario, ahí se consolidó un régimen autoritario tan arraigado, era en palabras de Vargas Llosa, aunque ya lo había dicho antes el escritor de México bárbaro, Ken Turner, la dictadura perfecta, esa la creó Porfirio, y eran tan perfecto que no pudo —y tan profundo el régimen autoritario— que no pudo la Revolución, que vaya que fue profunda, no pudo arrancar de raíz ese régimen, se mantuvo, se mantuvieron las mismas prácticas, en lo político sobre todo ¿no? Entonces, ahora ya es distinto.
Porfirio Díaz pues era pan o palo, era entierro, encierro o destierro, y era el maiceo. Cuando había un opositor que lo cuestionaba, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo y ya dejaba de cantar el gallo.
Entonces, esa política de maiceo, pues se mantiene hasta ahora, nada más que ahora el maiceo corre a cargo de los desplazados, de los que se sentían dueños de México, de las cúpulas económicas, de los políticos corruptos, esos los que maicean a Latinus y a muchos.
Entonces, los que recibían dinero, los que eran ‘maiceados’ por el presupuesto público y ya no son maiceados pues están enojados.
 Es que es parte de lo mismo, o sea, existe también la deshonestidad en artistas, en científicos, en intelectuales, y es normal.
A estos famosos, o les pagaron o lo hacen por convicción, porque les molesta mucho lo que está sucediendo en el país, son adversarios nuestros y algunos muy desinformados, uno que claramente —yo creo que todos— estaba leyendo, me recordaba a algunos políticos de antes.
Una vez me tocó ver a un presidente leyendo en un teleprompter. Para la gente que no conoce sobre estos trucos, son unos aparatitos que ponen así con unas pantallas transparentes, no se ve, entonces está uno así y está uno leyendo. Esto pasa también en los conductores de televisión. Entonces, piensa uno, como están enfocando, que están improvisando; no, no, están leyendo. Entonces, así a estos famosos los pusieron a leer. Quién sabe quién hizo los textos, quién financió.
No es que les hayan pagado, también hay esa posibilidad que les hayan pagado, pero sí costó la producción y alguien está detrás: Claudio X. González, los mismos que se sienten afectados de la Riviera Maya, que han destruido el medio ambiente y otros más que están en contra de nosotros.
Entonces, algunos estaban ahí leyendo y muy claramente a uno lo ponen a leer, a decir que yo debería de conocer el país. Yo creo que lo conozco un poco más que él. Voy a presumir porque me da la oportunidad de hacerlo, ofrezco disculpas, pero no creo que haya un mexicano que conozca todos los municipios de México como el que les está hablando, y ofrezco disculpas por decirlo. Pero le hacen el guion, es una actuación y él lee.
Una vez me tocó ir a un acto, era yo jefe de Gobierno y estaba el presidente de ese entonces hablando, leyendo también así. Existía el Estado Mayor y era el encargado de poner los telepromter. Y voltean a ver así y luego así, porque está el otro, y van leyendo, y el que está viendo en la televisión pues está pensando: ‘Qué congruente, o sea, qué capacidad para improvisar’, porque no aparecen los telepromter.
Lo mismo en el caso de los conductores de televisión, están viendo la cámara y abajo está pasando un texto que es el que están leyendo.
Pero todo esto es para desmitificar, para que la gente tenga una idea más clara de que no es la panacea la cámara y que todo es montaje, o no todo, pero una buena parte.
Entonces, esa vez me invitaron a un acto que precisamente tuvo que ver con la inauguración de la Terminal 2 del aeropuerto aquí, en la ciudad, y yo estaba sentado en la primera fila y junto, como era jefe de Gobierno, estaba el secretario de Marina de ese entonces. Y antes de que empezara a hablar el presidente le pregunté: Oiga, ¿y esos aparatitos que están ahí?, y ya me explicó: ‘Pues son para…’ Ah, muy bien.
Entonces, empezó a hablar y en eso como que se apagaron los teleprompter a mitad del discurso, y eso debe ser tremendo porque ¿cómo se le hace?
Entonces, en la desesperación dice el presidente: ‘Pásale, pásale, pásale’, entonces yo volteo a ver, y todo mundo, para ver si eran los de atrás que iban a pasar. No, era que se había atorado el aparato.
Entonces, eso es un poco lo de los famosos.
Ya hemos respondido, no hay destrucción de la selva, es una brecha cuando mucho de 50 kilómetros de los mil 550 kilómetros. Y no es monte alto, no es selva, es un acahual, que es distinto, pero ellos no distinguen sobre esto.
Pero a cambio de esto, porque tenemos que hacer la brecha para hacer el camellón y poner las vías para que pase el tren, a cambio de eso estamos sembrando en toda la ruta del Tren Maya 200 mil hectáreas de árboles.
Y ya quedamos con el secretario que, en los mil 500 kilómetros del tren, de lado y lado, van a sembrarse hileras de árboles que dan flor, como el guayacán, el maculí, el flamboyán, en toda la ruta del tren, y se está reforestando.
Además de eso se están creando tres parques naturales, uno precisamente en Tulum de más de mil hectáreas. La Secretaría de Marina tenía un aeropuerto en Tulum de alrededor de 200 hectáreas, junto a ese predio hay tres más, propiedad del gobierno del estado. Se hizo un avalúo de los tres predios y la federación le compró los terrenos al gobierno del estado, y se une con las 200 hectáreas del aeropuerto de Marina y se compactan mil hectáreas, que va a ser un Parque del Jaguar, se va a reforestar completo.
Cerca de ahí, en dos mil 200 hectáreas que se adquirieron, que también tienen una historia porque las habían rematado y las recuperamos, dos mil 200 hectáreas, cerca de Uxmal se va a crear el nuevo Uxmal. También se va a reforestar, se va a bardear todo para la conservación del medio ambiente; esto, a cargo de la Secretaría de la Defensa.
Y se va a ampliar la reserva natural de Calakmul con alrededor de 10 mil hectáreas, la reserva natural de Calakmul.
Entonces, esto para información de los que de verdad se preocupan por el medio ambiente. Estas personas, no quiero ser estricto, no quiero ser radical, no quiero ofenderlos tampoco, pero no siento que tengan vocación verdaderamente ecologista, es más por dinero, porque están en contra de nosotros y voluntariamente quieren participar porque tienen un pensamiento conservador, les molesta lo nuestro.
Y también por fama, porque yo recuerdo que un artista muy renombrado llegaba al mar de Cortés para defender que no se extinguiera la vaquita marina, pero llegaban en yates. Se debe de saber que los medios de transporte que más contaminan son los barcos, nada más que ahora sí los pobres tiburones, las especies marinas no protestan, las tenemos que cuidar. Pero los barcos consumen muchísimo combustible. Pero la fama ¿no?
Además, algunos de estos famosos simulaban ser progresistas, porque también ser de derecha es ser retrógrada, aunque algunos sí se asumen, como decían antes los líderes charros: ‘Soy charro, y qué’.
Pero siempre es mejor pasar por progresista buena onda y así engañan. Hay de estos famosos que hacen publicidad, que cobran a empresas que destruyen al medio ambiente, pero al mismo tiempo cuestionan estas obras que son para beneficio de la gente, para beneficio del pueblo. En el Tren Maya deben de estar trabajando actualmente como 50 mil personas que tienen su trabajo, y van a trabajar muchos más.
Y no se afecta el medio ambiente; al contrario, lo que se busca que se conozca la riqueza natural del sureste. Llegan hasta 500 vuelos diarios a Cancún y lo que queremos es que los que llegan a Cancún y van a llegar a Tulum —porque también va a haber un aeropuerto internacional—, se puedan internar hacia Campeche, hacia Chiapas, hacia Tabasco y conocer toda la riqueza natural y la riqueza artística, cultural del sureste, lo que es el mundo maya, es de las zonas arqueológicas más importantes del planeta, que, por cierto, las estamos conservando, estamos cuidándolas, estamos invirtiendo para tenerles en buen estado.
Entonces, ojalá y estos famosos se informen más, no se dejen sorprender, porque a lo mejor algunos ni sabían lo que iban a ocasionar con lo que están planteando. Fueron utilizados posiblemente porque, sí, detrás hay toda una estrategia.
Yo les doy dos tips, para no hablar más:
Ayer comenté del lago de Texcoco, de que nunca dijeron nada cuando iban a destruir el lago de Texcoco, que ya ahora es reserva natural protegida; hablé también de las minas, nunca protestaron por las minas, acabaron con el Cerro de San Pedro, la minera San Javier, una minera canadiense en San Luis Potosí. El Cerro de San Pedro era el símbolo de San Luis Potosí, está en el escudo de San Luis Potosí y lo destruyeron todo, por completo, y a lo mejor ellos no se enteraron.
Pero yo creo que sí se enteraron de que en el periodo neoliberal se concesionaron 120 millones de hectáreas para la explotación minera, el 60 por ciento del territorio nacional y que en el tiempo que llevamos nosotros en el gobierno no hemos dado una sola concesión y no hemos permitido el maíz transgénico, ni hemos permitido el uso del fracking para explotación energética. Entonces, sí somos distintos.
Pero les voy a dar dos ejemplos de allá, de la península, ya no hablemos de los hoteles que se construyeron y de lo que significó también afectaciones al medio ambiente para esta zona turística, que tiene también una justificación porque vive mucha gente del turismo, en los momentos más difíciles de nuestro país, cuando el neoliberalismo estaba causando más daño y destrucción, que no había trabajo, mucha gente se fue a buscarse la vida allá, en el turismo. Por eso debemos de tener mucha gratitud a Quintana Roo, porque allá se le dio trabajo, albergue, a muchos mexicanos que fueron a trabajar honradamente.
Bueno, pero allá mismo estaba esta empresa Calica, es un banco de material en Playa del Carmen. Les dieron permiso para extraer material, grava, que en barcos se llevaban a Estados Unidos para hacer caminos, carreteras, en Estados Unidos, y ahorita van a ver cómo dejaron destruido.
Entonces, ¿qué pasó? Miren, estos son predios, todo esto está escarbado, banco de construcción. Aquí está, miren, el Caribe, y no hubo queja. El permiso lo dieron unos días antes de que terminara Zedillo de presidente, en noviembre del 2000 dieron el permiso para escarbar aquí.
Y aquí, este es el puerto, aquí se acumulaba el material y de aquí a Estados Unidos. Estamos ahora buscando un arreglo para que estos terrenos, porque son dos mil hectáreas, sean utilizados para el turismo, que esto se pueda restaurar, son como albercas. Y estamos convenciendo a la empresa y ya hablé con el dueño de la empresa estadounidense para garantizarles que les vamos a dar permisos, con la densidad permitida, protegiendo el medio ambiente, porque aquí hay zonas también de… hay vegetación, hay monte alto.
Y que les vamos a dar facilidades para que este puerto se convierta en un puerto de cruceros, porque tiene el calado suficiente y no hay un puerto de crucero en esta zona, está enfrente, que es la isla de Cozumel. En esto nos está ayudando el almirante, que es especialista.
Pero ni una sola denuncia sobre esto.
Y hay otra empresa turística… Porque dicen que el tren, que va a pasar por acá, va a pasar por cenotes, por ríos submarinos. Todo eso está garantizada su protección, se va a proteger.
Pero a ellos, que les preocupan los cenotes, les informo de que en la administración pasada dieron permiso muy cerca de aquí, pero por Valladolid, para unir cenotes abajo, ríos submarinos y convertirlos en un centro de recreación como Xcaret, para que me entiendan. Y a lo mejor ellos ni saben esto o si lo supieron se quedaron callados porque no éramos nosotros.
Entonces, entender de que somos responsables, de que cuidamos el medio ambiente. Yo soy de pueblo, me crie en el campo, sé lo que son los árboles, amo los árboles, aprendí a proteger la flora, la fauna, no somos destructores. O sea, que no nos confundan.
Y el Tren Maya va a ser algo muy bueno para el sureste, que había estado totalmente abandonado. Lo único que creció en el periodo neoliberal fue Cancún y la Riviera Maya, hasta el sur de Quintana Roo se quedó en la marginación, creció el norte de Quintana Roo, Cancún, y desde luego no creció Yucatán, no creció Campeche, no creció Tabasco, no creció Chiapas, no creció Oaxaca, no creció Veracruz.
¿Cuántos veracruzanos?
Más de un millón se tuvieron que ir de Veracruz a buscarse la vida a las ciudades fronterizas durante el periodo neoliberal, y del otro lado de la frontera.
Estados que son como repúblicas, que tienen de todo, con mucho potencial económico, pero no había oportunidades, no se invertía, se dedicaban a sacarle al sureste todas las riquezas. Imagínense cuántos años, cuántas décadas el presupuesto nacional se integraba con los ingresos del petróleo. Los ingresos del petróleo llegaron a significar el 40 por ciento del presupuesto nacional.
¿Y de dónde salía ese petróleo?
De Campeche, de Tabasco, de Chiapas.
¿Y cuánto se les devolvía?
Nada, nada.
Entonces, nosotros queremos un México de igualdad, que haya crecimiento en el norte, que haya crecimiento en el centro y que haya crecimiento en el sur, parejo, no islas de crecimiento rodeadas de abandono y de pobreza. Es un desarrollo horizontal, para todos, y eso es lo que estamos logrando, el que haya trabajo, haya oportunidades y cuidando al medio ambiente, desarrollo sustentable, que es lo que se busca.
Pero eso es lo que está pasando.
Y no enojarnos, argumentar, debatir. Además, hay mucho ingenio también, ve uno las redes sociales y así como hay cuestionamientos en contra nuestra o de lo que estamos haciendo, hay también muchos argumentos a favor, y esto es bueno, es una sociedad democrática con pluralidad.
Muy bien. Adelante.
 Sí, hemos nosotros optado por rescatar la industria petrolera, que la querían desaparecer. Desgraciadamente avanzaron, porque acabaron con la petroquímica, no dejaron nada, teníamos una industria petroquímica muy consolidada, era de las mejores industrias petroquímicas del mundo y en el periodo neoliberal se acabó.
Iban por las refinerías, las estaban convirtiendo en chatarra y apostaron a comprar los combustibles, a vender petróleo crudo y a comprar las gasolinas. Esa era la política, por eso no hicieron en más de 30 años una nueva refinería. Es cosa de ver cuántas hicieron en 30 años en Estados Unidos o en el mundo, en todos lados hicieron refinerías; aquí no se hizo una sola.
En ese tiempo crearon Pemex Internacional, una institución no transparente, no se sabía cuánto vendían de crudo, cuánto compraban de combustibles, a qué precio.
Ya habían empezado incluso a vender plantas al interior de las refinerías, vendieron dos plantas en las seis refinerías, que ahora estamos buscando comprarlas, recuperarlas, como compramos las acciones de Deer Park y esa refinería ya es de México.
Pues gracias a eso y a lo que se ha invertido, desde que llegamos hemos reducido la importación de combustibles en un 48 por ciento, ya en diésel prácticamente somos autosuficientes, entonces esto nos permite tener una política más eficaz en materia petrolera y protegernos ante situaciones como las que se están padeciendo en el mundo, porque ahora el barril del petróleo, la mezcla ayer estuvo creo a 119 dólares el barril.
Entonces, ¿cuál es el balance?
Estamos obteniendo más ingresos porque el barril de petróleo, lo que estamos exportando, alrededor de 900 mil barriles diarios, cuesta más, está entrando más dinero al país ¿sí? y ese excedente nos permite subsidiar la gasolina que consumimos y el diésel. La gasolina en México hoy es más barata que en Estados Unidos y que en otros países, estamos hablando de 10, 15 pesos más barata que en Estados Unidos.
Bueno, como no tenemos que comprar mucho afuera porque ya producimos, ya aumentamos nuestra capacidad de refinación, ya el subsidio no es tan grande, tan cuantioso para las gasolinas y mantenemos los precios, y se compensa, repito, porque cuesta más la mezcla de petróleo mexicano.
Y también nos alcanza, tenemos un excedente para compartir con los estados, porque cuando aumenta el precio del barril de petróleo crudo hay un porcentaje que es participable, es decir, para todos los gobiernos del país; entonces, ahí les va a tocar un ingreso adicional, y todavía nos va a quedar una utilidad.
Lo tenemos bien analizado sobre lo que conviene al país.
¿Y por qué el subsidio a la gasolina?
Porque necesitamos controlar la inflación. Si se desata la inflación, nos afecta mucho porque es carestía, aumenta el precio de todo y no nos rinde el ingreso; podemos tener incrementos salariales, pero por la inflación se reduce nuestra capacidad de compra.
Entonces, no hay que permitir la inflación y hay varias maneras de enfrentarla, la mejor es produciendo, produciendo lo que consumimos, ser autosuficientes en energéticos y ser autosuficientes en alimentos.
¿Dónde es que pega más la inflación?
En energéticos y en alimentos. A ver si no está la tablita de la diferencia de inflación de Estados Unidos y México.
Nosotros tenemos afortunadamente menos inflación que en Estados Unidos y se debe en buena medida a que estamos controlando los precios de los combustibles y ellos no han podido.
Se acaba de quejar el presidente Biden de que, aunque bajaba el petróleo crudo, la gasolina no se reducía en su precio en Estados Unidos, o el precio de la gasolina.
Entonces, esa es una forma de enfrentar la inflación. Repito, lo mejor es la producción.
Otra forma son estas medidas como la que estamos aplicando, el que cuidemos precios de todo aquello que tiene que ver con la economía popular, que puede provocar carestía.
Otra posibilidad es la apertura comercial, que no la descartamos, porque todavía México tiene aranceles para la importación de algunos alimentos. Entonces, si estamos en un mundo de libre mercado, si hay una situación de incremento de precios por falta de alimentos o de materias primas en México, se abre al mercado para importar, se quitan aranceles y entra carne de pollo y entra huevo y entran granos a mejores precios. Eso también es un mecanismo que no descartamos para enfrentar la inflación.
Ahora, los financieros —también esto en el mundo—, cuando hay inflación ¿qué es lo que hacen? buscan parar la economía, esto lo acaban de hacer en Estados Unidos, por primera vez en varios años aumentaron 0.25 por ciento sus tasas de interés.
Ayer aquí en México, el Banco de México aumentó la tasa de interés 0.50, vamos a tener una tasa de interés de 6.5, porque cuando aumentan las tasas de interés hay menos inversión y se supone que baja la inflación, es un mecanismo de control.
De todas formas, cuando llegamos nosotros al gobierno la tasa de interés era del ocho por ciento, la bajamos hasta cuatro, pero ahora por esto ha ido subiendo. La decisión de ayer la tomaron en el Banco de México por unanimidad y nosotros respetamos la autonomía del Banco de México. Pero bueno, es para informar de todo lo que estamos haciendo.
Esto es la diferencia, pero esto se refleja hasta la fecha. Esto es nuestro impacto en energéticos de inflación y este es el resto de componentes. Y en Estados Unidos es 1.9 y yo espero que resuelvan pronto en Estados Unidos porque hay, tengo información, como en Europa, mucho malestar de los consumidores por los incrementos en los precios de energéticos y de la luz. Pero bueno, cada país tiene su política.
Nosotros tenemos esta inflación, 7.3, ellos traen 7.9, y esto se conserva porque este corte es hasta el 22, pero esto es lo que se conserva.
Y aquí ven energéticos y nosotros en el resto de componentes estamos arriba, por eso es la política.
Y hay una variable, dirían los tecnócratas, hablando físico, como dirían en mi pueblo, que es fundamental, que es la más importante de todas las variables: la honestidad, que no haya corrupción, esa es la gran diferencia.
A nosotros nos alcanza el presupuesto y podemos hacer frente a todas las adversidades porque no se permite la corrupción, y lo que había antes era un gobierno tomado, secuestrado, saqueado. Entonces así no se puede, aunque se trate del modelo económico más perfecto, con corrupción no funciona nada, nada. Por eso la clave está en no permitir la corrupción y era mucha la corrupción que había, mucha, mucha, mucha, desmedida; se dedicaban a robar, a saquear.
Eso es todo, no hace falta ser doctor en economía para saber cómo administrar bien.
Muy bien. Adelante.
 Pues yo sí sé, es que son muy reaccionarios. O sea, ese caricaturista siempre, pues está en el Reforma, o sea, ya para qué.
No hay en el Reforma un articulista, un caricaturista que no sea conservador, no hay, o sea, ni siquiera hay moderación, nada, es un periódico completamente de derecha, o sea, no se puede esperar nada objetivo, profesional, no, es un periódico tendencioso completamente.
Entonces, claro que ya hay certificación, lo que tú estás planteando, ya han llegado aviones de Estados Unidos, al que haces mención es un avión de carga, y particulares.
Pero si no es una cosa es otra. Y pues están en su derecho.
Nosotros tenemos diferencias con este caricaturista Calderón, en mi caso yo creo que desde hace 20 años, y me honra mucho, es un timbre de orgullo el que tengamos esas diferencias, y así con otros, de tiempo atrás, porque siempre se opusieron al cambio y lo que querían era un bipartidismo de derecha, de dos partidos que eran lo mismo, eso sí lo aceptaban. Tampoco así del todo porque este caricaturista es recalcitrante como conservador, entonces de todas maneras al otro partido no lo veía tan bien; ahora sí ya se descararon y ya están unidos y ya se les olvidó todo porque nos ven a nosotros como, espero, adversario a vencer y no enemigo a destruir. Pero sin duda están unidos en contra de nosotros.
Entonces, es, para que investiguen, uno de los mejores aeropuertos del mundo el aeropuerto de Santa Lucía, con la construcción de pistas más excepcionales en calidad, de mayor calidad, creo que es el segundo aeropuerto en el mundo en la distancia de pistas.
 ¿Y nosotros tenemos?
 Cuatro kilómetros y medio de pista, dos pistas de las tres, sí, 4.5 kilómetros. O sea, es de lo mejor.
Y el sistema de radares es de lo más moderno que hay. Yo estuve en la torre de control. Cómo me gustaría que fuera para que vieran, ojalá y vayan a la torre de control, que hagan las gestiones ahí en el aeropuerto y se les lleva para que vean la tecnología de avanzada que tiene el aeropuerto, ya, ya que vayan.
 Este fin de semana, general, sí. Yo le pido que le mande la invitación.
 Es el caricaturista y otra persona.
 ¿Mande?
 Ah, también, a los dos, a los dos, pero que vayan a la torre para que vean todo esto, o sea, sí, sí es importante.
Ya se nos terminó el tiempo, pero miren…
 Jesús, ayúdame. Vamos a llegar a un acuerdo, quedan apuntados.
Es que tenemos cosas que hacer. Hoy salimos a Acapulco a la Convención Nacional Bancaria.
Mañana la conferencia, si se quedan, no va a ser muy lejos, la vamos a llevar a cabo en Cuernavaca, allá podemos escucharles y tienen preferencia para que sean los primeros en preguntar, si les parece.
 ¿Mañana? Ah, sí ese es el problema, o sea… Quedamos en eso, el lunes o martes la semana que viene. Tú, tú tienes prioridad cuando regreses. ¿De acuerdo? Sí, porque es que ya se nos terminó el tiempo, ya, ya.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí en Tapachula, nuestra frontera sur, aquí donde comienza nuestra patria. Chiapas es un estado importante, fundamental en el desarrollo de nuestro país, con un pueblo bueno, trabajador, lleno de tradiciones, de costumbres, con una gran cultura.
Y estamos apoyando mucho al pueblo de Chiapas, podría decir que como nunca se había hecho. Aquí tengo datos sobre los programas de Bienestar que se aplican en Chiapas: el programa de apoyo a adultos mayores, el apoyo a niñas, a niños con discapacidad, las becas para estudiantes, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, el programa Sembrando Vida, que le da empleo permanente a más de 80 mil chiapanecos que están sembrando más de 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, y también por eso es esta gira.
Vamos a rehabilitar las vías del Ferrocarril del Sureste, desde el istmo hasta esta frontera con los hermanos vecinos de Guatemala, vamos a poner en funcionamiento el ferrocarril desde Ixtepec hasta la frontera con Guatemala, más de 400 kilómetros. Se van a rehabilitar las líneas férreas y se van a comprar trenes de pasajeros y de carga.
Y lo mismo se va a hacer de Coatzacoalcos a Palenque, se va a hacer el mismo trabajo de modernización de trenes.
Y, como ustedes saben, también hay un tramo importante que va a atravesar Chiapas con el Tren Maya.
Vamos también a invertir en Puerto Chiapas y se están modernizando las hidroeléctricas del río Grijalva, para que se cuente con nuevas turbinas.
Vamos a seguir apoyando en la construcción de caminos, mejorando carreteras.
Estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Chiapas, encabezado por Rutilio Escandón Cadenas. Estamos trabajando muy unidos con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales.
Y aprovecho también para informarles de que no van a haber aumentos de gasolinas, de diésel, en el precio de la luz, ustedes lo están constatando aquí en Tapachula, la gasolina se está vendiendo a 21 pesos litro. Esto no sucede en otros países, en Estados Unidos casi cuesta el doble.
¿Por qué nosotros podemos mantener estos precios?
Porque desde el inicio del gobierno iniciamos un plan de rescate a la industria petrolera, que la habían dejado en el más completo abandono, y ahora estamos extrayendo más petróleo crudo y estamos procesando, refinando la materia prima en nuestro país porque invertimos más de 30 mil millones de pesos hasta ahora sólo en la modernización de las seis refinerías que heredamos.
Además de eso, se compró una refinería en Texas, Deer Park, y estamos construyendo una nueva refinería en Dos Bocas, para procesar 320 mil barriles diarios. Esa refinería va a entrar en operación este mismo año.
También se está rehabilitando una coquizadora en Tula, Hidalgo, con el mismo propósito, para que el año próximo seamos autosuficientes en gasolinas y en diésel y no tengamos que depender del extranjero.
Y en energéticos estamos buscando también la autosuficiencia alimentaria, rescatando al campo también del abandono de muchos años.
Entonces, esto es lo que quería transmitirles aquí en Tapachula, como introducción.
Y desde luego pues vamos a escuchar al gobernador del Chiapas, posteriormente el general secretario Luis Cresencio Sandoval González va a informar sobre la situación de seguridad en Chiapas, acabamos de terminar la reunión que siempre hacemos por la mañana con el Gabinete de Seguridad y se va a informar de cómo estamos en Chiapas, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Adelante, gobernador.
 Gracias.
 Bueno, pues eso es.
Adelante, dos, vamos a… tres y cuatro, empezamos así. Adelante.
 Bueno, se fijó una postura por parte del Gobierno de México ante una resolución calumniosa del Parlamento Europeo.
A veces se puede pensar que sólo aquí —antes— era costumbre el que los legisladores votaran sin leer, sin informarse, por consigna, pero ahora nos estamos enterando de que esto sucede en todo el mundo. Lo menos que podemos decir es que fueron sorprendidos los legisladores europeos. Lo menos, porque no es cierto lo que sostienen, es completamente falso y por eso hubo un pronunciamiento.
Para que tengan una idea los legisladores de Europa, lamentablemente por la violencia que heredamos del periodo neoliberal, de los gobiernos que se aliaban a la delincuencia organizada, por esa violencia heredada, por esos resabios que heredamos del periodo neoliberal seguimos teniendo homicidios en el país.
Ya vamos con una tendencia a la baja, porque estamos trabajando todos los días con ese propósito y estamos aplicando dos estrategias, entre otras, que nos dan muy buenos resultados:
Lo primero es atender al pueblo, las causas, atender a los jóvenes, los programas de Bienestar. Aso ayuda mucho, como aquí lo expresó el gobernador de Chiapas.
Y lo segundo es no permitir que se asocie la delincuencia organizada con la autoridad, que no haya impunidad, como era antes. Acuérdense que el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón está en la cárcel en Estados Unidos, está acusado de proteger a una de las organizaciones criminales, y así sucedía en todos los casos.
Entonces, ya no hay ese contubernio. Entonces, por eso hemos logrado avanzar enfrentando la delincuencia, y hay disminución en todos los delitos. Bueno, estamos viendo lo que pasa en Chiapas, 28 homicidios en un mes, ni siquiera un homicidio diario, en un estado con cerca de seis millones de habitantes. Pero esto es la realidad.
En el caso de los periodistas, estamos hablando de cinco periodistas asesinados en lo que va del año, lamentablemente. Además de estas muertes, que nos producen tristeza y que sólo en un caso no tenemos detenidos, de cinco homicidios a periodistas, 17 detenidos.
Bueno, pero ¿qué significa este hecho lamentable, que pierdan la vida cinco periodistas? Son muy malas las comparaciones, más cuando se trata de vidas humanas, pero para tener una idea, en este tiempo, en estos dos meses y medio, lamentablemente han perdido la vida cerca de cinco mil mexicanos —han sido asesinados—, y de esos cinco mil, cinco periodistas; y además, que no tienen que ver con actos represivos del Estado, porque ya el Estado no viola los derechos humanos, como era antes.
Entonces, estos señores legisladores europeos, muy conservadores, con mentalidad colonialista, aprueban una resolución condenando al Gobierno de México. Antes, como México tenía gobernantes sin autoridad moral, se tenían que quedar callados, cualquiera ninguneaba a las autoridades mexicanas, pero nosotros no podemos aceptar que nadie le falte el respeto a las autoridades legal y legítimamente constituidas.
Entonces, por eso es la respuesta, que no tardó mucho. Ayer mismo, nada más nos enteramos y se envió una respuesta.
Para que la gente —porque, si no, se queda en los medios convencionales y no se sabe porque todavía las mafias del poder controlan en México los medios de información, con honrosas excepciones—, pero para que se sepa qué contestamos ante estas acusaciones sin fundamento, vamos a poner en pantalla el comunicado. Se los voy a leer.
‘Comunicado del gobierno de la República al Parlamente Europeo.
A los diputados del Parlamento Europeo:
‘Basta de corrupción, de mentiras y de hipocresías.
‘Es lamentable —¿no se puede ampliar un poco?, porque no se ve bien, o es mi vista—, es lamentable —dice— que se sumen como borregos.’
Y esto no es ningún insulto. Cuando me tocó ir al parlamento inglés, en Londres, que se ponen cara a cara conservadores y liberales cuando está hablando un legislador, ya sea conservador o liberal, empiezan los opositores a decir ‘meee, meee’, yo creo que eso es lo que significa.
Pero ‘es lamentable —aquí en México sí sabemos ¿verdad? qué es ser borregos— es lamentable que se sumen como borregos a la estrategia reaccionaria y golpista del grupo corrupto que se opone a la Cuarta Transformación impulsada por millones de mexicanos para enfrentar la monstruosa desigualdad y la violencia heredada por la política económica neoliberal que, durante 36 años, se impuso en nuestro país.
‘Sepan, diputados europeos, que México ha dejado de ser tierra de conquista y, como en muy pocas ocasiones en su historia, se están haciendo valer los principios libertarios de igualdad y democracia. Aquí no se reprime a nadie, se respeta la libertad de expresión y el trabajo de los periodistas. El Estado no viola los derechos humanos, como sucedía en gobiernos anteriores, cuando ustedes, los legisladores europeos, por cierto, guardaron silencio cómplice.
‘México es un país pacifista, que ha optado por la no violencia, y somos partidarios del diálogo, no de la guerra; no enviamos armas a ningún país bajo ninguna circunstancia, como ustedes lo están haciendo ahora.
‘Si estuviésemos en la situación que ustedes describen en su panfleto, el presidente de México no sería respaldado por los ciudadanos.
‘Para la próxima, infórmense y lean bien las resoluciones que les presentan antes de emitir su voto. Y no olviden que ya no somos colonia de nadie. México es un país libre, independiente y soberano.
‘’Evolucionen —porque es mucho el atraso, es mucho pueblo el de Europa para tan pequeños políticos y gobernantes—, evolucionen, dejen atrás su manía injerencista disfrazada de buenas intenciones. Ustedes no son el gobierno mundial. Y no olviden lo que decía ese gigante de las Américas, el presidente Benito Juárez García: Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz.’
Ese es el comunicado.
 En el viaje, con Jesús y otros compañeros.
 Sí, cinco.
 Cinco. En total son siete agresiones y cinco asesinatos. Y de los cinco —también ya lo dije, pero vuelvo a subrayar— en cuatro casos hay 17 detenidos.
Vamos el jueves a informar, incluso hoy mismo se va a dar a conocer un informe, que también se les va a enviar a los diputados del Parlamento, que en el mejor de los casos puede uno pensar, y no hay que excluir esa posibilidad, de que no tengan información, como parece, y se dejan llevar por sus posturas muy conservadoras. Que ese es otro asunto también muy lamentable, el predominio del conservadurismo y cómo los políticos, legisladores, medios de información en el mundo están al servicio de las grandes corporaciones empresariales, financieras, al servicio de las oligarquías nacionales y no al servicio de sus pueblos; por eso toman decisiones políticas contrarias a sus pueblos.
Imagínense lo que es involucrarse y no poder evitar una guerra y empezar a querer resolver las cosas una vez que ya se inician las hostilidades, y en vez de buscar de inmediato el diálogo, la solución pacífica, empiezan con sanciones para agravar las crisis que perjudican a sus ciudadanos, porque el precio del gas en España, de la luz, de las gasolinas en Europa está por los cielos. Nada más para que tengan una idea, ellos pagan de 10 a 15 veces más por el suministro de energía eléctrica, una familia española está pagando 10 o 15 veces más que lo paga una familia en México por el servicio de energía eléctrica, por el recibo de luz.
Entonces, ¿quiénes provocan esto? Malos políticos, legisladores, gobernantes.
Esto no tiene nada que ver con sus pueblos, son pueblos extraordinarios que merecen un mejor destino, pero, bueno, es parte de la crisis mundial que se está padeciendo, nada más que nosotros no podemos permitir que nos falten al respeto.
 Pues estamos atendiendo el problema, les decía, de los homicidios y se ha ido avanzando.
No es ya un asunto nacional, aquí lo estamos viendo en Chiapas con los datos. A ver si no ponen lo de homicidios en Chiapas, de acuerdo a la información que presentó el general, porque esto ayuda mucho a entender, tenemos que contextualizar, tenemos que conocer antecedentes, no generalizar.
Esto es Chiapas en enero, decía yo, 28 homicidios, y así está en prácticamente la mitad, cuando menos, de los estados del país. Ayer seguramente en 12, ahora vamos a ver, o 15 estados, no hubo un solo homicidio, de los 32 estados.
¿Dónde está concentrado el problema? ¿En dónde hay más delincuencia organizada, como le llaman, grupos que surgieron desde la época de Calderón?
En Michoacán, en Guanajuato
Esto es ayer. Para tener una idea, tres estados concentraron el 46 por ciento de los homicidios, ayer se registraron 72 homicidios en el país, en tres estados 46 por ciento, en dos estados no hubo homicidios.
Esto es importante porque el sensacionalismo conservador quiere crear un ambiente de que en México impera la violencia, quisieran proyectar esa imagen de un México en llamas, porque lo que está en el fondo es su preocupación por los cambios que se están llevando a cabo, las transformaciones. Ellos quieren mantener sus privilegios, seguir robando y, como ya no pueden, ahora hay esta campaña de desprestigio.
Pero esto fue hoy de lo que sucedió ayer. A ver si no tenemos la de antier.
Ah, bueno, miren, sólo en Michoacán 22 por ciento. Van a ver ayer, a ver si se tiene, la misma de lo sucedido antier. Lo que quiero es subrayar que estamos teniendo más problemas en dos estados.
Esta es antier, 84. Y miren, vuelven a estar Guanajuato, vuelve a estar Guanajuato, ahí no está Michoacán, está en el quinto, pero Guanajuato trae el 21, 21 por ciento y tres estados sin homicidio. Entonces, en cinco o seis estados de concentra el 50 por ciento de los homicidios; de estos homicidios, casi el 80 por ciento tienen que ver con el crimen organizado, o sea, son enfrentamientos.
¿Qué estamos haciendo?
Como comentaba, atendiendo las causas. Ahí donde lamentablemente asesinaron ayer —y aprovecho para enviar mi pésame a sus familiares y a sus amigos, y a toda la gente de Aguililla— donde asesinaron al presidente municipal llevamos ya meses trabajando, porque estaba tomada toda esa región, trabajando con programas sociales, atendiendo a los jóvenes, visitando Aguililla y se está avanzando, o sea, ya empezó a regresar la gente, recogieron sus cosechas, están inscribiéndose en los programas de Bienestar; sin embargo, sigue habiendo tensiones y por eso fue muy lamentable lo del asesinato de ayer del presidente municipal de Aguililla.
Vamos a continuar en Aguililla y en todo Michoacán, y en todo el país, vamos a seguir trabajando para garantizar la paz en el país.
 Pues yo pienso que la mejor salida, la mejor opción, la mejor respuesta al fenómeno migratorio es lo que estamos nosotros planteando desde hace mucho tiempo, y llevando a cabo: el que haya trabajo en Centroamérica, que nuestros hermanos centroamericanos tengan oportunidades de trabajo, mejores condiciones de vida, y esto para Centroamérica y para el Caribe y para el mundo.
La gente no se echa a andar por gusto, sino por necesidad. La mayoría de los migrantes son jóvenes que lo que quieren es salir adelante, progresar.
Entonces, hemos estado proponiendo que se invierta en Guatemala, en Honduras, en El Salvador. Ya lo estamos haciendo nosotros, nosotros tenemos programas que se aplican en Chiapas y se aplican en Honduras, y se aplican en El Salvador y en Belice. En Guatemala todavía no se ha aceptado, pero yo espero que pronto el gobierno de Guatemala acepte la cooperación de parte de México, porque significa la aplicación de dos programas:
Uno, el Sembrando Vida. Tú mencionas que eso que estamos proponiendo nosotros lleva tiempo; yo digo: no, se puede hacer de inmediato.
El Sembrando Vida empieza a tener resultados en dos meses, porque es entregarles a los campesinos sus recursos para que siembren, para que cultiven la tierra.
¿Qué van a cultivar en Guatemala?
Pues lo que se cultiva en México, porque es la misma naturaleza, son los mismos árboles, frutales, maderables.
¿Qué es lo que se tiene que hacer?
Bueno, sí aquí en Chiapas, lo acabo de decir, hay 80 mil sembradores que están ganando un jornal, ¿por qué no en Guatemala de inmediato se apoya para que 80 mil sembradores estén recibiendo un jornal para trabajar, cultivar, sus tierras?
Y el otro programa es el de Jóvenes Construyendo el Futuro, el que se le pague cuando menos un salario mínimo a cada joven que no estudia, que no tienen empleo y trabajen como aprendices en talleres, en empresas, como sucede aquí en Chiapas.
¿Saben cuántos aprendices hay trabajando aquí en Chiapas?
Cuarenta y dos mil… No, mil 468. No, este es en Tapachula, no; en Chiapas, 39 mil 156 jóvenes.
Entonces, si hablamos de 80 mil sembradores y 39 mil jóvenes, son 120 mil empleos, de inmediato. Entonces, es oportunidades para que la gente se quede. Y lo mismo en Honduras y lo mismo en El Salvador. Y lo he planteado en Estados Unidos, pero tardan mucho en decidir.
Lo otro que les he propuesto es que el que se inscriba en estos programas, pasado un tiempo, tenga ya el derecho a recibir una visa de trabajo temporal y luego de esa visa de trabajo temporal pueda ya obtener, si lo desea, su otra ciudadanía.
Pero hay que ordenar el flujo migratorio, atendiendo las causas. Entonces, nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde y vamos a seguir insistiendo para que el gobierno de Estados Unidos actúe.
 Sí, sí
 Voy a estar en mayo.
 Sí.
 En El Salvador, en Honduras, Guatemala, Belice y Cuba.
 Nosotros todos los días estamos tratando este asunto y protegiéndolos y respetando sus derechos humanos, porque uno de los derechos humanos fundamentales es el derecho a la vida y el derecho también a vivir libres de miseria, el derecho al trabajo, y eso tiene que ver con la fraternidad universal, no se limita con las fronteras entre los países.
Entonces, estamos haciendo eso, estamos trabajando.
También estamos cuidando su seguridad, porque, como tú lo mencionas, hay tráfico de personas, hay quienes cobran para trasladar a migrantes, hay transportistas que se dedican a esto, al tráfico de personas. Tenemos que estar cuidando que no se traslade a migrantes en cajas de tráileres, que no sucedan estas desgracias, como las de Tuxtla, antier tuvimos también otro problema.
Estamos, y aprovecho para informar, haciendo una investigación sobre todo este tipo de transportación, porque no sólo son los choferes, que a veces pierden la vida también en accidentes o huyen, sino los dueños de los camiones.
Entonces, estamos viendo todo esto y queremos también que no caminen, atraviesen el país y lleguen al norte, donde hay más riesgos por las bandas de la delincuencia. Hemos tenido casos lamentables de migrantes, de nuestros hermanos de Guatemala, en Tamaulipas que fueron asesinados. Entonces, estamos haciendo este trabajo.
 Sí, sí.
 Aquí hay posibilidades de trabajo en la Secretaría de Bienestar en Chiapas y hay oportunidades de empleo en el Sembrando Vida, en Jóvenes Construyendo el Futuro.
Les digo que nosotros estamos financiando estos programas en El Salvador, en Honduras, en Belice, estamos por llegar a un acuerdo con el gobierno de Guatemala, pero es financiamiento de México, solidario, fraterno, y lo estamos haciendo aquí también en Chiapas.
Nada más que no todos quieren quedarse, el que sale de su comunidad y deja a su familia ya trae un plan, que es llegar a Estados Unidos. Por eso les insistimos mucho a los estadounidenses de que hay que atender las causas, porque si salen ya es muy difícil para nosotros, aunque se ofrezcan oportunidades de trabajo. Ellos quieren llegar allá, a Estados Unidos.
Y lo otro que les hemos estado planteando, incluso se lo propuse en una carta al presidente Biden, es de que se haga un análisis sobre la falta de fuerza de trabajo en Estados Unidos y en Canadá. No se puede crecer sin fuerza de trabajo y no tienen fuerza de trabajo en Estados Unidos ni en Canadá. Entonces, si se ordena el flujo migratorio y se dan visas de trabajo temporal para Estados Unido se reactiva la economía de América del Norte. No puede ser que sólo se esté deteniendo a migrantes, cuando hace falta la fuerza de trabajo.
Decía yo hace un momento, y repito, la mayor parte de los migrantes son jóvenes, ya la población de Estados Unidos, de Canadá, es mayor. En México el promedio de edad es de más juventud que en Estados Unidos, que en Canadá, pero lo mismo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, en Centroamérica.
Es cuestión, se les ha presentado ya una propuesta, de que se otorguen visas temporales de trabajo. Y ellos necesitan esa fuerza de trabajo, pero en todo esto interviene mucho la lucha partidista y los procesos electorales. Este año, por ejemplo, hay elecciones en Estados Unidos, entonces muchas decisiones ya tienen que tomarse a partir de esa circunstancia y esto retrasa, demora, una solución de fondo, pero vamos a seguir insistiendo.
Y yo le he pedido a Francisco Garduño, que está aquí en Tapachula, que atienda a los migrantes, que dialogue con ellos y se busquen opciones y que se busquen alternativas.
 ¿Quién sigue?
 Sí, se está rehabilitando, primero, el gasoducto, ese es el plan, del golfo hacia Salina Cruz, y se tiene el proyecto de traer el gas del istmo hacia la frontera, estamos en eso.
Hay gas suficiente, tenemos gas, la Comisión Federal de Electricidad tiene contratos con empresas que extraen gas en Texas, suficiente, es cosa de poner la infraestructura, hacer los gasoductos, pero sí está contemplado en el proyecto.
 Pues ya lo expresé, lo de los trenes es muy importante, estamos hablando nada más en los trenes de una inversión para Chiapas de alrededor de 30 mil millones de pesos, para trenes de carga y trenes de pasajeros, y lo mismo la modernización de Puerto Chiapas. Y vamos a seguir ayudando en infraestructura y en todo lo que permita seguir desarrollando a Chiapas, que en los últimos tiempos ya ha registrado un crecimiento económico como no sucedía anteriormente.
Entonces, va Chiapas saliendo adelante y vamos a seguir cuidando esta frontera.
Aquí tomamos una decisión que yo creo que no se ha olvidado: toda esta frontera tiene un trato especial en lo fiscal, igual que la frontera norte, aquí se paga la mitad del Impuesto Sobre la Renta y la mitad del IVA en toda la franja fronteriza, lo mismo en el caso de los combustibles.
Y vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando. Lo que se está haciendo en la frontera norte corresponde igual a la frontera sur, vamos a seguir invirtiendo.
 ¿Quién sigue?
 Bueno, pues ya iniciamos ese programa y hemos avanzado, ya se está trabajando en la modernización de los dos puertos, el de Coatzacoalcos y el de Salina Cruz.
En el caso de Salina Cruz se está haciendo un rompeolas de cerca de dos kilómetros mar adentro para ampliar el puerto, estamos al mismo tiempo modernizando la carretera de Salina Cruz a Acayucan, estamos ya con un avance como del 65 por ciento en la modernización del Tren del Istmo, tenemos cinco tramos abiertos ahí y se va avanzando, ya en uno o dos tramos ya estamos como más del 90 por ciento de avance.
Y lo más importante es que se logró ya el presupuesto con el fideicomiso de aduanas para modernizar las dos vías, de Coatzacoalcos a Palenque, que se nos estaba quedando, y de Ixtepec a Hidalgo, acá en la frontera. Eso va a ayudar mucho y es inversión.
Entonces, sí vamos a hacer realidad ese antiguo proyecto porque es un corredor estratégico, son 300 kilómetros para unir el Pacífico con el Atlántico, y sobre todo para abrir al comercio la Costa Este de Estados Unidos, porque no tenemos mucha relación económica comercial con la Costa Este de Estados Unidos, toda nuestra relación comercial, que por cierto es favorable a México, la tenemos con California.
Entonces, si resolvemos lo del corredor vamos a poder unir a países de Asia con la Costa Este de Estados Unidos, y los productos de México, porque este corredor del istmo implica, y ya tenemos los terrenos para 10 parques industriales a todo lo largo del corredor, esto va a significar empleos, también con el mismo propósito de que la gente tenga opciones y que no tenga que caminar hacia el norte, son como cortinas de desarrollo. Entonces, esto va a ayudar mucho.
Acabo de estar hace relativamente poco en Coatzacoalcos y ya hay unos barcos, dos hasta ahora, muy grandes que trasladan vagones de ferrocarril, suben al barco, de las vías férreas, suben 70 vagones, y de Coatzacoalcos los llevan a Alabama, Estados Unidos, y ahí bajan el tren. Eso va a ayudar mucho, el garantizar el transporte.
La única limitación que tenemos en lo que a mí corresponde es el tiempo. Por eso tengo que seguir trabajando 16 horas diarias, porque no queremos que se quede nada en proceso, que la modernización del ferrocarril de Ixtepec a Tapachula quede terminada para finales del año próximo, esto significa reparar todas las vías, todos los puentes, significa la compra de trenes y dejar operando el ferrocarril; y lo mismo los puertos, para que no se quede en proceso y luego no se haga.
También les informo que todo este plan del istmo, que incluye Chiapas, en puertos y en ferrocarril, el desarrollo industrial, todo va a estar a cargo de la Secretaría de Marina. Así como el Tren Maya y el nuevo aeropuerto que se va a inaugurar, ‘Felipe Ángeles’, y el aeropuerto de Tulum, y el aeropuerto de Palenque y el aeropuerto de Chetumal, van a estar manejados por una empresa vinculada a las Secretaría de la Defensa, todo el proyecto del Istmo y de Chiapas va a estar manejado por una empresa dependiendo de la Secretaría de Marina. Se va a hacer también la empresa, ya están ellos trabajando en eso, porque todo esto tiene que ir acompañado también de la seguridad.
Y sobre todo lo que queremos es que todas estas obras con el tiempo no se privaticen, que fue un milagro que no hayan privatizado las líneas del Ferrocarril del Sureste. Del istmo hacia el norte no dejaron nada, más de 20 mil kilómetros de vías férreas. Cuando me enteré que el Ferrocarril del Istmo y el del sureste no los habían concesionado, me puse muy alegre.
Porque ¿qué hicieron estos?
Como tú bien lo señalas, en el gobierno de Zedillo privatizaron los ferrocarriles. Fue tan vergonzoso que entregaron todos los ferrocarriles, se acabaron los ferrocarriles, los trenes de pasajeros, quedaron sólo los de carga, los entregaron a dos empresas, más de 20 mil kilómetros y una de esas empresas se llevó a trabajar a Zedillo. Una vergüenza.
Entonces, como estas líneas no se concesionaron porque no les importaba, lo he dicho muchas veces, el sureste, ni siquiera para robar nos volteaban a ver al sureste, todo era al centro y al norte, entonces ahora es distinto es el tiempo es la hora del sureste, es para Chiapas, es para Veracruz, para Oaxaca, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, que han aportado muchísimo al desarrollo nacional y han recibido muy poco.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 Bueno, no tenía yo información sobre esto, es hasta ahora que lo escucho. Lo voy a revisar.
Sí estamos procurando que los contenidos educativos se ajusten a la realidad de cada región del país, porque México es un mosaico cultural. No puede haber un libro de texto que se aplique por igual en todo el país. Las costumbres, las tradiciones, las culturas de México nos dan una diversidad cultural que debe de tomarse en cuenta; además, no es lo mismo la ciudad que el campo, tiene que contemplarse lo regional, lo cultural. Pero sí tienen que ser contenidos acordes con una enseñanza humanística, de dimensión social, y también técnica y científica. Entonces hay que ver de qué se trata.
Nosotros estamos trabajando en educación en cuatro acciones:
Una, la atención a los maestros y a las maestras, que fueron muy maltratados. Esto nos ha permitido tener buenas relaciones con ellos, con todos los maestros y maestras, y vamos a seguir apoyando en todo al magisterio.
Lo segundo son los contenidos educativos, se están revisando todos los contenidos para los libros de texto.
Lo tercero son las becas, estamos entregando alrededor de 11 millones de becas para estudiantes de familias pobres, desde preescolar hasta el nivel de posgrado, 11 millones de becas.
Y otra acción que es muy importante es el programa La Escuela es Nuestra. Nada más aquí en Chiapas, fíjense, de este programa estamos entregando presupuesto de manera directa, para el mantenimiento de las escuelas a 11 mil 180 escuelas de Chiapas, 11 mil 180 escuelas.
¿Quién recibe este dinero?
Las sociedades de madres y de padres de familia. Ya no es como antes, de que era un programa que pasaba por varias instancias del gobierno federal, estatal y no llegaba o se robaban el dinero; ahora es directo, se les entrega lo que les corresponde y ellos en asamblea de padres de familia deciden qué hacer con el presupuesto. Pero tenemos que llegar a una meta de 16 mil 64 escuelas, o sea, llevamos hasta ahora 70 por ciento, 11 mil 180.
Entonces, esas cuatro acciones educativas las consideramos importantes, básicas y vamos a seguir adelante.
Muy bien. Otro compañero o compañera de Chiapas.
 Mira, acabo de hablar de que hay 16 mil 64 escuelas que las vamos a atender, ya estamos en 11 mil 180, 70 por ciento. El programa, en efecto, de escuela de tiempo completo es de… ¿mil 800, dijiste?
 Mil 800, sí. Se van a seguir atendiendo, nada más que ya con este método, van a ser las sociedades de padres de familia los que van a manejar el presupuesto, se les va a entregar, primero, porque —qué bien que lo planteas— porque no es un programa universal.
Estamos hablando de mil 800 de 16 mil escuelas, entonces queremos ver por qué esas mil 800, estamos haciendo una evaluación para que sea real, que verdaderamente sean escuelas de tiempo completo y se den los alimentos, que no estén cobrando maestros que no trabajan el tiempo completo, porque muchos de estos programas antes los creaban para beneficiar a organizaciones sociales, campesinas, organizaciones de la llamada sociedad civil, organizaciones no gubernamentales.
Muchos de los que tienen que ver con el movimiento migrante son financiados por organizaciones internacionales y forman parte de grupos de la llamada sociedad civil, entonces hay mucha intermediación, entonces nosotros lo que estamos buscando es que el apoyo se entregue de manera directa.
Por ejemplo, Antorcha Campesina, nada más la Secretaría de Bienestar… ¿Cómo se llamaba antes?
 Desarrollo Social, le entregaba 10 mil millones de pesos al año. Entonces, ya no queremos esa triangulación, queremos que sea directo porque, si no, no llega. Entonces, es lo único que estamos haciendo, haciendo una revisión y no se van a quedar sin el apoyo.
 Pues que vamos a seguir procurando que las tarifas sean justas, que no haya esas tarifas de tres mil pesos, porque el promedio es de 250 pesos para una casa de una familia del sector popular, 250, 300 pesos bimestrales, promedio.
Hablaba yo de lo que cuesta la energía eléctrica en Europa. Si aquí pagamos 300, allá tienen que pagar cuatro mil al bimestre, son 10 o 15 veces más. Entonces, cuidar que no haya abusos y que sea tarifa justa, eso lo estamos revisando constantemente.
La otra garantía es que no va a aumentar la tarifa mientras estemos nosotros en el gobierno, ese es mi compromiso, no va a aumentar la tarifa en términos reales. Si hay algún ajuste, va a tener que ver con la inflación, nada más, pero no va a aumentar la tarifa, lo mismo las gasolinas y el diésel.
Y en cuanto a la aportación de Chiapas, pues es importantísimo el que aquí haya estas cuatro hidroeléctricas. Estamos luchando, porque se hicieron estas cuatro hidroeléctricas que tienen cada una en promedio seis turbinas, y ustedes deben de saber que por la llamada reforma energética y para darle preferencia a las empresas eléctricas extranjeras sólo trabajan en promedio de una a dos turbinas en cada una de las cuatro hidroeléctricas, porque no les permite la ley, las reformas estas que se hicieron, que haya despacho de las hidroeléctricas. No están consideradas como plantas que generen energía limpia, fíjense esos absurdos, cuando todos sabemos que la energía que se produce con agua es limpia y es barata, es renovable.
Pero ¿por qué hicieron todo esto?
Para beneficiar a las empresas extranjeras.
Pues por eso es lo de los diputados europeos, porque venían las empresas como Iberdrola y primero tienen que despachar a esas empresas y con subsidio; y las hidroeléctricas, subutilizadas o paradas, sólo las echan andar en horarios de mayor demanda de energía, en los tiempos picos, como respaldo, porque no siempre hay sol ni siempre hay viento, porque ellos inventaron de que había que apostar sólo a energías limpias, a la energía eólica. Sí, nada más que eso no es constante; en cambio, una hidroeléctrica se echa a andar en una hora y pueden estar las cuatro o seis turbinas trabajando.
Entonces, estamos por eso impulsando la reforma eléctrica, con ese propósito. Mañana voy a Peñitas porque se están modernizando las hidroeléctricas y voy, precisamente, a supervisar ese trabajo. Es lo que puedo informarte.
 Pues ha estado creciendo el turismo en Chiapas. Tenemos planes para lo que es el norte de Chiapas, desde luego toda la región de Palenque, las zonas arqueológicas del mundo maya: Toniná, Yaxchilán, Bonampak, Palenque, que pertenecen a Chiapas.
Estamos acá promoviendo también el turismo. Lo del Puerto Chiapas va a ayudar, lo del ferrocarril va a ayudar mucho. Yo sueño con ver otra vez el ferrocarril de pasajeros en el Soconusco y en todo Chiapas, sueño con eso, el ferrocarril de carga y de pasajeros, con conexión hasta Coatzacoalcos y a Palenque por tren, y a Cancún. Entonces, eso va a ayudar mucho.
Estamos trabajando con el gobierno del estado para que funcionen bien los aeropuertos. El aeropuerto de Tapachula, que está concesionado, le pedimos al concesionario que lo remodelara, no sé ya ha avanzado en eso. Dos que tres. Bueno, aprovecho para hacer el llamado a Chico Pardo, que es el que tiene la concesión, porque tuve el informe de que había hasta baches en la pista, entonces ojalá y lo tenga en buen estado. No tenemos intención de revocarle la concesión, lo que queremos es que lo arregle como lo merece Tapachula. Además, es un aeropuerto estratégico.
Celebro que Volaris viaje a Tapachula, no sé si otras líneas, pero yo ayer me trasladé en Volaris; y Aeroméxico también y Viva Aerobús.
 Sí. Entonces, lo del aeropuerto es muy importante.
El mantenimiento de las carreteras, hay un contrato que se tiene para garantizar el mantenimiento de la carretera desde Arriaga hasta Tapachula, hasta la frontera. Estamos pagando anualmente mantenimiento a una empresa para que la carretera siempre esté en buen estado, esto que lo sepan acá en la frontera, se paga el mantenimiento para que no esté en mal estado la carretera. Y vamos a seguir apoyando.
Es muy importante también la seguridad, porque no hay turismo si no hay seguridad. Aquí ya se habló de… Van a ser como 10 cuarteles de la Guardia Nacional en Chiapas.
 Diecinueve en Chiapas, cuarteles.
¿Cuántos tenemos?
 Aquí hay uno ¿no? en Tapachula.
 ¿En Cacahoatán no hay?
 Ah, en Huehuetán. Entonces, eso también es importante.
Y, la verdad, yo invito a todos los mexicanos a conocer Chiapas. Aquí donde no me escuchan, aquí donde no me ven, lo voy a decir, no quiero que haya celos ni sentimientos, no quiero herir susceptibilidades, pero Chiapas es el estado más bello de México.
Ya nos vamos, ya nos vamos.
 Vamos a Puerto Chiapas y Arriaga
 No, por tierra.
 Vamos al Puerto Chiapas.
Vamos a ver un vivero de la Secretaría de la Defensa, porque estamos produciendo plantas. Ese vivero es muy importante, se producen millones de plantas para el programa de Sembrando Vida.
Y luego vamos al Puerto Chiapas para el plan y luego vamos a ver en Arriaga lo del tren, la evaluación, y dormimos en Tuxtla.
Mañana a Peñitas y vamos a supervisar una carretera que va a unir con menos tiempo a Tabasco con Tuxtla, a Villahermosa con Tuxtla y también a Veracruz. Va a haber una reunión con los tres gobernadores, va a estar el gobernador de Tabasco, el gobernador de Chiapas y el gobernador de Veracruz. En Estación Chontalpa, por ahí, es una carretera, un entronque que nos hace falta para ahorrar tiempo.
Y voy a seguir viniendo a Chiapas.
 Ah, el maya, el maya. el maya va muy bien y vamos a estarlo inaugurando en diciembre del año próximo, el Tren Maya.
 Sí, en diciembre, en diciembre.
Miren, tenemos el apoyo de los ingenieros militares. Hace como un año en una visita a la obra del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hice una consulta con el general y con el encargado de la obra, el general Vallejo, y les dije: ¿Podemos terminar el 21 de marzo del 22? y me dijeron: ‘Sí’. Y ahí anuncié de que íbamos a terminar el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ el 21 de marzo del 22, faltan 10 días y vamos a inaugurar.
Es un gran aeropuerto, de los mejores del mundo, que se hizo en muy poco tiempo gracias al profesionalismo de los ingenieros militares y también, no olvidarlo, de los trabajadores de la construcción, esos que se levantan todavía de noche para irse al trabajo: los maestros albañiles, peones, fierreros, que son de lo mejor del mundo. Gracias a ellos.
Entonces, yo confío mucho en los ingenieros militares y en los trabajadores de México y vamos a terminar las obras, estas grandes obras.
Y nos vamos a seguir encontrando, porque yo vivo en Chiapas y voy a seguir viviendo en Chiapas. Ya saben que cuando yo termine, cuando me jubile, si así lo decide el pueblo en septiembre, el 24, si así lo decide el Creador, la naturaleza, la ciencia, si termino mi mandato ¿dónde voy a vivir? En Chiapas, me voy a ir a Palenque, Chiapas, y voy a estar viniendo a Tapachula.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a exponer los avances del proyecto del Bosque de Chapultepec. Es realmente un proyecto trascendente, muy importante, no sólo para quienes vivimos en la capital, sino para todos los mexicanos; es un símbolo el Bosque de Chapultepec, como la Villa, como otros sitios históricos importantes, el Zócalo.
De modo que se está llevando a cabo este proyecto, que es ampliarlo y restructurar sus museos, sus espacios públicos, crear nuevos espacios para la cultura, y tiene una peculiaridad este proyecto: el rescate del medio ambiente, sobre todo del agua de los manantiales del Bosque de Chapultepec.
Pero bueno, vamos a que quienes están llevando a cabo esta obra nos expliquen. Va a intervenir la jefa de Gobierno, que ha estado coordinando este esfuerzo; va a exponer el maestro Gabriel Orozco, que es artista y el creativo, para decirlo de alguna manera, es el que está conduciendo todo el proyecto en el campo artístico, cultural, ambiental; va a intervenir también Alejandra Frausto, la secretaria de Cultura, para explicar.
Se va a proyectar un video, porque esto no se conoce, no se sabe de esta importante obra.
Y nos acompaña el secretario Luis Cresencio Sandoval, porque la Cuarta Sección, lo que se está incorporando al bosque, era propiedad de la Secretaría de la Defensa, eran las fábricas de pólvora, las fábricas de armas de la Secretaría de la Defensa y ellos están entregando ese espacio, alrededor de 80 hectáreas, y por eso está aquí el general Luis Cresencio Sandoval.
Y Jesús Ramírez, de Comunicación Social, ahora ya no está aquí, sino… Porque forma del proyecto también.
Entonces, empezamos con la doctora Claudia Sheinbaum.
 Adelante.
 Muy bien. Ya estamos. Llevó tiempo, pero es muy importante este espacio cultural.
Vamos a abrir para preguntas. Uno, dos, tres, cuatro, quedaste pendiente, cinco y seis. Acuérdense nada más.
 Pues la buena noticia es que no van a aumentar los precios de los combustibles, ni las gasolinas ni el diésel; también se va a mantener el mismo precio de la energía eléctrica.
Es importante que se sepa por qué, a diferencia de otros países, nosotros podemos mantener precios bajos en los combustibles, son dos razones:
Una, que producimos petróleo, no todos los países en el mundo producen petróleo. De todos los países del mundo, deben producir petróleo alrededor de 20, de más de 200. Nosotros tenemos la fortuna de tener esta materia prima.
Y ahora por el conflicto, por la guerra de Rusia en Ucrania, la invasión de Rusia a Ucrania y todas las medidas que se están tomando como castigo a Rusia, el decidir no comprar petróleo ruso, no comprar gas, pues ha tenido un impacto en los precios y esto ha llevado a que el crudo aumente, ya rebasa los 100 dólares por barril, y nosotros estamos exportando crudo y esto nos está generando un excedente, ese excedente nos permite transferir o aplicar un subsidio para que no aumenten los precios de las gasolinas y del diésel. Eso es lo primero.
Lo segundo, es que ya somos más autosuficientes, porque desde que llegamos nos dedicamos a rescatar a Pemex. No hay que olvidar que en 14 años de manera consecutiva venía cayendo la producción petrolera, de tres millones 400 mil barriles en 2004, tres millones 400 barriles en 2004, a un millón 700 en 2018.
Cada año caía, entonces nosotros nos propusimos destinar recursos para explorar y se invirtió en el sureste, donde está el petróleo, porque durante el periodo neoliberal se invertía en el norte y se quería sacar petróleo de las aguas profundas, en donde no hay petróleo o cuesta mucho extraerlo, porque, la verdad, no les importaba extraer petróleo, lo que les importaba era el negocio de la contratación con las empresas petroleras. Es increíble, pero durante el periodo neoliberal la mitad del presupuesto de Pemex se destinó al norte del país, cuando el petróleo, todos sabemos que está en el sureste, está en tierra, en aguas someras.
Entonces, cambiamos la política. Tuvimos la suerte de encontrar nuevos yacimientos, tenemos reservas suficientes y estamos perforando. Entonces, ya no se está cayendo la producción; al contrario, nos estamos recuperando, ya tenemos más petróleo crudo.
Y al mismo tiempo se inició la rehabilitación de las refinerías que quedaron en ruina, en el abandono, con una capacidad de procesamiento de petróleo crudo del 40 por ciento. Entonces, hemos invertido más de 30 mil millones de pesos en rehabilitar las refinerías, esto nos ha permitido aumentar la capacidad de refinación y como se compró la refinería de Deer Park, en Texas, a Shell, ya tenemos producción suficiente.
Si sumamos la producción, por ejemplo, en el caso de diésel de Shell, ya somos autosuficientes en diésel, con lo que se produce en nuestras refinerías más lo que produce la refinería de Pemex en Texas. Hemos reducido las importaciones de gasolinas en un 45 por ciento.
A ver si Laura nos envía un informe del director de Pemex, son unas gráficas sobre esto que estoy hablando, porque es muy importante conocer cómo hemos venido reduciendo las importaciones de gasolinas porque se está produciendo en México, que es el propósito, que se pueda producir lo que consumimos.
Porque fue absurdo cuando menos lo que hicieron durante el periodo neoliberal, de que se vendía petróleo crudo y comprábamos las gasolinas, es como vender naranja y comprar jugo de naranja, porque, la verdad, todo era negocio para beneficio de particulares y mucha corrupción en Pemex. Estaban destruyendo por completo, acabando con la industria petrolera, nada más que no les dio el tiempo, entregando las zonas petroleras a particulares.
No olvidemos que la llamada reforma energética consistió en entregar 110 contratos a empresas particulares para explotar petróleo. Pero, fíjense, aun cuando hablaron de que se iba a incrementar la producción, de esos 110 contratos sólo hay tres en proceso de producción, todos los demás están en la especulación. Hay muchos que recibieron esos contratos y ya vendieron las acciones a otras empresas, no invirtieron nada, engañaron, y eso fue la llamada reforma energética.
Afortunadamente lo que entregaron significó apenas el 20 por ciento del potencial petrolero de México, no les dio tiempo, sonó la alarma y llegamos, y paramos las privatizaciones y estamos, como dije, rescatando a Pemex.
Entonces es… La primera lámina, sí aquí está, es muy claro. Importaciones de gasolinas y diésel del 18 al 22, miren lo que importábamos cuando llegamos, lo que se compraba, 833 mil barriles diarios. Miren cómo estamos, importando 431 en enero, barriles diarios, 342 de gasolinas y 89 de diésel, 89 mil barriles de diésel.
Pero si aquí ya agregamos lo de Deer Park, 131 mil barriles diarios de gasolinas, ya esto se reduce como a 210 mil barriles diarios, de 594. Ya una vez que tengamos Dos Bocas y la coquizadora de Tula ya vamos a alcanzar la autosuficiencia.
Aquí ya, les decía yo, si sumamos lo que está produciendo Deer Park en diésel ya somos autosuficientes.
Esto es lo que hemos logrado con la nueva política. Entonces, por eso podemos decirles a los mexicanos que no hay motivo de preocupación, que vamos a sostener el precio de los combustibles porque se ha actuado bien con esta nueva política.
Y aprovecho para agradecerle mucho a los trabajadores petroleros, a los trabajadores electricistas, a los técnicos, porque esto lo hemos logrado de manera conjunta.
Yo, desde que soy presidente, he visitado cuando menos en tres ocasiones cada una de las seis refinerías.
Este 18 de marzo vamos a conmemorar un aniversario más de la expropiación petrolera precisamente en la refinería de Minatitlán, porque sabíamos de la importancia de ser autosuficientes.
Había quienes hablaban de que estábamos mal invirtiendo en petróleo porque ya se terminaba la era del petróleo. Pues la verdad, que todos quisiéramos que se avanzara más en innovación tecnológica y que se utilizaran energías renovables, energías limpias, pero falta. Entonces, no es un asunto nada más de buenos deseos.
Había quienes nos recomendaban que ya no nos ocupáramos del petróleo. Bueno, uno de estos multimillonarios del mundo hace unos días creo que manifestó que con mucho coraje tenía que aceptar de que se iba a seguir necesitando el petróleo, y él está en el negocio de los carros eléctricos, pero… ¿Cómo se llama?
 Ese señor, sí.
 No, no, no.
Nosotros agradecemos a Estados Unidos porque nos autorizó la compra de la refinería. Tuvimos esa visión de comprar en su momento esa refinería. Tenía que autorizarlo el gobierno de Estados Unidos, hubo presiones desde luego, como siempre, ¿y saben que los que presionaban más para que no se adquiriera la parte de Shell, de la refinería, eran nuestros adversarios mexicanos?, que siempre apuestan ¿no? a ponernos el pie, a que nos caigamos, a que tengamos dificultades. Pero salió adelante.
Querían condicionar, ese era el deseo, lo de la autorización a que se modificara el proyecto de reforma eléctrica. No llegaron a expresarlo así, pero sí había muchas presiones, incluso hasta denuncias, así como lo de la Guerra de los Pasteles.
¿Se acuerdan de que Francia utilizó como excusa de que se había estafado a un pastelero francés en Tacubaya, que se le habían robado unos panes y esa fue la excusa para invadirnos, para cobrarnos esa enorme deuda, por eso se llamó la Guerra de los Pasteles? Ahora que estábamos haciendo este trámite, de repente quien presenta una denuncia es una empresa, una tintorería de Nueva York y la autorización la tenían que dar tres instituciones del gobierno de Estados Unidos, el Tesoro, el Departamento de Estado y la Secretaría de Energía, y el Tesoro y el Departamento de Estado autorizaron, y donde se tuvo más dificultad fue con la Secretaría de Energía, por lo mismo, por esta situación, y porque de aquí hablaban y hablaban para que no nos autorizaran.
Por eso agradezco mucho al presidente Biden de que ha sido muy respetuoso y esto nos ha permitido salir adelante ahora en esta circunstancia difícil.
 Sí, sí, y es lo que se ha sostenido por más de tres años, porque manejamos de acuerdo a los costos el impuesto a las gasolinas, el IEPS; entonces, a través de este impuesto, si se disminuye o se aumenta, tenemos el control de precio.
Y afortunadamente Pemex, como tú lo mencionas, tiene más del 90 por ciento de la capacidad de producción, de distribución de gasolinas, lo que no se tiene en la industria eléctrica. Por eso tenemos que recuperar terreno para la Comisión Federal de Electricidad, para la empresa pública, porque si se deja al mercado pues es como la libertad del zorro en el gallinero, para que se entienda bien.
Miren lo que está pasando en Europa, en España en particular, porque están padeciendo por los aumentos de precio en energía eléctrica, en gas.
 Sí.
Y están haciendo un llamado en la Unión Europea de que ya no se consuma tanto gas, pero esa no es la opción. ¿Qué, no dijeron ellos de que la opción eran las energías renovables? Y resultó que no se avanzó en eso y terminaron dependiendo en buena medida del gas de Rusia.
Y sí, Estados Unidos puede enviarles gas, nada más que enviar gas se necesita un proceso que lleva tiempo, son plantas de licuefacción, el gas se tiene que congelar para embarcarse y allá se vuelve a gasificar, pero no hay las plantas suficientes en Estados Unidos. En el caso de México no tenemos ninguna, se va a tener una en Ensenada, para enviar gas.
Nosotros no tenemos problema porque con la producción de petróleo crudo viene gas asociado y además tenemos un contrato de compra de gas con Texas, con productores de Texas, y eso nos ayuda mucho, y el precio del gas en Texas afortunadamente no ha aumentado como en Europa.
Entonces, tenemos resuelto lo de la generación de la energía eléctrica. En el caso de que se aumentara el precio del gas por encima de lo normal tenemos ya un plan para producir más energía en las hidroeléctricas y en otras plantas; incluso, si se necesitara, pues con combustóleo, pero hasta ahora no es necesario ni va a hacer falta, ese es nuestro cálculo.
 Estamos procurando que esto no suceda, que el subsidio le llegue al consumidor y hasta ahora se ha mantenido el precio, el lunes lo vimos aquí.
Algunas empresas se están, como dice el…
 Pasando de rosca, dice Sheffield, pero hay vigilancia y se está supervisando, no sólo que no incrementen el precio, porque hay quienes abusan con ganancias hasta de cuatro, cinco pesos por litro, que es un abuso, o sea, de lo que les cuesta, de lo que Pemex les entrega.
 Sí, estamos haciendo vigilancias, supervisiones, con la Procuraduría del Consumidor, y también viendo que den litros completos; entonces, hasta ahora no hemos tenido ese problema, son algunas empresas, algunas, no la mayoría de las gasolineras o gasolinerías, que se están portando muy bien y que ojalá y sigan así, porque no sería justo que se esté dando este apoyo al consumidor y que se le queden ellos, los intermediarios, con estos recursos.
Y no queremos tener gasolineras como en el caso del gas, que es un poco lo que estás planteando, o sea, que sí está el Gas Bienestar, no, confiamos en que vamos a tener el control.
Por eso desde el principio todos los lunes el Quién es quién en los precios de los combustibles, o sea, porque ya sabíamos.
¿Saben qué decían los tecnócratas, muy irresponsables y además incapaces?
Decían que no importaba que aumentara el precio de las gasolinas; un secretario de Hacienda llegó a decir que eso no perjudicaba a la gente porque la mayoría de la gente no tenía automóvil, no tenía carros. No estoy inventándolo ¿eh? Y cómo les aplaudían a estos tecnócratas que se creían científicos. Pues cómo no va a impactar, la gasolina es básica, el diésel.
Entonces, nosotros además de que se garantiza que se tenga un precio justo en los combustibles, nos ayuda también en el control de inflación porque, si no, se nos va arriba la inflación más allá de lo normal.
 Sí, sí vamos a ir por allá, vamos a ir a Navojoa y vamos a ir a Álamos porque es un encuentro con mayos que están precisamente en Navojoa, en toda esa esa región, y guarijios, que están en Álamos, en la región de Álamos.
Y sí se está dando atención, fuimos a Yécora y también hay otras culturas, otras etnias, y estamos apoyando y vamos a seguir con este plan de apoyo a Sonora.
Ya puedo informar que se resolvió lo del amparo que había para la construcción del distrito de riego yaqui, de los pueblos yaqui. Interpusieron un amparo, ya se ganó y se va a continuar con las obras. Y vamos avanzando.
Y decirle también al pueblo de Sonora que estamos trabajando en garantizar la paz, la tranquilidad, apoyando a ese extraordinario gobernador que tienen, Alfonso Durazo, eso significa como el 90 por ciento del camino que hay que recorrer para que haya justicia, paz, bienestar, progreso en Sonora; un buen gobierno que encabeza Alfonso Durazo.
Y estamos atendiendo el tema que preocupa, de la inseguridad tanto en Cajeme como en Caborca. Ayer nos preguntaban sobre el decomiso de armas del Ejército en Caborca y quedamos en informar.
 ¿Tienen el informe?
 Aprovechando para…
 Aprovechamos para contestar lo de ayer. ¿No tienen en dato ahí? Sí, ahí lo deben de tener. Ahí está.
Esto es un arsenal, entonces ya cumplimos con dar el informe, aprovechando que está aquí el general.
Muy bien. Adelante.
 No, pues te tenemos que responder, está muy bien argumentado tu planteamiento.
Ya tenemos un informe que hoy se iba a presentar porque, así como preguntaron por lo de las armas decomisadas por la Secretaría de la Defensa, nos preguntaron sobre lo del estadio y Ricardo Mejía presentó ya un informe en la mañana, pero como teníamos esto importantísimo del bosque quedamos en presentar la propuesta integral, que, debo decir, vamos a enriquecerla con lo que estás planteando para el día jueves, dentro de ocho días, quedamos en eso, para el día 17. Entonces, vamos a hacer un planteamiento.
 El jueves presentamos una propuesta ya con todos los elementos.
 Afortunadamente —aquí quiero decir algo— hasta ahora no ha fallecido ninguna persona, eso es lo que más nos consuela, porque sí se pensó de que habían perdido la vida varios jóvenes, sobre todo, de los que se internaron heridos, la mayoría jóvenes.
Entonces, afortunadamente ya se les ha dado de alta a los hospitalizados; queda uno grave, pero respondiendo bien y hay optimismo de que se le va a salvar la vida. Es decir, eso sí hoy se dio a conocer y es importante que se sepa.
Y lo otro, pues que ya empezaron las órdenes de aprehensión, ya todo el proceso de tipo legal, pero se necesita un planteamiento integral.
 Es que eso es lo que… De eso trataríamos el jueves, si les parece.
 Sí, lo incluimos también y te damos respuesta el jueves. Es un buen emplazamiento el tuyo.
 Pues, si hace falta más información, se va a dar a conocer. El martes va a estar el director del Seguro Social porque vamos a presentar el plan de salud para los que no tienen seguridad social, para la población abierta y quedamos que el martes, que se dedica a informar sobre la pandemia, vamos a utilizar tiempo con ese propósito y vamos a dar a conocer lo que tú estás planteando, que se conozca la denuncia que se presentó a partir de la propuesta que hizo el ministro Arturo Zaldívar. Es una denuncia que presentó el Seguro Social a la fiscalía, en el caso ABC. Entonces, se va a dar a conocer y él va a informarles el martes.
 Muy bien.
 ¿De dónde eres?
 Esperamos entonces, nada más vamos a… Ya estamos por terminar y antes de irnos vas a tener oportunidad.
 Bueno, dos cosas:
Primero, no dejarnos manipular por informaciones falsas sobre precios de las gasolinas. Esto una vez lo hizo el Reforma, de que agarran y toman una foto a una gasolinería de un precio alto y eso lo convierten en un precio nacional, que no es así. Puede ser que una gasolinería, dos, tres, de las miles que hay, hagan eso, pero nosotros tenemos una supervisión constante y lo que informamos los lunes es lo que realmente sucede, o sea, no hay alteraciones.
Quisieran a lo mejor nuestros adversarios porque están molestos. Imagínense, cómo no van a estar molestos, si apostaban de que se iba a ir la gasolina a las nubes, de que íbamos a estar como en la hermana República de Venezuela, o sea, utilizando eso y resulta… O que ya no se iba a necesitar el petróleo, que para qué invertíamos, que para qué comprábamos la refinería, que para qué rehabilitáramos la refinería, que para qué construíamos una refinería nueva. Hay constancia de todo eso.
Entonces, de repente la realidad los desmiente y entonces están molestos, porque así son los conservadores. Y son muchos, siempre lo he dicho, no es una minoría, son como 25 millones que tienen esa mentalidad conservadora, son bastantes.
Y todos los medios. Ahora que se incorporó Epigmenio aquí dije: Ya vamos de gane, ya es 100 a uno, tenemos uno de cada 100, vamos avanzando. Por el control casi absoluto de los medios. Entonces, están muy molestos.
No dejarnos influenciar por ese estado de ánimo de nuestros adversarios.
Además, cómo no les va a dar coraje si vienen a comprar gasolina de Estados Unidos a México, si la gasolina en Estados Unidos se está vendiendo a mayor precio que en México.
Entonces están… Yo los entiendo, pero que no nos dejemos llevar por eso, o sea, no hay gasolina de 30 pesos.
 Sí puede haber, una dos, pero no. ¿Por qué no ponemos los precios?
 Sí, y ahora te voy a contestar sobre eso, porque…
Esto es lo que pasa y esto lo hacemos semana con semana, aquí están los precios, esto es del lunes, 23, 22, 21 la regular, 21.10 promedio. Entonces, no hay… Promedio, esto es diésel, 22.42; y este es el Premium, 21.10 promedio.
En el caso de la inflación. ¿Por qué no pones la gráfica del jueves, del primer jueves de febrero? Aun cuando… Aquí estamos.
Pero hay una comparativa, porque esto es un fenómeno mundial agravado, o sea, primero la pandemia y luego la guerra.
Entonces, las proyecciones de los expertos, es lo mismo, estamos en una proporción de 100 a 1. Los expertos, casi todos, están en contra de notros, se frotan las manos para que nos vaya mal.
Esto es, miren.
Ahora en el último reporte estábamos, en diciembre, en 7.36. Creo que el último reporte que tenemos es 7.28, esto se incrementó, el reporte de hace unos días, pero la proyección que tiene el Banco de México es 4.5, o una cifra parecida. A ver si consiguen la proyección de inflación del Banco de México.
Ahora, todos los que tienen que ver con las finanzas pues saben que se viven periodos difíciles. En la última semana, por ejemplo, se nos depreció el peso. A ver si Carlos nos manda la depreciación del peso. Pero ayer ya cayó el dólar, es decir, se volvió a apreciar el peso con relación al dólar, llegó a estar a 21.35 y ayer ya bajó de 21 pesos por dólar.
Entonces, vamos bien, o sea, hemos hecho las cosas bien.
¿Y saben qué nos ayudó mucho?
Bueno, lo mero principal es no permitir la corrupción, eso es lo que hace que salgamos adelante, ahí está la clave.
Y derivado de eso, pues con la pandemia y con la crisis económica, cuando querían que nos endeudáramos para rescatar, como siempre, a los arriba dijimos: No, no; y no nos endeudamos.
No es el caso de otros países, que recurrieron a la contratación de deuda y tienen problemas. Nosotros afortunadamente no tenemos problemas financieros.
Y miren esto, esta es la guerra. Había resistido y pues esto sí me preocupa más que un comentario de Aguilar Camín o de López-Dóriga o de la señora, la que mencionamos ayer, que se sintió.
 Azucena. Eso sí me preocupa, pero ya no.
Ayer, hablando de lo de la señora Azucena, tengo información de que los están contratando de Latinus. Lo que les planteé es cierto, trabajan en un medio y Latinus los contrata para que sigan en ese medio… Y ahí puede ser que actúen con más moderación, entonces tienen su presencia en ese medio, se hacen famosos y en Latinus es golpear, la estrategia mediática de golpearnos.
Entonces, no se dejen ustedes porque están tentando. Pagan muy bien en Latinus, se van a rayar, pero van a perder prestigio y ustedes son gente honesta.
Ahí en Milenio está la señora Azucena. Le ofrecieron a tres para irse a Latinus: uno aceptó o lo dejaron con la doble actividad de trabajar ahí en Milenio y también en Latinus, Aguilar Camín; la señora Azucena, también le ofrecieron, pero no aceptó o no la dejaron y siguió ahí, pero sí le ofrecieron también; y los otros medios, bueno, allá en Latinus están los del Reforma, columnistas del Reforma.
Y yo tenía interés por saber dónde se había fundado Latinus y quién estaba como dueño de Latinus, y resulta que se fundó en Estados Unidos y que los dueños de Latinus son familiares de Roberto Madrazo o tienen ligas con el que fue gobernador de Michoacán.
 Sí, y desde el punto de vista periodístico, editorial, es Loret de Mola ¿no? el principal, y están vinculados con el grupo de Mexicanos en Favor de la Corrupción, de Claudio X. González; están interrelacionados.
Y traen un plan para seguir con el golpeteo mediático, con la estrategia golpista. y mucho dinero, muchísimo dinero de personajes de México, y también dinero del extranjero.
Entonces, aquí vamos a estar informando.
Ojalá y ellos nos ayudaran a transparentar de dónde se obtienen los recursos, para que la gente sepa que un conductor de radio, de televisión, un periodista está recibiendo dinero con un propósito político-electoral. No hay ningún problema, no se puede censurar, nada más que haya transparencia ¿no?, que se sepa ahora sí que de parte de quién.
Pero bueno, ya nos desviamos un poco.
 Bueno, que es lógico que los distribuidores de los carros no estén de acuerdo con la regularización de los carros extranjeros, es normal que ellos estén en contra de esta medida, pero nosotros consideramos que ayuda a mucha gente que no tiene para comprar un carro nuevo, de agencia, que ya tienen los carros que los utilizan para sus actividades productivas, para llevar a sus hijos a la escuela, y que además si están los carros, si no están regularizados, hay un descontrol y se utilizan esas unidades para cometer delitos, y hace falta tener un registro, ese es el propósito.
Vamos a pedirle a la secretaria de Seguridad Pública el jueves próximo que nos informe de cómo va lo de la regularización y contestar la preocupación que tienen los distribuidores, que es legítima. Vamos a responder aquí el jueves, si te parece.
Bueno, ahora sí le damos oportunidad a él. Todavía no te tocaba, pero ya estás muy desesperado. Vamos, ándele.
 Estoy asumiendo la responsabilidad. No sólo eso, estoy trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad a los mexicanos, y desde luego para proteger a los periodistas, nada más que se tiene que conocer los antecedentes y se tiene que tener un contexto de lo que está sucediendo.
La diferencia de estos lamentables casos con los de antes es de que los periodistas asesinados ahora, casi todos, han sido víctimas de las organizaciones criminales que se heredaron de una política fallida que inició desde los años 80 y que se mantuvo por 36 años del periodo neoliberal. Entonces, esas bandas surgieron durante el periodo neoliberal, fueron incluso toleradas por los gobiernos neoliberales.
No hablan ustedes, o muy poco, de que se llegó al extremo de que el secretario de Seguridad Pública de México, de Felipe Calderón, tenía relaciones con el crimen organizado y por eso está preso en Estados Unidos.
¿Cuál es la diferencia ahora?
Bueno, se mantienen estas bandas porque lleva tiempo pacificar a un país después de 36 años de promoción desde el Estado de la violencia.
 No, no, no.
 No, no es así, no es así, hay una diferencia fundamental: estos no son crímenes de Estado…
 Ah, porque tenemos todos los elementos. Te podemos dar información de caso por caso y te agrego algo…
 Ah, no, claro. Es más, aquí lo hemos planteado.
El jueves, te invito, el jueves próximo, caso por caso. Pero no sólo eso ¿eh? A diferencia de antes, en todos estos homicidios ya hay detenidos, no hay impunidad…
 ¿Mande?
 Materiales e intelectuales.
 Sí, sí, casi de todos, te voy a informar.
 Sí, y tenemos todos los casos. Cero impunidad. Entonces no somos iguales.
Entonces, si tú actúas de buena fe y eres un periodista profesional, tienes que tomar en cuenta esto y tienes que considerar de que estamos enfrentando no sólo al crimen organizado, estamos enfrentando a una mafia de poder.
Así como hay delincuencia organizada, hay delincuencia de cuello blanco, los que se dedicaban a saquear a México que están muy molestos, y esos que se sentían dueños de México, esa oligarquía domina a la mayoría de los medios de información convencionales…
 Cómo no.
 Sí, sí, pero no, no, no estoy hablando de ellos, estoy hablando de los que de manera hipócrita se rasgan las vestiduras cuestionando de que hay esta inseguridad, que nosotros aceptamos de que existe y la estamos combatiendo, pero su propósito no es el que les preocupa que pierdan la vida los periodistas, lo que les preocupa es que se están combatiendo los privilegios.
Pero esto no sólo es el Reforma o El Universal, no, no sólo es México, es el New York Times y es el Washington Post y es el Financial Times, es El País, de España, porque es una prensa en general que protege a grupos de intereses creados, no es una prensa que proteja al pueblo, a las sociedades.
 Tomada en cuenta.
 No, no.
 Tenemos una protección especial a periodistas, un plan, sí, y ya te comento, te vamos a informar caso por caso.
Y sí, en efecto, a los que asesinan son periodistas humildes que están haciendo su trabajo en las distintas regiones del país. No, los periodistas que están al servicio de los potentados, esos no tienen riesgos. Y, además, no deseamos que les pase nada a nadie, o sea, en eso tienes razón, pero existe, no tengo la menor duda, una campaña aprovechando esta circunstancia lamentable en contra del gobierno que represento.
Y el fondo es lo que ya te expliqué: los que se dedicaban a robar, a saquear a México, ya no lo pueden hacer y están buscando la forma de debilitarnos.
Esto no sólo es México, esto pasa en todo el mundo. En Argentina, le acabo de mandar una carta a Alberto Fernández porque los medios de información, igual, al servicio de las minorías, han echado a andar toda una campaña en su contra. Y fíjense lo injusto, él recibe un país que endeudó su antecesor, pero sin límites, el anterior presidente endeudó a Argentina con el apoyo de gobiernos extranjeros y del Fondo Monetario Internacional, para ser claros, que le dieron más dinero del que podía recibir Argentina.
¿Por qué le dieron tanto?
Porque querían mantener al mismo presidente.
Entonces, los endeudaron, no pueden pagar y ahora los medios al servicio de esos intereses empiezan una campaña en contra del actual presidente, a culparlo a él. Y como decía, Goebbels, propagandista de Hitler, que una mentira repetida muchas veces se convierte en verdad, pues llegan a tener efecto esas campañas, esa guerra sucia. Es una especie de golpismo, ya no es el golpe de Estado tradicional militar, es un golpe blando con el poder de los medios que por lo general tienen el control de la opinión pública.
 Sí, no todos los periodistas son iguales, o sea, que quede claro.
 Que estamos con ellos.
 Ah, pero que sientan que no están solos. Y es una cuestión de convicciones, porque nosotros venimos de la lucha, enfrentando a poderosos y a mafias, y sabemos los riesgos que se corren. Y estamos con ellos, no están solos, eso es lo que puedo contestarte.
 Y te invito el jueves, porque vamos a informar caso por caso, porque esto que tú estás planteando, que lo destacó el Washington Post, también lo planteó el jefe del Departamento de Estado, Blinken, de Estados Unidos, su preocupación por los periodistas asesinados en México.
Entonces, hay que ver las cosas con objetividad y tener todos los elementos, y no dejarnos manipular, tener criterio propio. Y te invito el jueves.
Bueno ya. Estuvo muy bueno el…
 ¿Cuál?
 Sí. A ver ponla.
Se las voy a compartir porque él habló ya de la carta y me envió una respuesta, y creo que es oportuno porque están ahora en Argentina decidiendo sobre el qué hacer con la deuda, con el Fondo Monetario Internacional, y son dos posibilidades: aceptan una propuesta que les están haciendo de prórroga o declaran la moratoria, y yo respetuosamente, porque este es un asunto de los argentinos, pero sí me preguntaran mi opinión diría que acepten la prórroga de pago y que no haya moratoria, que eso no va a ayudar, o sea, que sí consigan mejores condiciones con el fondo, que el fondo asuma su responsabilidad, que les dé facilidades, pero que no se llegue tampoco al extremo de declarar el no pago o la incapacidad de pago o la moratoria, porque eso no ayuda ni a Argentina ni al resto de las economías del mundo. A ver si está.
‘Alberto Fernández, presidente de la República de Argentina.
‘Presente:
Es que mi esposa fue allá y es del 5 de marzo.
‘Estimado Alberto, Beatriz te refrendará nuestro aprecio y solidaridad. Tú eres nuestro compañero. Sabemos que estás enfrentando una embestida de la élite conservadora de tu país, que en mayor o en menor medida, como el cualquier lugar del mundo, se caracteriza por la deshonestidad y la hipocresía’ Están como hechos en serie.
‘La gente honrada sabe que recibiste un país en bancarrota por la decisión irresponsable de tu antecesor de endeudar sin límites al pueblo de Argentina, en complicidad con gobiernos y organismos financieros internacionales. Sin embargo, ahora esos mismos políticos corruptos, oligarcas y voceros buscan culparte de la tragedia que ellos causaron y apuestan a desprestigiarte para regresar por sus fueros y privilegios.
‘Por eso, celebro que estés resistiendo con dignidad la gran ofensiva de la derecha, apoyándote en el pueblo para salir adelante frente a la crisis que les agobia.
‘Me alienta saber que estés aplicando una política humanista, en favor de los más necesitados. Es con las mayorías como se puede transformar a nuestros países; mira el ejemplo de lealtad del pueblo pobre de Bolivia.
‘Nada bueno se puede esperar de políticos corruptos, de la prensa que se vende o se alquila, de intelectuales convenencieros y de potentados dominados por la codicia. La clave está en la frase del presidente Juárez: Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
‘Estoy seguro que saldrás inmune de la estrategia mediática golpista, porque te asiste la razón, trabajas para el pueblo y eres un buen gobernante.’
Y esta posdata es porque va a tener una niña, un niño:
‘Además, tienes la dicha de volver a vivir algo entrañable y tierno que consuela y compensa todo.
‘Felicidades a tu esposa y compañera.’
Es que va a tener un niño su esposa.
Entonces, esa es la carta.
Pero ya. El lunes los tres, cuatro, cuatro para el lunes. Adiós.
 Buenos días.
Vamos a darle la palabra a Elizabeth García Vilchis, porque hoy es miércoles y es el día en que se da a conocer el Quién es quién en las mentiras. Aunque es una síntesis muy apretada, no le alcanzaría todo el día para informar sobre el tema, entonces se hace una selección. Entonces, vamos a escucharla.
 Gracias.
Vamos. Ustedes dos. Tú ya estuviste. Tres, cuatro, cinco. Tú empiezas, Judith.
 Bueno, lo primero es informar que son pocas, muy pocas las regiones en donde hay desplazados, no es el tiempo de antes; muy pocas.
Y lo que se está haciendo en estos casos es buscando que la gente regrese a sus comunidades, a sus pueblos; eso es lo básico, como sucedió hace relativamente poco en Aguililla y en toda esa región, y lo vamos a seguir haciendo.
Pero si se necesita ayuda a desplazados, a gente que está sufriendo, pues eso es parte muy importante de nuestro trabajo. Nada ajeno… nada humano no es ajeno. Todo el apoyo para quien lo requiera cada vez que nos hacen un planteamiento, pero no es un tema central, no es un tema que se esté planteando permanentemente, y ahí pues ya se sabe que tenemos que ayudar por cuestiones humanitarias, por cuestiones de justicia, porque así es nuestro gobierno.
 Sí, la Secretaría de Seguridad Pública, la Secretaría de Gobernación; en especial, la subsecretaria de Gobernación, la encargada de derechos humanos, Alejandro Encinas. O sea, todo el que solicita apoyo, es nuestra obligación hacerlo, nada más que no hay afortunadamente esa situación de desplazamiento que había antes en algunas regiones del país.
 Lo está tratando desde hace ya algunos días la Secretaría de Relaciones Exteriores, el secretario Marcelo Ebrard. Se está exigiendo una investigación de fondo para descartar que hayan sido torturados, asesinados por autoridades estadounidenses, se está haciendo esta investigación.
 No, pero porque ya lo está atendiendo el secretario Marcelo Ebrard y él nos va a informar, él está a cargo de esto.
 Bueno, primero, decir que ya salieron un grupo de mexicanos de Ucrania, ese es el informe que nos dieron ahora, ya están en la frontera, llegaron en autobuses a la frontera y se está ya haciendo el programa para el traslado para salir, pero eso lo va a informar el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, a detalle.
 Sí, va a haber ahora un reporte, esto es lo primero.
Y todos los que nos pidan refugio en nuestro país, pues ya lo dije ayer, serán recibidos, protegidos y bienvenidos.
Bueno, ahora sí vamos. Quedamos por acá. A ver.
 Bueno, me pareció adecuado, correcto, oportuno el mensaje del presidente Biden, sobre todo en el tema del control de las armas, ese es un asunto que a nosotros nos importa mucho.
Y también el nuevo enfoque que se tiene que dar a la política migratoria, el compromiso de aprobar la reforma migratoria para regularizar a nuestros paisanos y a migrantes que están en Estados Unidos. Y me llamó la atención que habló de razones humanitarias y también por cuestiones económicas, y es lo que hemos venido nosotros planteando.
No se va a poder crecer en América del Norte, no vamos a poder consolidarnos como una reunión competitiva en lo económico, en lo comercial, si no contamos con fuerza de trabajo. Entonces, es contradictorio de que se tenga una política migratoria que impide que puedan trabajar honradamente en Estados Unidos centroamericanos, mexicanos. Que se ordene ese flujo migratorio en vez de estar deteniéndolo y convirtiéndolo en ilegal, cuando para crecer, repito, hace falta la fuerza de trabajo. No se va a poder crecer si no se cuenta con fuerza de trabajo.
Durante algún tiempo se habló de que la automatización, la robótica, las nuevas tecnologías iban a hacer a un lado la mano de obra, pero eso no ha sucedido, va a llevar tiempo todavía eso.
Entonces, el presidente Biden ayer habló de ese tema, volvió a hacer el compromiso de la regularización de migrantes y nosotros estamos totalmente de acuerdo con esa postura.
Inclusive ojalá y se promueva pronto para que se cuente con el apoyo de los legisladores del Partido Demócrata y del Partido Republicano, y nosotros poder saber —como mexicanos— quiénes ayudan, apoyan a nuestros paisanos y quiénes son antimexicanos, quiénes están a favor de la xenofobia, del racismo, de la discriminación.
Porque aquí he dicho que ya hay muchos mexicoestadounidenses, hay 38 millones de mexicanos en Estados Unidos y no es posible que nuestros paisanos estén a favor de partidos que nos rechazan. Ya es tiempo de poner las cosas en claro y este es un tema importante.
Entonces, fueron de las cosas que me parecieron muy favorables del presidente Biden.
El embajador nos va a acompañar a una reunión que vamos a llevar a cabo en la frontera de nuestro país, en la frontera sur, en Tapachula, quedamos en eso. Dentro de 10 días, 12 días, vamos a llevar a cabo una reunión sobre el tema migratorio, fue parte de lo que tratamos ayer.
 No, pero eso ya lo hemos expresado, es muy claro, nosotros mantenemos nuestra protesta porque el gobierno de Estados Unidos de manera injerencista está destinando dinero a una supuesta asociación civil que en realidad es una organización política conservadora que tiene como único propósito atacarnos, combatir a un gobierno legal y legítimamente constituido, y combatirnos con mentiras, combatirnos con guerra sucia.
Entonces, nosotros no aceptamos eso, esa política de Estados Unidos, con todo respeto, es anacrónica y ofensiva para cualquier país, para cualquier gobierno, porque nosotros no destinamos dinero para apoyar a republicanos o para apoyar a demócratas en Estados Unidos, eso es contrario al derecho internacional, son de las cosas que ya no deben de existir.
Dicen que es para fortalecer a la sociedad civil, falso; que es para combatir la corrupción, falso. Al contrario, es para hacer valer la corrupción y ellos se convierten en cómplices al estar apoyando a quienes quieren que se mantenga un régimen de corrupción en México; son cómplices, porque todos los que están en esa asociación civil tienen que ver con los intereses creados, con los que se beneficiaron durante el periodo neoliberal, durante el periodo de saqueo, cuando arruinaron a México, y lo que quieren es que regrese ese mismo sistema político o esa misma política de pillaje, eso es clarísimo.
¿Qué, los de las agencias de Estados Unidos no lo saben? ¿Qué, no se sabe qué es lo que hace Claudio X. González y qué es lo que hace la señora Casar? Es de dominio público; bueno, es cosa de ir a una hemeroteca o en la computadora nada más picarle.
Ya les vamos a presentar aquí, a ver si mañana, la información que tenemos. Desde que crearon la asociación el objetivo es atacarnos, ¿por qué?, porque esa asociación participó en el fraude electoral del 2006, el papá del señor Claudio X. González era el principal promotor del fraude en el 2006, de tiempo atrás asesor económico de Carlos Salinas de Gortari, de quienes más han impulsado la privatización en el país.
Claudio X. González papá, con todo respeto, es una especie del finado Fidel Velázquez, nada más que el finado Fidel Velázquez era el dirigente dominante del sector obrero y Claudio X. González del sector empresarial, pero hay pruebas. Y el hijo, lo mismo. Y la señora Amparo Casar, asesora en Gobernación cuando el gobierno del PAN, cuando me desaforaron.
¿Qué, eso no lo saben en Estados Unidos? ¿No lo sabe el Departamento de Estado? ¿No lo sabe la CIA? ¿No lo saben las otras agencias y creen que esa asociación es para combatir la corrupción? Si no fuese un asunto tan serio, sería de risa.
Además, como dicen los abogados, aceptando sin conceder de que sea para combatir la corrupción en México, ¿con qué derecho ellos intervienen en un asunto que corresponde a los mexicanos? ¿Por qué se sitúan como una especie de gobierno mundial? ¿Y la independencia, y la soberanía de los pueblos?
Entonces, esas cuestiones pues sí, se tratan así, abiertamente, porque se requieren reformas.
Y yo lo he planteado, en un discurso dedicado a Simón Bolívar hablé de eso, de la integración de América, de todo el continente; que, así como se unió Europa, primero como Comunidad Europea, luego Unión Europea, así tenemos que estar pensando en unirnos en América, no sólo América del Norte, toda América, que es una región muy poderosa en lo económico, en recursos naturales, en fuerza de trabajo, para poder enfrentar a otras regiones en buena lid en el terreno económico, en el terreno comercial; ser competitivos.
Pero eso requiere también de una política, como lo planteaba el presidente Franklin Delano Roosevelt, de buena vecindad. Franklin Delano Roosevelt no sólo llevó buenas relaciones con el presidente Cárdenas, sino respetó a Haití en su liberación, respetó a los pueblos.
Eso requiere la integración, de una nueva política con relación a los países de América y el presidente Biden está muy consciente de eso, porque sin que yo lo planteara en las pláticas, en las conversaciones que hemos tenido de manera directa o por teléfono, lo primero es: igualdad de circunstancias, pie de igualdad, ‘no estamos considerándoles como patio trasero de Estados Unidos’, cosa que le agradecemos, porque además nosotros no permitiríamos nunca que nos dieran ese trato, no lo aceptaríamos.
Por eso estamos pidiendo también que se haga la investigación del Rápido y Furioso y de todas esas operaciones violatorias a nuestra soberanía, la introducción de las armas a México, armas que se utilizaron para quitarle la vida a mexicanos y a estadounidenses.
Entonces, estamos en una etapa nueva completamente y es muy buena la relación con el embajador Ken Salazar y así va a continuar.
 Para el tema migratorio básicamente, con ese propósito, de ver cómo vamos avanzando en la cooperación a los países de Centroamérica para que la gente tenga empleo, seguir hablando sobre nuestra propuesta de que se otorguen visas temporales de trabajo, que se ordene el flujo migratorio.
Que se entienda, es elemental:
No se va a poder crecer en América del Norte; en lo específico, no va a poder crecer la economía de Estados Unidos si no hay fuerza de trabajo, y no tienen fuerza de trabajo. Así de claro. Ni en Estados Unidos ni en Canadá.
Entonces, nuestra propuesta es: a ver, vamos a analizar cuánto se requiere de fuerza de trabajo para crecer, para fortalecer, primero, América del Norte como región y ser competitivos con relación a otras regiones del mundo, porque es muchísima la dependencia.
A ver si no nos manda Juan Pablo de Botton y a ver si podemos pasar una proyección que hizo un maestro de economía sobre cómo sería el comercio mundial en 30 años, incluso cómo ha venido creciendo Asia y qué pasaría con América del Norte si no hacemos nada o si continuamos con esta misma política. Es muy ilustrativo.
Entonces, no es nada más América del Norte, es América Central, es América del Sur, es toda América, esa es nuestra propuesta, y pensar… Yo creo que era Kennedy el que decía que un buen político no tenía que estar pensando sólo en las próximas elecciones, sino en las próximas generaciones. Eso es lo que hace falta, una visión de futuro.
A ver, miren el 60, Estados Unidos y toda su fuerza económica con otros países, en el 60. Pásele al 80. Empieza a limitarse.
Adelante, 2000, que ya está China, ahí está China y sigue Estados Unidos, Alemania, Europa.
Síguele. El 20, así estamos.
Miren nada más. Esto lo estamos sosteniendo, porque nosotros no queremos un vecino fuerte en lo bélico y débil en lo económico, en lo comercial, porque ¿qué pasaría hacia adelante si esto continúa? Va a querer o va a mantenerse la tentación de mantener la hegemonía con lo militar y eso no conviene a nadie. Ese es el planteamiento.
Y sí, la frase esta es de Kennedy o… A ver si la buscan. Que es, palabras más, palabras menos, es: ‘A un buen político no sólo debe de importarle la próxima elección, debe de estar pensando en la próxima elección, sino en la próxima generación.’
Es que no es a ver cómo salimos este año. Para esto de China que vimos, ustedes saben pues que tienen una planeación de mediano y de largo plazo, entonces eso es necesario, es indispensable, pero va a requerir de toda una reforma, es una transformación para América y México está haciendo esta propuesta.
 Sí, como una región económica, como la Unión Europea, pero de América, empezando por fortalecer a América del Norte, pero pensar en todo el potencial que tenemos en América.
Ah, Bismarck: ‘El político piensa en la próxima elección; el estadista, en la próxima generación’, el hombre de Estado.
Muy bien, adelante.
 ¿Cómo? No te escuché.
 No te entendí bien. ¿Es alguna cuestión sobre Veracruz?
 Ah, sí. Pues, la verdad, hay que poner por encima siempre las libertades y el respeto a la autoridad se gana. Cuando no se respeta a una autoridad, se le insulta, se cometen excesos, el que lo hace se descalifica, ya en nuestro tiempo. Yo por eso no contesto insultos constantes, imagínense que yo esté denunciando por ultrajes a la autoridad.
¿Cómo es que se llamaba antes? ¿Ofensas? No.
Para el buen gobierno, se llamaban faltas…
 Sí, faltas administrativas por insultos o ultrajes al buen gobierno, o faltas a la autoridad o alguna cosa así. No, no, no.
La gente tiene, yo siempre lo he sostenido, un instinto certero, sabe bien sobre las cosas. Y lo que pasa con los partidos del bloque conservador pues es que están muy nerviosos, o sea, cualquier cosa les molesta, cualquier cuestión, y se entiende pues, que así es, porque no van a poder regresar fácilmente por sus fueros. Es que robaron mucho, saquearon y actuaron con mucha hipocresía, y la gente se cansa; el pueblo se cansa de tan pinche transa, el pueblo ya no quiere nada de eso.
¡Cómo va a estar la gente contenta con los que entregaron los ferrocarriles nacionales! Imagínense lo que es acabar con los ferrocarriles, toda la historia de México; y de repente, en un abrir y cerrar de ojos, ya no hay ferrocarriles o ya no hay trenes de pasajeros.
Pregúntenles a sus papás, porque ustedes están jóvenes, cómo era antes. Como 25 kilómetros de vías férreas, estaba comunicado todo el país por trenes, y llegan estos y privatizan, y dos empresas — además, extranjeras vinculadas con intereses de México— se quedan con todo, y ahora nada más hay trenes de carga.
Esto de la luz, de la industria eléctrica, antes la Comisión Federal de Electricidad era la que distribuía la energía eléctrica, no había otras empresas. Retorcieron las leyes y entregaron concesiones a empresas extranjeras. Imagínense cómo va a querer la gente que regresen, si votaron una reforma energética engañando de que se iba a aumentar la producción petrolera, que iba a llegar la inversión a raudales, la inversión extranjera, que iba a haber empleo, que iban a bajar el precio de los combustibles. Puro cuento, pura mentira, se dedicaron a saquear, a robar. ¿Qué, no se dan cuenta de eso? ¿Qué, la gente no sabe?
Ayer lo dije y se molestó el señor, pero es la verdad, que el brazo derecho de Felipe Calderón, secretario de Seguridad Pública, está preso en Estados Unidos, García Luna, acusado de proteger a la delincuencia. Pero todavía se atreven a cuestionar, a atacarnos, cuando deberían de estar calladitos.
Además, que expliquen por qué actuaron así, por qué declaró la guerra, por qué le pegó un garrotazo al avispero a lo tonto. No tenían ni siquiera un estudio, un análisis de lo que estaba sucediendo, se les hizo fácil de manera irresponsable —como un acto político para obtener la legitimidad porque se habían robado la elección presidencial— ponerse uniforme militar e ir a declarar la guerra, y nos metió en todo este tobogán de violencia.
Bueno, y me preguntas que los de ese partido están ahora en contra de lo del ultraje. ¿Qué trascendencia puede tener eso si no somos iguales, si en nuestro gobierno no hay represión, no hay masacres, no hay tortura, se respetan los derechos humanos? Por eso está muy bien el debate ahora.
Y ya no les resulta nada. Pensaron que iban a resolver las cosas como siempre, dándole dinero a Krauze, a Aguilar Camín, a Loret de Mola, a periodistas que tienen a sueldos, a sueldo. Nada les funciona, porque la verdad siempre se abre paso, no les funciona.
Ya ni conocía yo, no conozco, no lo he visto, pero ahora me voy a fijar más en él, que no vaya a pensar que lo voy a perseguir, pero quiero verlo más, que ni sabía yo él, pero ahora ya el ideólogo del conservadurismo, como ya no les ayuda Brozo ni nadie más, ya no les funciona, ya es Chumel.
Ya no funciona Reforma. ¿Ustedes creen que la gente va a leer un artículo del Reforma? Bueno, sí, sí hay, porque ya he dicho y es cierto, hay millones de conservadores.
Ahora que está lo de la invasión de Rusia a Ucrania y hay debates, y hay quienes están tuiteando en contra de la invasión cada cinco minutos, periodistas en contra, permanente, y hay quienes piensan, amigos, que son agentes, como se decía antes, ‘es de la CIA’ o ‘es informante’. No, no, no, porque un agente se cuida, actúa con prudencia; como uno que había en mi pueblo que le decían: ‘¿Y tú eres de la secreta?’ y contestaba: ‘No te digo porque entonces ya no voy a ser de la secreta’.
Pero no es que sean agentes, son conservadores, dogmáticos, y entonces sin que les pidan son oficiosos, y así hay muchísimos, millones. No es que estén a sueldo, es que siempre ha existido el pensamiento conservador, no lo olvidemos, como el pensamiento liberal, eso sucede. Y lo bueno es que antes el Reforma se hacía pasar por periódico independiente de la sociedad civil y ahora pues ya está en su sitio.
¿Se acuerdan cómo era antes de que hacían creer de que el PRI y el PAN eran distintos? Muchos pensaban: ‘No es lo mismo’. Decían que eran opuestos y nosotros decíamos: No. A lo mejor hasta Salinas.
Conocen ustedes la historia ¿no? Después de la Revolución no se pudo establecer en México una auténtica democracia. Se avanzó mucho en el terreno social, pero en lo político siguió el porfiriato, las mismas prácticas. Entonces, se creó un partido de Estado en 1929, PNR; luego se transforma en 1938, Partido de la Revolución Mexicana, más vinculado al pueblo, pero partido único, y luego se transforma en 1946 como PRI, y en el 88 con Salinas es la cuarta etapa, es el Prian. Entonces, nosotros sosteníamos eso en la oposición, decíamos: no, no; y miren lo que estamos viendo.
Por cierto, el que terminó de quitarles el tapete o el zarape, porque estaban enzarapados, fue Claudio, ese ayudó mucho porque fue el que los unió, ahí los tiene. Pero esto no lo saben en Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos no lo sabe, están pensando que esa asociación es para defender a la sociedad civil y enfrentar la corrupción.
Entonces, eso es lo que está pasando, por tu pregunta sobre la corte, y yo soy partidario que se mantengan las libertades, prohibido prohibir; libertades.
Por eso también ayer me manifesté en contra de la censura, todo esto que están queriendo hacer en redes sociales. No sé si sea cierto, ¿eh?, que si alguien opina a favor de Ucrania o a favor de Rusia o a favor… le ponen su tache. Eso es fascismo, eso es contrario a las libertades, eso es tener listas negras.
¿Quién fue el que dijo que iba a haber una lista?
 Ah, Claudio, sí, es que ese es el pensamiento, que estaba haciendo su listita para, cuando regresaran, ajusticiar gente. Ese es el pensamiento conservador, son fachos.
Muy bien. Para allá vamos y luego contigo.
 Pues yo ya fijé mi postura desde hace tiempo, bueno, desde que tomé posesión, dije que yo no iba a presentar ninguna demanda, ninguna denuncia en contra de los expresidentes, que sólo si la gente lo demandaba, lo exigía en una consulta, que se llevó a cabo. Y aun cuando la mayoría sí pidió que se abrieran estos juicios, no se obtuvieron los votos suficientes.
Yo estoy más por la no repetición y por la condena moral, soy más partidario de eso, y estoy por la no repetición para que esos horrores no se vuelvan a presentar, muchas cosas. Imagínense, se atrevieron a robarse la elección presidencial, y eso lo sabe Felipe Calderón, que se robó la elección presidencial y se afectó a todo un pueblo. Y hay pruebas suficientes.
Y luego esto. Entrando-entrando —a los jóvenes, porque esto fue en el 2006, ya lleva 16 años—, llegó, entrando voló con el Estado Mayor y con los mandos del Ejército a Uruapan vestido de militar, una chamarra, un chaleco que le quedaba hasta grande. El que era gobernador en ese entonces dice que estaba esperándolo en el aeropuerto y no lo veía porque todo era verde, todos estaban vestidos de verde, y como el secretario de la Defensa de ese entonces era grandote y todos verdes, dice que estuvo a punto de comentarle al secretario de la Defensa: ‘¿Y el presidente?’ Y allí apareció.
Todavía le sugiere, eso me lo dijo un ayudante del gobernador, le dice: ‘Vamos a Tierra Caliente, vamos a Apatzingán, quítate la chamarra esa’. No se la quitó, fue a declarar la guerra, y todo lo que produjo esa decisión.
Pero al mismo tiempo, su secretario de Seguridad, García Luna. Y no ha querido dar una explicación sobre este asunto, porque hubo asesinatos, no sólo de delincuentes o de presuntos delincuentes, también de personas inocentes. Empezaron a hablar de —usaban un término— daño colateral, y la guerra, y perdieron la vida funcionarios y, desde luego, militares.
¿Qué, no se dio cuenta quién era su secretario de Seguridad Pública? ¿Qué, no se dio cuenta él, no ordenó que la Secretaría de Marina se dedicara a esa guerra? ¿Qué, no dio él instrucciones para que se fueran los marinos a entrenar a Estados Unidos? ¿Qué, no sabía él de la introducción de armas en el operativo Rápido y Furioso? ¿Qué, no sabía de las masacres y de esto que tú estás planteando?
A ver, vamos a refrescar la memoria. ¿No tienen ahí…? Porque esto nos da una idea de cómo tenemos todos que cuidarnos porque el poder es una tentación y si no hay ideales y si no ha principios, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos, los vuelve prepotentes, les brota el autoritarismo.
Pongan lo que comentó Moreira. Una vez lo pusimos aquí, porque era guerra, les decían a los altos mandos: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos hacemos cargo de los derechos humanos’.
¿Y dónde están ahora los que en ese entonces guardaron silencio? ¿Qué dijo Krauze de eso? ¿Qué dijo Aguilar Camín? ¿Qué decía Zabludovsky? Perdón, finado. López-Dóriga, Loret de Mola.
Al contrario, Loret de Mola ayudándole a García Luna y metido con los marinos con lo de la niña Frida Sofía. Había un almirante, creo que se apellida Beltrán, que fue el que dijo: ‘Aquí no hay ninguna niña’, con mucho valor. Pues los reprimieron porque hicieron todo este montaje.
Pero esto de Moreira es muy representativo de este pensamiento autoritario. Ayer pone en su Twitter, y además es interesante el tema, dice que yo les mando a decir a los asesinos: abrazos, no balazos. No mando a decirles a ellos eso, yo creo que la mejor forma de enfrentar el problema de la violencia es atendiendo las causas y voy a sostenerlo. No se puede apagar el fuego con el fuego, la violencia no se puede enfrentar con la violencia, en eso somos distintos él y yo.
Él piensa que el mal hay que enfrentarlo haciendo el mal. Yo no sé cómo se dice católico, que tiene que apegarse al Nuevo Testamento, que no es la ley del talión, que no es el ojo por ojo, diente por diente y quieren resolver los problemas con el uso de la fuerza, con la violencia.
Claro que yo sostengo: abrazos, no balazos. Si se atiende a los jóvenes, si se dan opciones, alternativas, si la gente tiene trabajo, vamos a vivir en una sociedad mejor, de eso no tengo la mejor duda. Y en eso discrepamos, él no está pensando en eso.
Pero no sólo es él, son los conservadores, son millones que piensan de esa manera. Yo no pienso así, yo sostengo que el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, ¿qué hago o qué pienso se debe de hacer?
Atender las causas, los orígenes de la violencia.
No han medido, porque el Inegi no va a ayudar en eso, o sea, están metidos en otra cosa, pero, a ver, ¿cuánta desintegración familiar se originó durante el periodo neoliberal?, ¿dónde están los estudios sobre eso, de niños, huérfanos, jóvenes que crecieron sin padres, sin madres?
¿Cómo están las cárceles?
Llenas de jóvenes de familias desintegradas.
Entonces, si eso no lo atendemos, ¿cómo vamos a resolver las cosas?, ¿sólo ametrallando? Esa es una discusión de fondo.
¿No encontraron eso? A ver, nada más ese fragmento.
Es que es toda una historia, porque resulta que este señor Moreira fue presidente del PRI y muy cercano a Peña Nieto; entonces, los panistas lo acusan de desvío de recursos.
Y siempre en Coahuila los panistas —eso era antes, ¿eh?, eso ya cambió completamente, ahora son carnales— siempre sacaban que los Moreira, que habían endeudado al estado, que eran unos corruptos, esa era su campaña de los panistas en Coahuila, pero ¿qué pasaba? Pues que se entendían porque eran lo mismo, sobre todo arriba.
Entonces, antes de irse Calderón, la procuraduría da a conocer que no había motivos para acusar al señor Moreira por corrupción ni por ningún delito, lo exoneran antes de que saliera Calderón, antes de que entrara Peña; le entregan su oficio de que no tiene delito.
Luego, viene la elección de nuevo en Coahuila y detienen al señor Moreira en España, pero todo propagandísticamente hablando porque les convenía —y ahorita vamos al ABC, ahorita vamos a ir a eso— porque les convenía que ganara el PAN con Moreira en la cárcel en España; pues lo tuvieron que soltar porque él muestra que estaba exonerado.
Entonces, todo esto yo lo denuncié en su momento en Coahuila, en los actos les decía yo a la gente: Les están engañando, son lo mismo. Les di a conocer el expediente: así actuaban. Pero en ese entonces declara Calderón en contra de Moreira y Moreira le contesta, y es una respuesta fuerte, pero no es el que sea fuerte porque la está replicando, sino por lo que dice de un asunto o de un caso en contra de unos presuntos delincuentes o de un presunto delincuente, de lo que se tenía que hacer; esto, dicho por el que era gobernador de Coahuila al que era presidente de México.
A ver si… ¿Ya lo encontraron?
Pero ahora vamos al ABC, porque a mí lo que más me molesta de todo esto, claro que me duele lo de los niños, pero lo que más me molesta es la hipocresía y el papel de complicidad de los medios de información, porque no sólo encubrieron este crimen, sino que con la fuerza del gobierno federal lograron echarle la culpa al PRI para que ganara el PAN. Y ganó el PAN, y utilizaron esta desgracia como propaganda, o sea, una cosa horrorosa, inhumana, porque no sólo se quedó en la parte de la impunidad, sino todavía lo usaron con propósitos políticos electorales.
Yo iba a Hermosillo y no se me acercaban los padres, no, porque o estaban atendidos, vamos a decir, por el PRI o por el PAN. Al final, en toda la guerra mediática, en toda la campaña mediática, echándose la culpa. Los que sacaron raja fueron los del PAN porque llevaron a la gente a votar por ese Padrés en esa elección, que eso se dio en vísperas de esa elección. Entonces, no, muy indigno.
A ver.
 No, pero repite la frase, repite la frase, o sea, porque no se escucha bien, pero es… Él lo que está diciendo es: ‘¿Tú qué piensas hacer con estos secuestradores y todo?’, y que supuestamente Moreira le dice: ‘Castigarlos de acuerdo a la ley’, y Moreira sostiene que Calderón le dice: ‘No, tienen que ser asesinados’. A ver, repítelo.
 Ya, esas son las diferencias.
Claro, este señor vive, hay que irlo a entrevistar, a ver si es cierto y si sostiene eso.
Ya te dije lo del ABC y lo más importante es que no haya repetición de estos horrores. No a la guerra, atender las causas que originan la violencia, no desatender al pueblo. Si queremos vivir en paz tiene que haber justicia; la paz es fruto de la justicia y eso es lo que estamos haciendo.
 Bueno, lo que debe saberse es que en reuniones que hemos tenido con los padres de los niños, de los bebés, se hizo el compromiso, porque ellos lo plantearon, de que se presentara una nueva denuncia, esto desde el 19 me lo plantearon. Yo estuve con ellos como en tres ocasiones y se les ha estado atendiendo.
Y en cuanto a la denuncia, precisamente con los elementos del proyecto que presentó en su momento el ministro Zaldívar, el Seguro Social presentó, interpuso una nueva denuncia, que está en la fiscalía, le voy a pedir a Zoé Robledo de que dé a conocer la denuncia porque sí está presentada, de acuerdo a los elementos del ministro Arturo Zaldívar, de ahí se tomó la sustancia para pedir que la fiscalía investigara, o sea, no está cerrado el caso, es un expediente abierto, nada más que sí me gustaría que Zoé… O hoy se informara, Alejandro Encinas también sabe sobre esto.
¿Y qué otra cosa?
 Sí, vamos a continuar buscando liberar a quienes son inocentes o llevan años sin sentencia, vamos a seguir avanzando. Se han logrado cosas. Y yo creo que el secretario de Gobernación podría informarnos de cómo vamos para continuar.
Aquí hubo una pregunta sobre el diputado desaparecido. No quiero dejar de comentarles que sus familiares nos han pedido que no se dé información y estamos respetando eso, pero tan luego ya ellos autoricen, su esposa sobre todo, se va a dar toda la información que se tiene.
 Sí, me han estado planteado eso, pero me han dicho que ya se está atendiendo, y que incluso ya se resolvió; sin embargo, voy a verlo, te ofrezco eso. Sí sé de qué se trata y Rocío Nahle también, y Octavio Romero; entonces, que nos informe sobre la situación.
Compañero que…
 Es distinto, es una situación que prevé la misma ley cuando se trata de un tema especializado que requiere de un trabajo con características de profesionalismo, técnicas, hay un porcentaje que se puede garantizar —está en la ley, está en la Constitución— para algunos servidores públicos. Es lo que pasa con el servicio exterior y pasa también con investigadores del Conacyt que tienen la categoría mayor, son eméritos y además su sueldo en esos casos no hay problema.
 A todos se les apoya y se les protege. Ese es un planteamiento también, no es tu caso, pero es también, si le rascas, de tipo conservador, siempre es: ‘¿Por qué se ayuda a estos y no a estos otros?’
Acabo de ver un mensaje sobre eso, a lo mejor lo encuentran, sobre los Jóvenes Construyendo el Futuro, que dicen así: ‘¿Por qué destinar 12 mil millones de pesos a los jóvenes que son… que no trabajan, que son ‘ninis’ y no usar ese dinero para esto otro?’
O lo mismo ¿no?, ‘¿por qué trato distinto Guatemala y con Honduras que con los que pueden venir de Ucrania o de Rusia?’
Bueno, porque son circunstancias especiales, es una situación de guerra. Pero eso ya ahí ya no hay remedio de que cambian, o sea, ese pensamiento conservador está hasta el tuétano, eso ahí no podemos hacer nada.
Es más… Yo te contesto lo que puedo y lo hago con todo respeto, pero está muy difícil que… A ti a lo mejor te convence, pero a los que leen tu periódico o a los que están pensando en hacer esa nota, no, no, no. Ya hay quienes de plano no van a cambiar, o sea ya es un pensamiento conservador.
¿No pones lo que mencionó Elizabeth? Que hay una gente que es genial, yo creo que lo voy a perjudicar, pero… Sí, ese, Poncho.
Es que esto explica más. Acuérdense que esto es pedagógico, mi trabajo es concientizar, soy un predicador cívico.
‘No importa que la embajadora de la República Dominicana ya saliera a confirmar que las luces de colores en el Zócalo son un homenaje a su aniversario de independencia, no importa. Si los conservadores —los fifís— dicen que es bandera rusa, es bandera rusa’. O sea, no los hace uno cambiar.
Entonces, yo como no tengo mucho tiempo, porque pues se me termina mi mandato, si el pueblo así lo decide, en dos años y medio, pues no voy a andar queriendo convencer a quienes están cerrados por completo.
Sí me importan los jóvenes, incluso jóvenes de familias conservadoras porque, ya he dicho, Madero era de una familia conservadora y tuvo el valor de llamar al pueblo a tomar las armas en contra de la dictadura de Porfirio Díaz, y por eso sus familiares y sus amigos lo acusaban de traidor de clase; y otros casos.
Entonces, con los jóvenes sí informar, pero ya otros no, tratar de convencerlos no. Si estamos haciendo esto de apoyar y darles refugio… O sea, quisiéramos refugiar a todos, abrazar a todos, quisiéramos que no hubiese fronteras, somos del partido de la fraternidad universal, pero eso está muy difícil que lo internalicen. Aunque los conservadores vayan a la iglesia y confiesen y comulguen, olvidan los mandamientos.
 Pues que se está llevando a cabo esa acción cuidando que no se violen derechos humanos y que haya opciones, pues por eso es nuestra lucha, para que les permitan ir a trabajar y que puedan progresar en Estados Unidos, que tengan la oportunidad que no se les da en sus pueblos. El que sale de su pueblo y abandona su familia, no lo hace por gusto, lo hace por necesidad.
Y para eso vamos con el embajador y estoy constantemente hablándoles del tema, y por eso también tenemos cuidado de la frontera sur, por los riesgos que corren los migrantes al atravesar nuestro país, por la delincuencia. No queremos que lleguen al norte, pero no es hacerle el trabajo sucio al gobierno de Estados Unidos, es proteger a los migrantes.
Miren esto que ha sucedido, estas desgracias de los tráilers, que hemos logrado controlarlos, estamos ahí pendientes.
Entonces, eso es lo que estamos llevando a cabo ¿no? básicamente.
 ¿Quién es?
 Ah.
 Sí, vamos a dar a conocer la lista de nuevo, y lo que tengamos.
¿Tú, tu periódico es filial de Universal o de Reforma?
 Es aparte, independiente, está bien.
Nada más me ayudas tú, ¿eh? porque mañana vamos a dar a conocer la lista, ¿sí? O sea, tú me lo estás pidiendo, ¿sí?, ¿de acuerdo?, porque no me vayan a querer cepillar, porque me quieren cepillar por todo.
Entonces, pero sí vamos a dar a conocer la lista, y lista nueva, de periodistas y todo. ¿De acuerdo?
Aprovechamos de una vez para lo de Loret de Mola, ¿sí? Democráticamente, a ver, que levante la mano si de una vez va lo de Loret.
 ¿Eh?
 No.
Entonces, ¿cómo ven?
 También Mexicanos contra la Corrupción, de una vez, sí, pero tienen que poner aquí todos ‘somos Andrés Manuel’, ¿eh? pero vamos a dar a conocer información.
 Pues yo creo que no, porque como lo está pidiendo toda la colectividad, todos ustedes. Ustedes son periodistas, solicitan información, o hagan un escrito para la, ¿cómo se llama?, la transparencia, y me lo traen aquí, también lo podemos hacer así, de una vez, eso me ayuda mucho, o sea, de periodistas, empresarios, artistas, como tú lo estás planteando, todos, medios de comunicación. ¿De acuerdo?
Vamos a hacerlo así formalmente, o sea, hacen la solicitud, los que quieran firmar al instituto de la transparencia en donde piden eso, y que una vez que les entreguen a ustedes del SAT toda esa información, me la van a entregar aquí a mí formalmente y la damos a conocer. ¿De acuerdo?
Muy bien. Ya me voy, porque está el amigo Lula esperando, vamos a desayunar.
 Los dos, mañana; mañana sin falta, por favor.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar el día de hoy, jueves, que es el primer jueves del mes de marzo, como lo vamos a hacer todos los jueves de inicio de mes, vamos a dar a conocer resultados sobre la economía, sobre el empleo y también lo que tiene que ver con la seguridad, cómo estamos, cómo va el país en distintos terrenos, distintos campos, lo que tiene que ver con lo económico y lo social y la gobernabilidad, que esto es muy importante.
Carlos Torres Rosas, que es coordinador general de Programas del Bienestar y también secretario técnico del gabinete, nos va a informar. Es el mismo formato de la vez pasada, ese lo hemos estado usando para que podamos estar midiendo.
Yo creo que este informe es bastante bueno; podría decir: vamos bien a pesar de los pesares. Estamos saliendo de la pandemia, que nos dejó muchos sufrimientos, que fue muy difícil, que afectó la economía, pero vamos remontando esa situación.
Y ahora enfrentando la guerra, la invasión de Rusia a Ucrania y la reacción que ha provocado esta confrontación bélica, y afortunadamente también vamos saliendo, en este caso nuestra moneda está resistiendo y esperemos que no nos afecte en lo económico, en lo social. Lamentamos mucho que haya guerra, porque no queremos nosotros la violencia, somos pacifistas y no queremos que gente inocente sufra, padezca.
Pero bueno, vamos a ver cuáles son los resultados socioeconómicos de este mes.
 Pues este es el informe.
¿No tenemos a nadie pendiente? Ustedes tres y ustedes dos.
 Ah, bueno, también, adelante, y luego tú y ustedes dos, y ustedes dos y luego la compañera.
 Sí, es cierto todo lo que dices, teníamos una industria de fertilizante y éramos autosuficientes, pero con la política neoliberal se destruyó toda la industria petroquímica que se había construido durante varias décadas, se destruyó durante el periodo neoliberal todas las plantas, incluida la industria de los fertilizantes que nos permitían ser autosuficientes.
No alcanzaron a hacer lo mismo, aunque lo intentaron, con la refinación. O sea, acabaron con la petroquímica, México era ejemplo mundial en la industria petroquímica y quisieron también destruir la refinación.
No sólo no hicieron una nueva refinería en más de 40 años, en el periodo neoliberal, sino dejaron que se arruinaran las refinerías existentes; incluso, empezaron a vender al interior de las refinerías, plantas. No les dio tiempo de acabar con la refinación afortunadamente y estamos levantando la industria de la refinación del petróleo para producir las gasolinas, enfrentando todas las mentiras que usaron durante muchos años de que era mejor vender petróleo crudo que comprar, digo, que producir las gasolinas, que podíamos comprar las gasolinas, y así dejamos de ser autosuficientes en gasolinas y empezamos a comprar gasolinas.
Ahora queremos ser autosuficientes, como lo fuimos hasta los años 80, que toda la gasolina que consumíamos se producía en México. Entonces, ahora es un proceso de reconversión, por eso estamos rehabilitando las seis refinerías, mejorando su capacidad de procesamiento.
Por eso se adquirió la nueva refinería, se compró la refinería de Shell o la parte que nos faltaba, ya tenemos esa refinería.
Estamos construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, que la vamos a inaugurar en julio o va a empezar a operar en julio.
Estamos construyendo una coquizadora también para producir gasolinas en Tula, que había quedado inconclusa.
Y pensamos que para el año próximo, a finales, ya vamos a estar produciendo toda la gasolina que consumimos.
En el caso de los fertilizantes, pues se destruyó por completo todo lo que era Fertimex, vendieron las plantas. Bueno, una de esas plantas que vendieron fue la de Agro Nitrogenados y otras, la que produjo la denuncia sobre corrupción en Coatzacoalcos y también reservas de piedra fosfórica en minas de Baja California Sur, y plantas también que se adquirieron después de que se habían entregado en Lázaro Cárdenas, Michoacán. Quedó todo desmantelado, en el abandono.
Entonces, estamos levantando las plantas de fertilizantes. No nos van a permitir, aun rehabilitándolas… Estamos invirtiendo, el señor Ancira ya pagó, de los 200 millones de dólares ya pagó 50 millones de dólares y eso se está utilizando para rehabilitar las plantas de fertilizantes, pero no nos va a alcanzar, o sea, es mucho el déficit, el faltante.
Acaba de hacerse una consulta para que en Sinaloa se pueda instalar una planta para producir fertilizantes en Ahome, en el puerto básicamente, en Topolobampo. Nosotros estamos de acuerdo, porque se le consultó a la gente y los agricultores de Sinaloa, de Sonora, requieren del fertilizante. Y se tiene el gas como materia prima y estamos nosotros a favor de esa planta, de que se construya. Aun así, no vamos a lograr la autosuficiencia, pero ya vamos a tener más abasto de fertilizante.
Nosotros tenemos el compromiso este año de entregar todos los fertilizantes, como lo hemos venido haciendo, de manera gratuita a productores de Guerrero y ya se amplió a Puebla y a Morelos, y este año también se amplía a Chiapas, a Oaxaca, Tlaxcala; en el norte a Nayarit, Durango y Zacatecas. Se van a entregar fertilizantes gratuitos, pero hace falta más.
Como me pides, si hay un plan con este propósito, me pides que yo informe, tenemos un plan y me gustaría lo presentara tanto el director de Pemex como el secretario de Agricultura, que les explicara qué estamos haciendo en materia de fertilizantes. Entonces, podrían venir aquí, que les expliquen todo, cómo encontramos las plantas. Ya estuvo en una ocasión el director de Pemex, pero que lo enfoque más a la posibilidad de producir fertilizantes y ser autosuficientes para producir los alimentos, porque es importantísimo.
 Siempre es mejor la autosuficiencia, sobre todo de alimentos y de combustibles, vamos a la segura si tenemos los alimentos que consumimos, eso hay que buscar siempre como meta, no depender de la compra de alimentos y no depender de la compra de combustibles, eso lo hemos propuesto desde el principio y vamos hacia allá.
Lo que pasa, que fueron muchos años de una política absurda. Un secretario de Hacienda, Aspe, llegó a decir que en un mundo globalizado no se tenía por qué impulsar la actividad productiva nacional, porque lo que se necesitara se podía comprar en el extranjero, y no es así, no se puede comprar en el extranjero cuando hay situaciones de confrontación política en el mundo o no se incluye en los costos el flete. Por ejemplo, ahora el incremento en el flete tiene un impacto en el costo de las mercancías. Entonces, es mucho mejor producir en México.
Otro tecnócrata, creo que un secretario de Economía, llegó a decir que la mejor política industrial era la no política industrial, que no hubiera política industrial, esa era la mejor política industrial.
Entonces, fueron muchos años, más de tres décadas. Ahora a nosotros nos cuesta mucho el reconvertir la actividad petrolera porque, imagínense, 40 años vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas. Cambiar eso y producir aquí las gasolinas, no vender el petróleo crudo, no es un asunto nada más de política económica, de política petrolera, es un asunto también de mentalidad, porque se insistió mucho.
Por ejemplo, ahora que el precio del petróleo crudo está a más de 100 dólares, ¿qué se plantea? ‘Saca petróleo, si te cuesta 10, 12, 14 dólares extraer un barril y los van a vender a más de 100 dólares, pues es un gran negocio, qué vas a estar refinando’. No saben que aun cuando la ganancia no es la misma… Porque extraer petróleo significa eso, es una actividad extractiva, no se le paga renta a la naturaleza, por eso esa utilidad, es como la minería, como cualquier otra actividad extractiva.
Entonces, ya la refinación, la utilidad es menor, pero nos da independencia el tener nosotros los combustibles, y además no perdemos, y se generan empleos en el país.
Les voy a poner el caso de Tabasco. Durante 40 años era de los estados con más desempleo. Los tabasqueños, como otros habitantes del sureste, veracruzanos, chiapanecos, oaxaqueños, se tenían que salir a buscarse la vida porque no había trabajo en esos estados. En el actual periodo neoliberal yo creo que se fueron cerca de dos millones de veracruzanos, abandonaron sus pueblos, a las ciudades fronterizas, donde había empleo, Juárez, Reynosa y del otro lado de la frontera, en caso de Veracruz.
Los tabasqueños, ¿a dónde se fueron?, ¿los chiapanecos, muchos de Oaxaca, de Guerrero?, a Quintana Roo, porque allá había empleo, crecimiento hasta del 10, 12 por ciento anual, ahí había trabajo.
Ahora que estamos rescatando Pemex con los trabajadores petroleros, con los técnicos petroleros, Tabasco es de los estados con más empleo. A ver si tenemos la información sobre empleos de febrero del Seguro Social.
Esto nunca se había visto, ¿por qué? Bueno, porque estamos construyendo una refinería, están trabajando hoy 30 mil obreros sólo en la refinería, más otras actividades.
Entonces, sí nos conviene más producir nuestros combustibles, sí ganamos, es empleo y es mantener bajos los precios de los combustibles y ser independientes.
Imagínense, no va a suceder, pero si Estados Unidos decidiera que no se vendiera gasolina a México ¿cuánto tiempo hoy aguantamos? 15 días, porque estamos comprando de Estados Unidos, debemos estar comprando como 300, 400 mil barriles diarios de gasolinas. Entonces, sí estamos comprando como el 60 por ciento de lo que consumimos; entonces, eso es lo que queremos resolver de fondo.
Sí, pero hay uno que hay por estado, a ver si lo tenemos, de febrero. Aquí está, aquí está Tabasco, en las positivas. Estas son.
¿Este qué mes es? Es que es marzo. No, febrero. Está empezando marzo. Pero, de todas maneras, empieza arriba, estos estados, está empezando, están abajo, comenzando marzo. Pero, a ver febrero, completo.
Esto es lo que nos sirve de guía para saber cómo vamos. Es importante que se sepa que febrero fue récord en creación de empleos, de empleos inscritos en el Seguro Social, trabajadores inscritos en Seguro Social. Febrero, desde que se tienen datos, es el más alto. El mes pasado, alrededor de 170 mil nuevos empleos, esto es para…
Ah, aquí está. Sí, miren, este es febrero. Si vemos, sólo cuatro estados estuvieron abajo y 28 arriba, pero lo que les comentaba, por aquí debe de estar Tabasco, miren, nuevos empleos en Tabasco, 1.04 de incremento. Sonora es el primero, Tabasco segundo, en febrero.
¿Y qué pasaba en Tabasco?
Pues no era eso, no se daba así.
Y ya los estados de… Desde luego Yucatán, Tabasco, Puebla, Quintana Roo siempre. Esto es muy importante, porque esto es recuperación del turismo. Oaxaca muy bien, Campeche, miren, Chiapas. ¿Cuándo iban a estar con empleo?
Porque se está atendiendo el sureste y se está buscando la autosuficiencia, en el caso de los energéticos.
 Sí.
El asunto no sólo es la dependencia, sino el incremento de los costos. Están aumentando mucho los alimentos, aumenta el fertilizante y, repito, el flete está teniendo mucho incremento.
Entonces, tenemos que buscar la autosuficiencia. Es una concepción distinta, es que se produzca lo que consumimos, producir lo que consumimos, apostar a eso, no lo que sostenían los tecnócratas, que en un mundo globalizado se puede comprar lo que se requiere y no se toman en cuenta otros factores que tienen que ver con el empleo, que tienen que ver con los costos del flete y que tienen que ver con la independencia económica de nuestro país.
Entonces, eso es lo que podría decirte. Y voy a invitar al secretario de Agricultura y al director de Pemex para que les expliquen cuál es el plan sobre fertilizantes.
 Pues eso es lo que estamos proponiendo al gobierno de Estados Unidos, el fortalecer toda la actividad productiva, comercial, en América del Norte en una primera etapa y luego en toda América.
Ayer hablé de eso con Lula, de cómo pensar no sólo en el sueño bolivariano de la integración de América Latina, del Caribe, sino de la integración de América. Es un cambio de política. Se ve como algo muy difícil de lograr porque durante 200 años ha habido una política de falta de respeto hacia los países de América, y también de mucha desconfianza hacia países fuertes. Entonces, tenemos que buscar un acuerdo y, como sucedió en Europa, que primero fue Comunidad Europea, y luego la Unión Europea, lo mismo en América.
Y tenemos mucho potencial para ser autosuficientes, para producir en América lo que consumimos en América, no depender de otras regiones del mundo. Tenemos fuerza de trabajo, tenemos tecnología, muchísimos recursos naturales, un mercado, una capacidad de consumo, que es la más importante del mundo si se integrara América. El ingreso per cápita, el ingreso por persona en América es superior al ingreso per cápita en Asia y en Europa.
Entonces, ¿por qué no la integración, con respeto a nuestras soberanías, llegar a un acuerdo?
Primero, América del Norte, eso lo estamos planteando. Además, es necesaria la integración, porque de lo contrario, ya lo vimos ayer, en lo productivo y en lo comercial va a seguir aumentando el rezago con relación a Asia y en especial con relación a China. Eso no conviene, necesitamos mantener los equilibrios.
Así como no estamos por guerras comerciales, tampoco podemos quedarnos con los brazos cruzados cuando hay un crecimiento desmedido de una región que se puede convertir en una amenaza de dominación. No queremos hegemonías ni en lo económico, ni en lo político, y mucho menos en lo bélico. Entonces, son importantes los equilibrios y eso es lo que estamos queriendo que se acepte en el caso de Estados Unidos, de Canadá y en toda América, de eso hablamos con Lula ayer.
Y va a requerir, de convencer a quienes tienen desconfianza sobre la actitud de intervención, de falta de respeto a las soberanías, y de convencer también a los que han sido hegemónicos de que ya no es el tiempo de antes, que ya no es el tiempo de los espías y de la promoción de los golpes de Estado, y de poner y quitar gobernantes a su antojo, o de los bloqueos, todo esto que se usaba en la Edad Media, ya no puede ser así. Se tiene que llevarse a cabo un cambio, que es complejo, sí, pero para eso están los diplomáticos y los hombres de Estado, los hombres de nación, pero sí es necesario un replanteamiento.
Y ayer hablábamos algo que es importante: no estar pensando… Yo creo una de las enseñanzas mayores del auge económico en China, es que ellos tienen una planeación de mediano y de largo plazo, y ayer hablábamos de eso, no pensar en la próxima elección, cómo ganamos en la próxima elección, no, pensar en la próxima generación, eso es lo más importante. Si no hay esa visión, se van a seguir generando desequilibrios en el mundo y no nos conviene.
 Sí.
 Pues con Jesús porque, además de ser el coordinador de Comunicación Social, él nos ha ayudado en el caso de trabajadores despedidos de Luz y Fuerza del Centro, y se trabaja con lo mismo en el caso de ferrocarrileros, mineros, todas las víctimas de la política neoliberal, miles.
 Sí, desde luego, es que lo tengo estudiado, escribí un libro sobre todas las privatizaciones. Era tanta la enajenación de los tecnócratas, sobre todo en el periodo de Salinas, que dejaron un libro que editó el Fondo de Cultura Económica. Ya no se consigue porque como que lo retiraron. Pensaron que nadie iba a analizarlo o que estaba bien, porque también es un asunto ideológico, lo que para uno es malo para otros es bueno.
En ese entonces se aplaudía a Salinas, Salinas llega mediante un fraude y al año de estar en el gobierno tenía una aceptación altísima, porque empieza con una política de privatización, aglutina a los de arriba, controla los medios de información, agrupa a los intelectuales, ahí surgen los grupos de Krauze y de Aguilar Camín, entonces al año, a los dos años tenía muchísima popularidad, entonces había una euforia.
Decían que no servían las empresas públicas, al grado de que —cosas que no se ven ahora— si se demoraba un vuelo de Mexicana hacían un mitin, ‘son unos ineficientes, no sirven para nada’, cuando las empresas eran públicas, porque crearon ese ambiente, casi linchaban a los trabajadores en los retrasos, las demoras, cosa que ahora no sucede, porque ya las líneas aéreas ya están privatizadas y ya no hay esa campaña.
En el caso de Teléfonos de México, que no servía, que era muy malo el servicio, que caro. Prepararon el terreno.
Entonces, hubo esa euforia por las privatizaciones. Entonces, dejaron un libro y ahí está. Por ejemplo, la entrega de todos los bancos, en ese libro se advierte de cómo hacían las licitaciones o las subastas. Le entregaban a Roberto Hernández Banamex porque quería quedarse con Telmex y le ganó Slim, entonces como premio de consolación, Banamex; pero cuando convocan a la licitación de Banamex al que queda segundo lugar le entregan Bancomer, y cuando convocaron a la licitación de Bancomer al que quedó en segundo lugar le entregaron Serfín, pero claro, siempre los segundos lugares, y está en el libro.
Entonces, lo tengo estudiado, analizado, por eso hablo de que fue el saqueo más grande en la historia de México.
Y además cuando llega Salinas sólo había una familia que aparecía en la lista de Forbes, la familia Garza Sada, porque en esa lista sólo aparecen los que tienen más de mil millones de dólares, creo que la familia Garza Sada en el 88 aparecía con dos mil 500 millones de dólares.
Cuando termina Salinas en el 94 ya en la lista de Forbes ya hay como 24 multimillonarios mexicanos, o sea, de más de mil millones de dólares, y ya entre los 24 suman 36 mil millones de dólares, y la mayoría de ellos, de los 24, todos, beneficiados con las privatizaciones, todos habían recibido bancos, empresas, o casi todos.
Bueno, les voy a mostrar algo. Esto para los jóvenes, porque estamos hablando de ¿hace cuánto? más de 20 años, del 94 a la fecha. En mi último libro hay una gráfica, en el de Economía moral, sobre la desigualdad en México.
En este sexenio que se está llevando a cabo esta transferencia de bienes públicos, de bienes de la nación, de bienes del pueblo a particulares es cuando hay más desigualdad, cuando se profundiza la desigualdad en México. Entonces, esto que estás hablando de los puertos, pues aplica para bancos, minas, empresas, y esa política la siguió Zedillo con los ferrocarriles, y Fox y Calderón.
Aquí está, miren. Este es el último año de Salinas, es el de mayor desigualdad.
Estas dos líneas una es OCDE, aquí Banco Mundial, y ni modo que el Banco Mundial esté en contra de Salinas, o la OCDE.
Entonces, no es lo nuestro nada personal, es que esto… Ah, si analizamos esto y ponemos una gráfica sobre salario… Es más, pon la gráfica de salario de Carlos, de salario mínimo.
Aquí está, del 84 al 12. Mientras esto pasaba, mientras se acumulaba riqueza arriba, miren lo que pasaba abajo, el salario. ¿Qué dijimos?, 94, ¿verdad?, aquí, miren, el salario, o sea, creación, acumulación de riqueza arriba y pobreza abajo, pues esto es la diferencia, y aquí está la diferencia.
Por eso digo: no somos iguales. Y no es que sea gente mala, que esto no es maniqueo, no es de buenos y malos, es que son dos concepciones distintas.
Entonces, por eso les hablaba que cuando se inician las privatizaciones hay una especie de euforia, gente que había votado por el ingeniero Cárdenas y que a los dos años decía: ‘Si fuesen ahora las elecciones —ya estando Salinas— yo ya no votaría por el ingeniero’, porque ya había entrado a operar todo el aparato y este es el resultado.
Y luego le siguieron, pues fue el salinismo como política. Aunque se pelearon Salinas y Zedillo, pero Zedillo siguió con lo mismo, porque Zedillo era salinista, Zedillo fue secretario de Educación Pública con Salinas y fue el que reformó el artículo 3º constitucional para que la educación no fuese gratuita o que la gratuidad se limitara sólo a la educación básica, y fue el que puso al mercado la educación en el nivel medio superior y en el nivel superior. Entonces, cuando él llega cree en eso, era parte de ese grupo y es el que rescata cuando la crisis económica de 1995, 96, 97, a empresas, a bancos.
Todo el desastre que se fue originando desde Salinas resultó pagándolo el pueblo, porque Zedillo decide convertir deudas privadas en deuda pública, a los que les había entregado Salinas los bancos, que supuestamente fracasan, porque era una especie de banqueros ricos con bancos pobres o bancos quebrados.
Entonces, después de que Salinas les entregó los bancos, Zedillo los rescata. Y después de que Zedillo los rescata, Fox propicia que se vendan a extranjeros y no pagaron ni siquiera impuestos después que fueron rescatados con dinero público, con una deuda que todavía se tiene de un billón de pesos, y se han pagado de intereses, nada más de esa deuda, otro billón.
Entonces, cuando viene la crisis de la pandemia querían que yo hiciera lo mismo, me vinieron a plantear eso, que no íbamos a salir si no pedíamos deuda —¿Por qué no pones la gráfica de la deuda de los países, por la pandemia?— Dijimos: No.
Me pidieron dos cosas: que endeudáramos al país para dar créditos con bajos intereses al sector empresarial y, la otra propuesta, que yo declarara una moratoria de pago de impuestos, o sea, que no se cobraran impuestos.
 Los dirigentes de las cámaras en particular.
 Sí, sí, en una comida.
Luego, ya me ofrecieron disculpas porque eso llevó a una ruptura como de un año o año y medio, y pues se dieron cuenta porque son gentes inteligentes. Y vuelvo a lo mismo, no es gente mala, es que tienen una idea, o sea, era una fórmula o una receta que aplicaban siempre con la crisis, era: salvas arriba, si llueve fuerte, arriba gotea abajo. No, así no es, vamos a apoyar de abajo para arriba, y eso fue lo que hicimos.
Pero miren en los otros países, lo que hicieron, las deudas que contrataron. Uno de estos países, que no voy a decir cuál, cuando llegó con créditos nuevos entra así como sorpresa, estaba todo su gabinete y entra él, que ya le habían dado crédito, y al entrar a su despacho están todos esperándolo, y aplausos, porque había endeudado más a su país, porque era el modelo. Entonces, nosotros dijimos: No.
¿Y ese cinco por qué?
Bueno, porque se nos cayó la economía y es con relación al Producto Interno Bruto, pero no es deuda adicional, es una política distinta.
Entonces, sí vamos a atender a los trabajadores, a sus familiares, porque muchos ya no están.
 Vamos.
 Bueno, pues continuamos.
Afortunadamente no se están reportando por el momento daños graves por el sismo. El epicentro se registra en Isla, Veracruz. Se sintió en Oaxaca, sobre todo en Tuxtepec. Hay quienes sostienen que también el epicentro se da en Tuxtepec, todavía no hay mucha información.
Esto es lo que se está informando en preliminar: una magnitud de 6.2, a dos kilómetros al sureste de Isla, Veracruz, 08:40 de la mañana.
Hablé por teléfono con el gobernador de Oaxaca y con el gobernador de Veracruz y hasta ahora no tienen información de daños mayores; sin embargo, se está buscando toda la información.
El reporte aquí en la Ciudad es que no hubo daños graves. No se sintió mucho, como les consta a ustedes, cuando menos aquí en el centro.
Ahí está.
¿Por qué no pones un mapa de Veracruz y Oaxaca? Es muy cerca de la cuenca del Papaloapan, esa es la región, en los límites de Veracruz con Oaxaca, en esa región. Sí, aquí. Debe estar por acá, debe estar. Aquí está Tuxtepec, aquí está. No la veo por aquí.
Aquí, al lado de Rodríguez Clara, Villa Azueta. Acá están los tuxtlas. Esta es una zona de sierra, pero aquí ya es planicie, hay menos sierra alta. Y aquí está, Oaxaca, esta es el límite de Oaxaca, Loma Bonita, ya es Oaxaca. Y ya Azueta e Isla ya es Veracruz, y aquí ya sale al istmo, Sayula, ya es el istmo, que es una zona sísmica. Sí, fue aquí en Isla.
Aquí no hay edificaciones grandes, pero hay que atender a la gente con sus viviendas y ojalá, lo deseamos de todo corazón, que no haya desgracias humanas.
Aquí está la cuenca del Papaloapan, este es el Istmo, es Oaxaca y Veracruz.
Vamos a…
 Sí, el corte es sin novedad hasta ahora.
Si les parece, terminamos la conferencia, nos vemos mañana y vamos a estar informando sobre esto, que es importante. Nos vemos mañana.
 Sí, los que quedaron pendientes.
 Mañana. Sí, pero es que esto es muy importante, lo voy a atender. Mañana.
 Buenos días.
Pues como todos los martes, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud y terminando la exposición abrimos para preguntas y respuestas. Empezamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, dos comentarios:
Uno, que tiene que ver con la situación de la pandemia, es muy favorable el reporte porque está disminuyendo el contagio y son menos los hospitalizados y, lo más importante, son menos los fallecimientos. Es algo que debemos de tomar en cuenta.
Se debe, fundamentalmente al buen comportamiento del pueblo de México, de todos, el apoyo que se recibió desde el principio de los médicos, las enfermeras, todos los trabajadores del sector Salud.
El apoyo de los gobiernos extranjeros, que nos ayudaron para tener equipos y, sobre todo, la vacuna, que fue decisiva para que nos protegiéramos. Esto, acompañado de la labor de miles de promotores de la salud, de las brigadas Correcaminos, que se han dedicado a vacunar hasta en las comunidades más apartadas. Tomemos en consideración que somos de los 10 países con más dosis aplicadas en el mundo.
No sé si tienes el informe. Ya se han recibido más de 220 millones de dosis y, de acuerdo a este informe que se tiene a nivel internacional, es una cantidad menor, pero no consideran otras fuentes que tenemos de abasto de vacunas; de todas formas, es el lugar 10.
No, el otro, de favor, el otro reporte. Si no, Laura se los puede enviar. Bueno, mientras llega ese, vemos los resultados. Ahora sí pongan la que tenían, nada más a ver si está actualizada. Estamos en el 25.
Miren esto. ¿Tienen la otra? A ver si la pones primero.
Aquí estamos, países con más vacunas en el mundo, en el lugar 10.
Y esto, decía yo, fue lo que nos protegió, sobre todo en la nueva variante, esta que ya está debilitándose.
Y vamos a los resultados en cuanto a lo que más duele, la pérdida de vidas humanas. De 30 países que hemos estado evaluando, estamos en el lugar 25 en fallecimientos por habitantes. Nuestros hermanos del Perú están afectados.
En el caso de América Latina, de América, estamos desde luego abajo de Perú, abajo de Brasil, abajo de Estados Unidos, abajo de Argentina, de Colombia, de Trinidad y Tobago, de Paraguay.
Esta es nuestra proporción, dos mil 538 fallecidos por millón de habitantes.
Y para comparar, Estados Unidos, dos mil 900 fallecidos por millón.
Entonces, vamos saliendo. Desde luego vamos a seguir vacunando, queremos seguir convenciendo a quienes no quieren vacunarse. Afortunadamente en México es poco el porcentaje, la mayoría de la gente sí está vacunada y ya con refuerzos; el caso, por ejemplo, de la Ciudad de México casi es 100 por ciento, y esto ayuda mucho. Ya se demostró que en esta nueva variante quienes estábamos vacunados nos protegimos más de quienes no tenían la vacuna.
Entonces, ese era una información para toda la gente, para el pueblo de México, de las cosas buenas que se han logrado con el esfuerzo conjunto del pueblo y de las autoridades.
También informarles que vamos hoy a tener un evento por el día de las mujeres a las 10:00 de la mañana, que estamos a favor de la igualdad de las mujeres en todos los planos y que estamos luchando para que se haga realidad esa igualdad también en todos los terrenos, y sobre todo la igualdad económica, la igualdad social. No queremos ni hombres ni mujeres en la pobreza, es lo que más nos importa, el que se pueda combatir la desigualdad económica y social que padecemos, y que afecta a hombres y a mujeres, ese es el centro de nuestra preocupación y de nuestro quehacer público, y vamos a seguir trabajando.
En eso se ha avanzado mucho porque en los programas de Bienestar son más las mujeres que se benefician que los hombres, en las becas, en la pensión para adultos mayores, en el apoyo a personas con discapacidad, hasta en el trabajo del campo ya están participando más en los programas las mujeres. Ayer hablábamos de la entrega gratuita de fertilizantes y ya en un porcentaje de más del 30 por ciento son beneficiarias, son mujeres las que reciben este apoyo, este fertilizante para el cultivo de la tierra.
Entonces, vamos a estar a las 10:00 de la mañana en el acto en honor a las mujeres para seguir luchando por la igualdad.
Muy bien. Vamos a los que quedaron pendiente. Diego Elías Cedillo, luego es Judith Sánchez. Adelante.
 Bueno, primero hay que recordar en este día que la lucha por la igualdad de las mujeres surge del movimiento revolucionario de México.
No se puede olvidar a Leona Vicario, que es compañera de Andrés Quintana Roo y se enfrenta al conservadurismo cuando el movimiento de Independencia: enfrenta al principal ideólogo del conservadurismo, a Lucas Alamán. Hay una carta bellísima de Leona Vicario en respuesta a un planteamiento machista de Lucas Alamán, conservador y machista.
Luego en la Reforma, lo mismo, es cosa sólo de pensar en Margarita Maza de Juárez, cómo se lleva a sus hijos al exilio mientras el presidente está luchando por la República; fallecen hijos de la familia Juárez en el extranjero, él no puede más que recibir la noticia y su mujer es la que la ayuda para seguir luchando por la transformación de México.
No recuerdo ahora, pero por eso están las redes. Hay una mujer, una heroína de Sinaloa, creo de Mocorito, que tenía nueve hijos y los ofrece todos a la causa de la República, a lo mejor encontramos la historia.
Luego en la Revolución, pues las ‘adelitas’, mujeres del pueblo, mujeres campesinas luchando por la igualdad económica y social; Carmen Serdán, imagínense, y muchas otras mujeres.
Y, en efecto, en el sureste es donde se promueve más la lucha por la igualdad de las mujeres.
Yo sostengo que la revolución política nace en el norte…
 Agustina Ramírez estuvo con Juárez y ofreció a sus hijos para luchar. Hay un texto de ella, a ver si lo pueden conseguir, o sus palabras.
Decía yo que la revolución política nace en el norte: es Chihuahua, es Sonora, es Coahuila; la revolución social es del sur, es Morelos, es Guerrero; y la revolución ideológica se manifiesta en el sureste en 1915 cuando gobiernan Veracruz, Tabasco, Yucatán, revolucionarios como Heriberto Jara; en Tabasco, Francisco J. Múgica al mismo tiempo; y en Yucatán, Salvador Alvarado. Entonces, de ahí surge el movimiento en favor de las mujeres.
Y luego con Carrillo Puerto en Yucatán, ahí se impulsa el que las mujeres participaran en actividades públicas, políticas.
Y ahora se ha avanzado mucho en ese terreno. En el caso de nuestro gobierno es el que tiene más participación de mujeres en la historia, nunca había habido un gabinete con tantas mujeres.
Y lo mismo sucede en el Poder Legislativo, son mujeres, creo que está a la mitad, no sé exactamente la proporción, pero sí deben de ser…
 Sí, 50 por ciento.
Y se está avanzando también en el Poder Judicial, ahora ya hay cuatro ministras, nunca había habido tantas mujeres también en la Suprema Corte de Justicia.
Pero lo más importante es seguir avanzando en lo social, en combatir la desigualdad económica y social, combatir la pobreza, porque estamos hablando de millones de mujeres en la pobreza, y también seguir creando una cultura que no mantenga actitudes autoritarias, machistas, que se respete a las mujeres; que se les proteja, que no haya crímenes de odio, que no haya feminicidios, todo eso lo tenemos que ir logrando, es un proceso iniciado que va a seguir dando frutos, eso es lo que puedo comentar.
 Bueno, conozco a Francisco Cervantes, es un buen dirigente empresarial. Celebro que él sea ahora el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, él obtuvo los votos para representar a los empresarios y a las asociaciones del Consejo Coordinador Empresarial.
Llevo buena relación con él y pronto nos vamos a reunir. Todavía no sabemos, pero ya me pidió que nos viéramos y lo vamos a hacer con mucho gusto; ya se entrevistó con el secretario de Gobernación y posiblemente la semana próxima nos vamos a reunir.
Es una muy buena persona, nos ha estado ayudando. Porque él era ya presidente de una cámara, yo creo que la Concamin, ya era él presidente y son siete votos para elegir y tengo entendido de que él obtuvo en una primera ronda cinco y luego, muy acertadamente, los dos que no estaban pensando en votar por él, se adhirieron, de modo que obtuvo los siete votos necesarios; es legal y legítimamente el presidente del Consejo Coordinador Empresarial. Y vamos a mantener buenas relaciones, sin duda.
La otra pregunta que me hiciste…
 Ah, sí. Es importante que se tenga en México, que sepan todos los mexicanos que no vamos a tener problemas de aumentos de precios en combustibles ni en energía eléctrica, a pesar de la invasión y de la guerra en Ucrania. Nosotros no vamos a aumentar los precios de las gasolinas, del diésel ni el precio de la luz, para que estemos tranquilos por eso.
Desde luego, se están produciendo desequilibrios en el mercado de combustibles por algunas medidas que se están tomando, esto ha llevado a que aumente el precio del crudo. La mezcla de petróleo mexicana está en 115 dólares por barril, aunque todavía no llegamos a lo que costaba el crudo en la época de Felipe Calderón o de Fox, sobre todo Calderón, que fue el que recibió más dinero por altos precios del petróleo, pero ya es un precio alto y hay una tendencia que pueda seguir aumentando.
A nosotros no nos afecta. Esto no lo deseamos porque sí afecta a las economías del mundo, no olvidemos que no todos los países tienen petróleo, tienen petróleo 20 países en el mundo; entonces, nosotros tenemos la dicha, la fortuna de contar con petróleo.
Y logramos —que esto también es importante informarlo porque, si no, pues no se da a conocer en los medios de información— logramos detener la caída que se venía dando en la extracción de petróleo. En 14 años consecutivos, año con año se caía la producción de petróleo y nosotros estabilizamos y ya estamos arriba de como recibimos la producción de petróleo, es decir, tenemos petróleo y como se invirtió en su momento también en exploración tenemos suficientes reservas de petróleo.
Entonces, se está exportando petróleo y estamos obteniendo excedentes y van a ser más esos excedentes de venta de petróleo crudo, alrededor de 900 mil barriles diarios.
Tenemos también la ventaja de que ya hemos reducido las importaciones de gasolinas en un 45 por ciento de cómo encontramos las compras de gasolinas en el extranjero, una disminución del 45 por ciento porque invertimos en rehabilitar las refinerías y se compró la refinería de Shell, y esto nos permite tener más combustibles.
Entonces, por eso no tenemos necesidad de aumentar los precios de las gasolinas, porque se compensan los subsidios que estamos dando a la gasolina con los excedentes en el precio del petróleo crudo. Entonces, estamos haciendo un balance y es positivo para la hacienda pública.
Vamos a continuar con esta misma política porque tenemos también que cuidar que no haya aumento de precios, que no haya descontrol en la inflación, porque eso perjudica mucho. No se trata nada más de aumentar el salario, que se tengan más ingresos, sino que no haya carestía. Si nosotros no controlamos el precio de los combustibles y de la energía eléctrica, se va todo a las nubes. Entonces, nos ayuda mucho para el control de inflación el no aumentar los precios de los combustibles. En Europa están padeciendo mucho por el aumento en los precios pues del gas y de la energía eléctrica, mucho, mucho.
Por eso tenemos que impulsar la reforma eléctrica, porque en el caso del petróleo hay más intervención del sector público y se cuida la economía popular. Cuando no hay intervención del sector público predomina el interés particular y muchas veces el afán de lucro.
Entonces, en el caso de la industria eléctrica se estaba perdiendo el control del sector público, eran las empresas particulares, sobre todo las empresas petroleras… de la industria eléctrica extranjeras las que ya se estaban convirtiendo en monopolios y entonces eso iba a llevar a que aumentara cada vez más el precio de la luz.
Yo hago un llamado para que los legisladores en su momento pongan por delante el interés general, el interés público, el interés de la nación, no el interés de las empresas particulares. Además, no es una medida arbitraria, se les está dejando el 46 por ciento del mercado, pero queremos que el 54 por ciento lo maneje la Comisión Federal de Electricidad; sobre todo, todo lo que tiene que ver con el abasto del servicio doméstico para que no aumente el precio de la luz a consumidores domésticos y eso tiene que estar controlado por la Comisión Federal de Electricidad.
Eso es lo que puedo comentarte.
A ver, Judith.
 Pues que no tenemos, lo que ya dije, problemas, porque a pesar del aumento en el precio del crudo no van a aumentar en México los combustibles y esto ayuda mucho, no es lo mismo que en otras partes. Entonces, estamos en ese sentido protegidos.
Y ojalá haya un arreglo mediante el diálogo y se detenga la guerra, y sobre todo que no haya pérdida de vidas humanas eso sería lo mejor; sin embargo, los que están en conflicto están tomando medidas de sanciones en lo económico y tienen que ver con el petróleo y tienen que ver con el gas. Europa depende mucho del gas de Rusia y también Rusia es un importante productor de petróleo, entonces esto es lo que está produciendo los desajustes en el mercado de estas materias primas, que son fundamentales.
Pero en el caso nuestro no tenemos problema, no va a aumentar el precio de la luz y tenemos capacidad para producir energía eléctrica porque afortunadamente todavía no está impactado el precio del gas que se está importando, o sea, donde está aumentando el precio del gas en Europa.
Nosotros, que tenemos una dependencia del gas de Texas, no estamos siendo afectados porque no se están registrando aumentos en el precio del gas. Si se rebasara el precio de lo normal, como cuando la helada en Texas, que se fue el precio del gas a las nubes, entonces ya tenemos un plan para utilizar otras materias primas y generar energía eléctrica sin aumentar el precio al consumidor, ya lo tenemos bien definido, estamos preparados.
Pero afortunadamente, repito, no hay aumento fuera de control en el precio del gas.
Y ya expliqué el caso del petróleo crudo. Les diría que, como estamos rehabilitando las refinerías, nos está ayudando también esta situación para llevar a cabo más acciones de intervenciones de plantas en las refinerías y vender más crudo.
 No, no, eso se va a tener pronto, yo creo que en un mes podemos ya informar.
 ¿Mande?
 Vendría el secretario de Hacienda, el director de Pemex y la secretaria de Energía, y el director de la Comisión Federal de Electricidad, vendrían a dar un informe.
Vamos a esperar, todavía no sabemos. Hay declaraciones de que, si siguen las sanciones, si continúa la guerra, puede llegar el crudo, amenaza, hasta 200 dólares el barril y más, pero hay que esperarnos, hay que esperar en eso.
Los excedentes que se obtienen por el incremento de precios, porque se tiene un precio estimado en el presupuesto, en la Ley de Ingresos, esos excedentes, o sea, si supera el precio que se estimó en el presupuesto, el precio del crudo, si hay excedentes, hay una fórmula de distribución donde no todo le queda a la federación, de lo que se obtiene de excedente va a los estados un porcentaje.
Lo que nos quede a nosotros como federación, la mayor parte va a compensar lo que puede significar o que podría significar los incrementos en los precios de los combustibles. Para decirlo con más claridad, lo utilizaríamos para subsidiar los combustibles, o sea, para que no aumente el precio de las gasolinas, ni del diésel y que no nos afecte.
 Sí, está atendiendo y va a depender de las madres y de los padres de familia porque a ellos les van a llegar los recursos, o sea, un reajuste en el manejo del presupuesto, ya no queremos que el presupuesto pase por muchas instancias y a veces no llega.
Lo que queremos es entregar el presupuesto abajo, a las escuelas, a las madres y padres de familia, que ellos decidan qué hacer con el presupuesto, la misma cantidad, pero que en efecto ellos puedan constatar que sí había clases en las tardes o se extendía el horario y que sí había alimentos para los niños en las escuelas, no sólo de manera declarativa, eso es todo.
Entonces, si un maestro, en efecto, está dando clases más allá de los horarios, pues las madres y los padres de familia van a informarlo y se les va a compensar sin ningún problema, pero esto es buscando que no haya —para decirlo suavemente— irregularidades y que sea la misma gente, las mismas madres, padres de familia los que nos ayuden, porque estaba plagado de corrupción la SEP, como todas las dependencias, ya hablábamos ayer de los pizarrones electrónicos, las computadoras, los bebederos y también ciertos manejos en favor de los más cercanos al sindicato, eso es lo que se está viendo.
 Nosotros ayudamos, siempre ayudamos, o sea, lo que queremos es revisar la operación del proyecto.
Estamos haciéndolo igual con el programa de Bienestar destinado a la producción, el antiguo Procampo, estamos revisando los padrones y va a continuar el programa, pero queremos saber quiénes reciben los beneficios, que realmente les llegue a los productores y que no nos encontremos de que son líderes los que reciben, los servidores públicos.
Entonces, todo esto lo estamos corrigiendo, porque era mucho el dinero que se fugaba y que no llegaba a la gente, y lo mejor es que se entregue a las comunidades, a los pueblos. Eso es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, no va a faltar, no desparece la alimentación en las escuelas, no se puede, nada más que queremos que haya realmente haya alimentación, que no sea nada más en algunas zonas, en algunas partes, y se esté enviando dinero que se utiliza para otras cosas.
Lo que pasaba también con salud, cómo se enviaba dinero a los estados para el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, y lo que hacían era utilizar ese dinero para otras cosas o comprar medicinas carísimas que distribuían los políticos, que todavía están, Latinus y todos estos, que, imagínense, hacían su agosto, todavía tienen clientes en estados, y hacían su agosto porque ahora están financiando a periodistas, imagínense qué negocio tenían, que eso les ha dolido mucho.
Pero es eso básicamente y aquí lo vamos a ir viendo, y no hay ningún problema.
A mí me llamó la atención, decía yo, porque hasta Claudio X. González, Martín Moreno, escritor conservador, reaccionario, defendiendo la educación pública, y dices ¿qué estás pasando?, ahora son defensores de la educación pública. ¿Ustedes creen que a Martín Moreno le preocupe la educación pública? ¿A Claudio X. González le preocupa la educación pública?
 Pues miren, sigue habiendo espionaje de grupos de intereses creados. Ayer hablaba yo de abogados, de políticos corruptos, de las grandes corporaciones, de los conservadores, mafia política, esos siguen haciendo esa labor.
Hace poco nos informaron de que todo este grupo que está en contra nuestra había comprado aparatos —y esto aprovecho para informarlo, porque puede ser que no sea cierto, pero son capaces de todo— para sacar información de los celulares. No sé, porque no tengo yo experiencia en estas cosas, en esas tecnologías, pero es sacar las memorias de los teléfonos, hackear.
Acabamos de recibir en la oficina un correo del teléfono del gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, pidiendo un apoyo económico. Y ya se habló ayer. Pues esto está de moda, y es que le hackearon su teléfono, es WhatsApp, y este…
 Sí, es que yo no puedo explicar bien exactamente, pero sí son notas, sí, es WhatsApp. Entonces, que habían comprado un equipo de muchos millones de dólares para intervenir y sacar información, pero esto con propósitos políticos.
 Es un grupo opositor a nosotros.
 No, no, no me informaron más, pero que se reunieron, o sea, porque están decididos a seguir en la senda del golpismo mediático, entonces es sacar información para hacer escándalos con los medios.
 No, nosotros no podemos estar prohibiendo nada de eso, o sea, prohibido prohibir.
 Sí, sí, sí es ilegal, pero se van a sentir perseguidos, ya ven como son de hipócritas, les gusta tirar la piedra y esconder la mano. Entonces, no, el que nada debe, nada teme. Imagínense cuánto tiempo llevamos nosotros siendo espiados, nada más que ahora lo están extendiendo a más personas.
¿Se acuerdan cómo cuestionaron de que el gobierno del presidente Peña se espiaba, se grababa a dirigentes? Pues ahora los mismos que se quejaban de que los espiaban son los que están llevando a cabo toda esa labor.
Lo digo porque como nosotros tenemos mucha gente que nos informa, millones de ciudadanos inteligentes, que no espías, nos van a seguir haciendo llegar información, los choferes de los fifís, los chefs, compañeros meseros, todos están ayudando, y nos mandan información.
Por eso, lo que dices sobre las llamadas, sólo asegurar que nosotros cancelamos el Cisen, que no se espía a nadie, que no se graban conversaciones telefónicas, como era antes, y que la inteligencia que se tiene es para enfrentar al crimen organizado básicamente, no a opositores, como era antes.
Sin embargo, el bloque conservador sí tiene equipos de informantes y desde luego tiene a su servicio a periodistas, comunicadores, que les pagan, eso sí nos consta y tenemos pruebas. Hay quienes trabajan en un periódico, les pagan ahí, pero también trabajan en Latinus o en cualquier otra empresa vinculada a Claudio X. González o a este grupo, dos sueldos, y a veces es más lo que reciben en Latinos o en cualquier empresa para golpearnos que lo que les pagan en el medio donde aparece como fachada, eso sí está comprobado y generalizado. Nada más que esto no les va a funcionar.
Es la máxima de que la calumnia, cuando mancha, tizna, que es lo mismo que se decía hasta hace poco, porque esto de la calumnia, cuando no mancha, tizna, viene desde el siglo XIX, pero en el siglo XX se decía en el argot del periodismo ‘calumnia, que algo queda’, es lo mismo.
Entonces, ¿cómo se enfrenta eso?
Con información, dando la cara y confiando mucho en la gente, en el pueblo, porque la clave está en apoyarse en el pueblo.
¿Qué puede uno esperar de políticos corruptos, de intelectuales convenencieros, de la prensa vendida o alquilada? Y no generalizo, porque hay periodistas como ustedes y muchos otros que actúan con profesionalismo, pero es una desgracia que en México, pero no sólo en México, en el mundo, exista una tendencia a utilizar los medios para proteger a grupos de intereses creados, a corruptos, a saqueadores de países, esto es lo predominante.
Aquí, por ejemplo, en nuestro país ven un periodo. A ver, digan si hay un columnista del Reforma que reconozca algo de nosotros, ahí se los dejo de tarea.
Ahora que va Epigmenio con Ciro, que está en contra de nosotros, va Epigmenio, pues un escándalo ¿no? Como si esto fuese a significar equilibrio. ¿Cuál equilibrio, si está como 100 a uno? De cada 100, uno, pero ahora ya vamos a tener de cada 100, dos. Ahí vamos, o sea, vamos ganando terreno.
Víctor Alfonso.
 Sí, vamos a atender esta demanda, y sí se va a utilizar una parte del terreno para la construcción del hospital y va a ser un hospital de especialidades. Es el hospital que se inundó en Tula; entonces, en ese terreno que estaba destinado para la refinería, que sí, en efecto, son como 600 hectáreas, se va a construir en una esquina el hospital, inclusive no va a ocupar mucha superficie.
Y vamos a buscar darle una ocupación en beneficio de la gente al terreno, porque esa obra ya se canceló, estaba incluso mal planeada porque se hizo con propósitos políticos. Los que se acuerdan de este asunto seguramente saben que hubo una especie de convocatoria a todos los estados y todos los estados o los gobiernos ofrecían terrenos. Hicieron negocio porque compraron terrenos; en Guanajuato, por ejemplo, compraron una gran extensión de terreno porque supuestamente ahí se iba a colocar la refinería y se demostró que compraron los terrenos a precios elevadísimos, o sea, aprovecharon para hacer negocio, hubo corrupción.
Entonces, al final deciden, va a ser Hidalgo, cerca de Tula, Atitalaquia, y empiezan; pero, en efecto, nada más construyeron la barda y la cancelaron, y quedó el terreno y ahora ese terreno es el que vamos a utilizar, pero no todo, para la construcción del hospital, que es un compromiso que tenemos y lo vamos a cumplir, y va a ser un hospital de especialidades.
Por lo otro, decir que estamos atendiendo toda la zona, se está rehabilitando la refinería de Tula, se está construyendo una planta coquizadora. En toda la región hay trabajo porque estamos invirtiendo 50 mil millones de pesos en la construcción de la coquizadora, que es para extraer gasolinas, no producir combustóleo y no contaminar.
Entonces, estamos invirtiendo bastante en toda esa región y vamos a seguir ayudando a los pobladores de Hidalgo.
Continúan los programas de Bienestar para todos. Yo creo que ellos se dan cuenta, la gente se da cuenta de que es distinto, ya no es lo mismo de antes. Ahora mismo estamos adelantando los apoyos a los adultos mayores, se están dispersando todos los recursos por lo de las vedas y eso va a seguir en beneficio de Hidalgo y en beneficio de todos los habitantes del país.
 Sí, puede ser.
 Sí, le pedimos a María Luisa Albores que vaya allá.
 No.
 No tengo esa información, pero vamos a pedir que nos informen, no hay instrucción para dar de baja; al contrario, hay que incrementar el número de becas.
 No, pero aquí está la secretaria de Educación para que hable contigo ahora y que tú le digas y para verlo con Abraham, que es el coordinador.
 Lo vamos a hacer, vamos a revisarlo. Y qué bueno que lo planteas, porque todo esto nos ayuda a empujar el elefante.
 Carlos Guzmán.
 Pues tenemos nosotros protección para todo el sistema que tiene que ver con las comunicaciones de seguridad pública, en eso hay protección, lo que tiene que ver con el combate al crimen organizado.
Pero esto está más relacionado con lo político y también con los fraudes que se cometen. Yo lo veo más por el lado político, es sacar información, grabaciones, textos y utilizar ese material para difamar o para golpear políticamente. Ya vamos a tener más elementos y si encontramos algo aquí lo vamos a dar a conocer, algo más…
 Sí, seguro con las pruebas suficientes.
Pero es una advertencia para que se sepa, hay sistemas. Nuestros especialistas, que no se dedican al hackeo, pero que sí saben de estas cosas, Emiliano Calderón, pues recomienda qué hacer para proteger el teléfono. Yo no sé, pero sí hay sistemas, o sea, hay una seguridad en el mismo teléfono, que les cuesta mucho trabajo, son claves, y que incluso se advierte cuando están queriendo meterse, pero no pueden por la clave que maneja sólo el dueño del teléfono.
Entonces, cuando tengamos más información. Pero sí es importante que se sepa esto ¿no?
Fíjense las vueltas que da la vida. Antes había que andarse del gobierno, a nosotros nos espiaban los de Gobernación y el Cisen, en la oposición todavía estaban los teléfonos públicos y eran los más seguros para hablar cuando estábamos en la oposición, pero en aquél tiempo, y era la federal. ¿Cómo se llamaba la policía?
 La Dirección Federal de Seguridad, famosísima, que manejaba el finado Nazar Haro. Desde que yo estaba de director del INI, 1977, 78, 79, estaba informando de cómo era yo.
Hace poco Claudio X. González —a ver si pones su Twitter, que es interesante por la mentalidad— dice: ‘Estamos pagando —algo así, palabras más, palabras menos— por tener a un agitador en la Presidencia’. Un poco lo que decían de nosotros cuando estábamos en la oposición. A ver si lo… Un revoltoso, un agitador, rojillo, comunista, luego ya es lo del populismo, aunque esto viene de tiempo atrás.
A los revolucionarios, sobre todo a los magonistas, así les llamaban en el periódico El Imparcial, todos los articulistas, populistas y demás, eso viene de tiempo atrás, todo este tipo de señalamientos.
Pero no hay que hacerles caso, nada más cuidado, sobre todo por la cosa de que utilicen el nombre de alguna persona para sacar dinero.
Estuve el fin de semana en Yucatán y una pareja me comentó que los habían estafado porque les pidieron recursos porque iban a tener una empresa trabajando en Dos Bocas. Nada más vi el texto y les dije: Ya. Y dicen: ‘Sí, ¿verdad?’ Sí, pues esto no puede ser, entonces aprovecharon, aprovechan para estafar.
 Así fue lo de ayer de…
 Sí, de Durazo. Él no sé por qué no lo comentó, pero tiene a lo mejor sus razones. Pero sí, hackean, y hay que tener cuidado.
 Pues es que hay infiltración en el movimiento feminista en general, de grupos conservadores.
Es también una paradoja, de que de repente los más retrógradas, los que nunca han defendido los derechos de las mujeres, nunca, se conviertan en feministas, con el propósito de dañarnos, de afectarnos, quieren mostrar que hay inestabilidad política, que es un país, lo dije ayer, en llamas. Entonces, andan buscando casos espectaculares, pues por eso el escándalo de la casa rentada.
 Sí. Imagínense, convertir eso en trending topic.
Pero es un asunto nada más de sentido común, o sea, cómo es que el presidente de México utiliza sus influencias y le otorgan contratos a una empresa petrolera para que esa empresa petrolera o un funcionario de esa empresa petrolera le rente la casa a uno de los hijos del presidente. O sea, una barbaridad y lo convierten en una gran nota, y dicen ‘periodismo de investigación’. Es un periodista que le paga Claudio X. González, un mercenario.
Dice Carmen Aristegui: ‘Es que se trata de un periodista muy serio, de prestigio’.
¿De dónde viene el periodista?
Pues de un periódico de Guanajuato, de derecha, ahí se formó.
¿Cuándo estos periódicos ayudaron a que triunfara nuestro movimiento?
Nunca.
Los periódicos conservadores, El Norte, yo podía ir a Nuevo León a una gira, no existía, y si acaso iban a sacar algo en contra para publicarlo; y así el AM en Guanajuato, y así los de Jalisco, y así en todos lados. No es el caso, por ejemplo, de Por Esto!, o de Noticias de Oaxaca, para hablar de otros, o de El Istmo, muy pocos.
Programas de radio que yo me acuerde, muy pocos. Bueno, en Tijuana las estaciones del ingeniero Bonilla, ahí sí nos dio espacio; un señor Carrizales, que no se va a olvidar nunca, de Guaymas, ese hasta en los momentos más difíciles nos abría el micrófono; allá en mi tierra, los de Telereportaje; un radio, estoy recordando. Ya les comenté de un conductor de radio en Guanajuato que me hace una entrevista, es duro en las preguntas, y lo corren de la radio, y me habla para decirme: ‘Tiene usted razón.’
Entonces, los medios no ayudaron, no ayudaron al movimiento, ni el Proceso.
Y dicen: ‘Nosotros no tenemos que ver nada con la política, nosotros nos dedicamos al periodismo’. Pues sí, es un periodismo, pero no es el periodismo de Daniel Cabrera ni de los Flores Magón, no es el periodismo comprometido, es el que administra el escándalo, la descomposición política, la descomposición social.
Es como algunos sectores de la llama sociedad civil, que se la pasaban haciendo análisis de la realidad, pero ya cuando iba uno a decirles: Oye, hay que cambiar la realidad. ‘No, yo en eso no me meto, puro análisis de la realidad’, y se trata de transformar la realidad de opresión y de injusticias.
Entonces, son escándalos, para eso se utiliza el sacarte información, eso es lo que está de moda. Y sí es una política golpista ¿eh? porque es ir desacreditando a los gobiernos que ellos consideran contrarios a sus intereses. Entonces, ‘¿cómo los vamos debilitando? Con escándalos, mostrando de que no son honestos, que son iguales y entonces hay que hacer investigación, dónde viven sus hijos, dónde estudian sus hijos, a qué restaurante van sus hijos, qué hacen sus hijos, qué hacen sus familiares’. Se meten para que la gente diga: ’No, cuáles ideales, cuáles principios, es lo mismo, son iguales’. No, no somos iguales.
 Pues nosotros lo que estamos procurando es de que haya trabajo, que haya empleos y que se complemente con políticas de bienestar, lo que podemos llamar el establecimiento del Estado de bienestar, que hacia allá queremos ir, que la gente no padezca por hambre, que tengan cubiertas sus necesidades básicas de salud, de educación.
Por ejemplo, es un desafío y vamos a cumplir, en un año, ya a finales de este año vamos a tener muy avanzado el sistema de salud pública con atención médica y medicamentos gratuitos. Ya está funcionando, ya ustedes van a los institutos de salud y no pagan, no pagan, es gratuito, eso nunca se había visto, y va a ser universal para todos los que no tienen seguridad social, es decir, el derecho a la salud, eso lo vamos a garantizar, como el derecho a la educación, y procurar que no falte el trabajo y que los ingresos, los salarios, sean justos, ese es el propósito.
Otra cosa no lo tenemos contemplado porque también tiene que ver con el presupuesto. El programa de adultos mayores nos va a significar para el 2024 alrededor de 350 mil millones de pesos de presupuesto, 350 mil millones de pesos, es muchísimo, o sea, es algo nunca visto, pero todos los adultos mayores de México tienen garantizado el derecho a la pensión, eso es un logro importantísimo y son 350 mil millones del presupuesto público, no es deuda.
Entonces, tenemos que cuidar también de no gastar más de lo que tenemos de ingresos, que afortunadamente empezamos muy bien el año, están aumentando los ingresos de la hacienda pública, por lo mismo, porque no hay corrupción, porque no hay condonación de impuestos.
Entonces, ahora estamos obteniendo ingresos mayores en aduanas, porque ya las aduanas marítimas y las aduanas fronterizas están a cargo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa, y se está notando cómo se está incrementando el ingreso, lo mismo como está combatiendo el contrabando, que nos afectaba mucho, sobre todo el contrabando de combustibles.
Ahora Pemex está vendiendo más, tiene más ingresos y esto nos ayuda para mantener los precios sin aumentos en los combustibles.
Entonces, esas propuestas pues no consideramos que podamos nosotros aplicarlas.
¿No tienen el…? ¿No lo encontraron? A ver. Aquí está, este es.
‘Estamos padeciendo las consecuencias trágicas de tener a un agitador en la Presidencia’, un revoltoso. ¿Se imaginan? Para su concepción conservadora —este es fifí-fifí— pues somos como gentes muy extrañas. Ese era, ese era.
Claro que soy agitador, de consciencia, si estamos por la revolución de las consciencias, y eso es lo que ellos no quieren. Cómo se van a agitar las cosas, si son conservadores.
¿Qué es el conservadurismo?
Es conservar, mantener el statu quo, que no se mueva nada, que todo siga igual.
Agitar significa reformar, transformar, revolucionar. Eso no, ‘hay que mantener el estado de privilegios, que sigan ellos robando y que no paguen impuestos, y que se elimine la educación pública’ porque ese es su pensamiento de él y de muchos.
El otro día me preguntaban: ‘Oiga, pero ¿cuánto son los que están en contra?’ Les digo: Pues son millones. ‘No, pero ¿cuántos?’ Digo: Pues yo calculo que como un 20, 25 hasta 30 por ciento de los ciudadanos tienen pensamiento conservador, y si estamos hablando del 30 por ciento, estamos hablando de 25 millones, son muchísimos.
Les comentaba yo una vez que en la pirámide poblacional de abajo hacia arriba, de cada 10 de los abajo, nueve simpatizan; pero ya empieza a angostarse la pirámide: clase media baja, media media, media alta ya empieza a ser distinto; ya cuando llega a clase media alta ya llega como de cada 10, ocho en contra y dos a favor; y ya en la punta, ya es nueve a uno, nueve a uno, y a veces hasta más en contra.
Porque me decían: ‘¿Y cómo le hace para aguantar tantos cuestionamientos, insultos? Bueno, pues soy muy consciente de que una sociedad como la nuestra hay quienes desean mantener sus privilegios, pero hay quienes tienen derecho a vivir con justicia y con dignidad, y yo lucho por ellos.
Entonces, lamento mucho que se enojen conmigo los de arriba. Ojalá y cada vez logremos que de las clases medias haya más humanismo, más fraternidad y se voltee a ver hacia atrás y se le dé la mano al que se quedó atrás para que se empareje. Eso se puede lograr, cuesta, pero se tiene que ir logrando.
Pero hay que estar conscientes de que no se puede tener todo el apoyo de todo el pueblo, así son las democracias. Nosotros tenemos la ventaja que tenemos en general el apoyo del 70 por ciento y eso nunca se había visto, y menos en un proceso de transformación, donde se sienten afectados grupos e intereses creados.
Entonces, vamos avanzando, vamos bien.
Felipe Fierro.
: Bueno, que… Primero, garantizar el derecho de manifestación y defender a las mujeres, es algo hasta sagrado. Yo mismo soy lo que soy lo que soy por mi mamá; influyó también en mi formación mi padre, pero fundamentalmente mi madre, había más matriarcado que patriarcado en mi familia, mi madre votó por doña Rosario cuando fue candidata a la Presidencia.
Entonces, es sublime la mujer, y se tiene que proteger y respetar y garantizar espacios de participación, y lo que he estado diciendo, porque eso a veces se deja de lado, la igualdad económica. No puede haber feminismo sin la lucha por la igualdad económica y social, eso tiene que estar en el centro.
Entonces, todo el derecho de manifestación, de protesta, lo que no estamos de acuerdo es en la violencia, no coincidimos en eso.
 Ah, por lo mismo, porque…
 Sí, sí, porque hay mucha infiltración del conservadurismo, de derecha, mucha infiltración, y entonces lo que quisieran es hacer un espectáculo de violencia, que pudieran quemar las puertas de Palacio, meterse incluso al Palacio, a la Catedral para que sea noticia mundial, porque a ellos no les importa el daño que le puedan causar al país.
Es que a esta lucha que estamos librando no es por el gobierno, es por la nación, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, y en sentido estricto es una lucha de poder en dos concepciones de lo que es el poder.
La concepción nuestra de poder es que sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás y para ellos el poder es el privilegio de robar y de mandar.
Entonces, eso es lo que está en el fondo; si no, no pasaría.
¿Cuándo se había visto esto?
Nunca, es ahora y es por la transformación que se está llevando a cabo en el país.
Entonces, se mueven los grupos de intereses creados, los que se sentían dueños de México.
Esto que decía de que tienen dinero para contratar un globo, pues tienen para eso y para más. Pero eso no es problema, que pongan globos y que contraten granjas de bots para que aparezca en las redes y sea muy visto, eso no es problema, y los contenidos, las protestas por los feminicidios, todo eso es un derecho, es la libertad, lo que está mal es utilizar la violencia con propósitos politiqueros, valiéndose de una causa justa, repito, noble. ¿De cuándo acá salen estos feministas?
Es que no puedo hablar mucho, no puedo hablar mucho, me tengo que autolimitar, pero también se los dejo de tarea, y a todos, reflexionemos, ¿cuándo el conservadurismo ha defendido los derechos de la mujer?, ¿cuándo?, a ver, que me respondan eso, ¿en dónde?
Entonces, es el colmo que no sólo no defienden los derechos de la mujer, se oponen a las libertades que tienen las mujeres y encima de eso utilizan esta lucha justa para enfrentarnos, tratar de desprestigiarnos, afectarnos políticamente como gobierno y como país, como nación, pero sobre todo al gobierno, porque México es muy fuerte y tiene mucha fama y prestigio.
 Hoy se trató el asunto en la reunión de gabinete y se acordó cumplir con la recomendación de la Comisión de Derechos Humanos, con los cinco puntos que recomienda la Comisión de Derechos Humanos.
 Sí, estamos atendiendo esto. Y sí, en efecto, hay que ocuparse del problema de la escasez de agua, sobre todo en el norte, y estamos ya tomando medidas:
Primero, no otorgando permisos para la instalación de plantas como las cerveceras que demandan de mucha agua, como fue el caso de la consulta que se llevó a cabo en Mexicali. Ya ese problema se resolvió porque la planta se va a ubicar en Veracruz, en donde hay agua.
No es lo mismo Mexicali que Veracruz en cuanto a disponibilidad de agua. No olvidemos que en el sureste se tiene el 70 por ciento del agua del país, el agua disponible, el agua limpia, saludable, aun cuando ya hay también problemas de contaminación, pero hay disposición o hay reservas suficientes de agua.
Entonces, poner control a eso, que se origina fundamentalmente por la corrupción, los permisos entre por corrupción.
Lo otro tiene que ver con el manejo de los distritos de riego, que también están controlados por caciques, esto viene de tiempo atrás, los que utilizan el agua para sus cultivos y tienen el control de los distritos o del agua de una región.
Todo esto se está también atendiendo, que no haya estos acaparamientos del agua y también que no se utilice el agua en cultivos que requieren de mucha agua y que esto limita la utilización del agua para usos domésticos.
Entonces estamos también trabajando en eso.
Y lo tercero, que es muy importante, es tecnificar, el que se tengan recubiertos los canales, que no haya fugas, esto tanto en los sistemas de riego como en los sistemas de distribución de agua en las ciudades, porque hay una fuga promedio en las ciudades de cuando menos el 30 por ciento del agua, porque se trata de tubería ya de mucho tiempo y no se invierte en estar cambiando esas instalaciones, cuando eso significaría ahorrar mucha agua; y otras medidas, pero sí estamos en ese camino.
No es fácil, va a llevar más tiempo, lo importante es que no se retroceda, que no se vuelva a lo que sucedía antes de que entregaban estos permisos. Por ejemplo, lo de Mexicali, que no se regrese a lo que pasó en La Laguna, que ya esos modelos productivos no se sigan promoviendo.
En el caso de La Laguna la siembra de la alfalfa. Sí, es muy importante la producción de leche en la región, muy importante, y es una fuente también de ingresos y de empleos, pero es mucho el consumo de agua, entonces se agotan los mantos acuíferos y ya el agua que se extrae es agua de mala calidad, incluso con arsénico, ya un agua que afecta la salud; entonces, ya eso no puede seguir pasando, sucediendo.
Entonces, nosotros vamos a ir resolviendo todo esto, pero va a quedar pendiente mucho.
 Vamos a seguir trabajando en Chihuahua, en todo lo que tiene que ver con el agua, y en el norte en general. Yo creo que a partir de tu intervención le vamos a solicitar a Germán Martínez, de Conagua, que nos presente un plan y sobre todo un pronóstico que cómo vamos a estar en cuanto a la temporada de seca, qué podemos hacer para prevenir por la posible escasez de agua en el norte.
 Bueno, ya. Mañana ¿sí? Hoy vamos ahorita al acto. Y, sí, tengo trabajo aquí de oficina.
Mañana, tú, que vienes de lejos te quedas para mañana, tú también, dos, tres, cuatro y cinco, pura mujer.
 Buenos días.
Bueno, pues hoy, como lo hacemos los miércoles, se va a informar sobre el quién es quién en las mentiras. Elizabeth García Vilchis va a informarnos.
Antes, dar a conocer a todo el pueblo de México que ayer las manifestaciones por el Día de la Mujer transcurrieron en paz en todo el país. Hubo algunos, vamos a decir, incidentes, pero merecen y desde luego tienen todo el derecho, a ser felicitadas las mujeres que luchan por esta causa justa que de no haya maltrato a las mujeres y mucho menos feminicidios. Fue una marcha, en el caso de la ciudad, numerosa, ordenada, pacífica. Y esto se reprodujo a nivel nacional.
Quiero también felicitar y agradecer a las mujeres policías, a las mujeres de la Guardia Nacional, de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, que nos ayudaron para evitar la confrontación y la violencia.
No hubo represión, se garantizó el derecho de manifestación y no hubo, repito, desgracias que lamentar. Estaban, eso sí, nuestros adversarios esperando que se incendiara el Palacio o la Catedral, pero se tomaron las medidas necesarias, porque ya los conocemos, sobre todo a los que tiran la piedra y esconden la mano, te conozco, bacalao, aunque vengas disfraza’o, y estaban esperando eso.
No les gustó que se pusiera la valla, pero imagínense si no ponemos la valla. Un grupo pequeño, minoritario, no la mayoría de las mujeres, se fue sobre la valla al quererla tirar con martillos, sopletes, y no pudieron porque es una valla alta y fuerte, pero eso evitó el choque y desgracias.
Entonces, eso queríamos informarlo y decirle al pueblo de México que todo terminó en santa paz. Y de nuevo felicitar las mujeres que participaron, por su actitud responsable y combativa al mismo tiempo. Pero se optó por la paz, no por la violencia.
Y yo estoy seguro que si se sigue actuando de esa manera cada vez va a haber más mujeres manifestándose, con la seguridad de que no hay violencia y no hay espacio para la provocación y se va a desbordar hacia adelante, y qué bueno que esto suceda sin violencia.
Pues ahora sí, vamos Elizabeth.
 Bueno, tenemos una lista que quedó de ayer. Susana Carreño, de Vallarta.
 Sí, pues pedirle a María Luisa que le dé seguimiento y que siga atendiendo las demandas de los ciudadanos de Vallarta, si te parece. Ya ella seguramente nos está viendo y está tomando nota para darle continuidad a las demandas de ambientalistas de Vallarta.
 Pues vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo que atienda este asunto y establecer a través de Leti Ramírez comunicación con el gobierno de Jalisco, saber qué está pasando y en qué podemos ayudar, siempre pensando en beneficio de los jubilados, de los trabajadores.
 Los terrenos del aeropuerto.
 Sí se les va a atender.
 Gracias, muchas gracias.
Stephanie Calva Palacios.
 Pues sí, es una visita de los dos cancilleres, este es un encuentro entre cancilleres. En el caso de México el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, va a recibir al canciller de España, es bienvenido. Y también tengo información que se va a entrevistar con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México. Eso es básicamente, otros temas no están contemplados.
 Sí, puede ser, sí, porque el Senado tiene facultades para intervenir en política exterior, entonces sí es posible que se dé ese encuentro.
 Pues que la postura de México es muy clara, es no intervención en estos casos, buscar la solución pacífica, procurar que haya ayuda humanitaria, y esto es lo que estamos haciendo, no interviniendo en el conflicto.
La solicitud de que mandemos armas se ha rechazado porque es contraria a la política exterior de México de no intervención, y además de que nosotros no queremos la guerra, nosotros vamos a luchar siempre por la paz.
Entonces, lo que sí estamos haciendo es protegiendo a los mexicanos que están en Ucrania, se les está trayendo. Hoy sale de nuevo un avión de la Fuerza Aérea para traer a mexicanos y también a latinoamericanos que no tienen cómo regresar a sus países, eso lo estamos haciendo, y ayuda humanitaria para refugiados, para quienes ya están en campamentos y necesitan apoyos.
 Nosotros no bloqueamos la información, nosotros tenemos que garantizar las libertades.
No estamos de acuerdo con las invasiones porque sería un contrasentido. A nosotros nos han invadido, hemos padecido de invasiones; bueno, nos invadieron de España y nos dominaron 300 años, nos trataron como colonia.
 Sí, es que es lo que establece nuestra Constitución en el artículo 89, son los principios de política exterior: no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias.
Bueno, nos invadió Francia en dos ocasiones.
Estados Unidos en dos ocasiones, y la primera vez nos arrebataron más de la mitad de nuestro territorio, fue un gran zarpazo en la guerra de intervención de 1847, 48. Llegaron hasta acá, izaron la bandera estadounidense en este palacio y nos obligaron a firmar un tratado y nos quitaron… pues son nueve estados, que ahora pertenecen a la Unión Americana; entre otros, California.
Y, luego, volvieron a invadirnos en 1914, cuando la Revolución mexicana.
Entonces, por eso nuestra política exterior está en contra de las invasiones, no queremos el intervencionismo. Al mismo tiempo pues hemos nosotros buscado mantener buenas relaciones con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo.
Ahora mismo la relación con Estados Unidos es buena, es una relación de amistad, de cooperación, hay 38 millones de mexicanos viviendo y trabajando honradamente en Estados Unidos, tenemos una frontera de tres mil 180 kilómetros. Sostenemos que es indispensable la integración económica, con respeto a nuestras soberanías, para fortalecernos como región en el mundo, pero bueno, nuestra política exterior no puede olvidar lo que ha sido nuestra historia.
Entonces, a lo mejor esto no se entiende en otras partes o los internacionalistas, especialistas en la materia, no toman en cuenta o quieren olvidar, pero nosotros tenemos que guiarnos por una frase célebre que da a conocer en un discurso aquí, en la ciudad, cuando regresa triunfante, después de expulsar al ejército francés el presidente Juárez, cuando regresa después de la invasión francesa se restaura la República y dice: ‘Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Entonces, eso es lo que nos guía, y ojalá y se busque una solución negociada al conflicto de Rusia y Ucrania, y que cesen las hostilidades, desde luego la guerra.
 No, a nosotros no nos va a afectar porque, como lo mencionamos ayer, en el balance tenemos un saldo positivo, en el balance entre lo que aumenta el precio del petróleo crudo con el aumento en el precio de las gasolinas.
Nosotros desde el inicio del gobierno estamos invirtiendo en exploración y estamos invirtiendo en la perforación de pozos petroleros. Tuvimos la suerte de que encontramos campos petroleros, se descubrieron campos petroleros con mucho potencial; sin embargo, no vamos nosotros a pasar de dos millones de barriles diarios de extracción porque queremos cuidar este recurso, que es una herencia para las nuevas generaciones.
 Sí, se está haciendo lo mismo y, si es necesario a partir de lo que tú me estás comentando… Y ya la cancillería, ya la Secretaría de Relaciones estaba trabajando también en dar facilidades a mexicanos que viven en Rusia y que quieren regresar al país, y que se les está dificultando por el bloqueo de los espacios aéreos o del espacio aéreo en algunos países.
Sí se puede llegar a México desde Moscú, sí se puede, porque quedaron unos turistas rusos en Cancún y los están recogiendo; y sí tienen que hacer un rodeo, pero sí llegan.
Entonces, en el caso de que se necesite ir a buscar a mexicanos que están en Rusia, podríamos hacer lo mismo que estamos haciendo para traer a los mexicanos de Ucrania, igual, lo mismo. Esto seguramente hoy lo puede informar el secretario de Relaciones Exteriores.
Me tocas a mí el tema y me le adelanté, yo creo, al secretario de Relaciones, que iba a dar a conocer hoy lo del avión que sale a Ucrania, no sé si ya lo habían dicho.
 Bueno, Marcelo.
 No, no, no, eso sí, ya los detalles ya, él va a dar el informe.
Han hecho un trabajo los diplomáticos mexicanos, incluido Marcelo, de primer orden, es algo extraordinario lo que ha hecho el cuerpo diplomático de México en el mundo y los servidores públicos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, incluido su secretario Marcelo Ebrard, que es un profesional.
Entonces, estamos trabajando en eso.
 Sí, sí, y yo adelantaría, aunque esto lo van a ver en la Secretaría de Relaciones Exteriores, que vayan a la embajada de Rusia en México, de México en Rusia, perdón.
 Sí, sí, se va a aprovechar eso.
 No tengo el informe, seguramente son alimentos, pero Relaciones les va a informar sobre eso. Es que tú te adelantaste y yo también.
Claudia Guerrero, de Reforma.
 Mire, yo cuando hablo de pausa es para que políticamente se internalice una realidad: la relación anterior con España estuvo caracterizada por el abuso de empresas españolas en nuestro país y, aunque cuesta mucho trabajo que se acepte, que se comprenda, México no es tierra de conquista.
Entonces, todavía tenemos diferencias con estas empresas, como es el caso de Iberdrola, la empresa que tiene que ver con la industria eléctrica, pero eso es independiente de las relaciones de amistad, las relaciones que siempre se han tenido con España, desde luego interrumpidas durante el franquismo, pero nosotros le tenemos un gran reconocimiento al pueblo español, nuestra admiración, nuestro respeto.
Pero no es un asunto del pueblo español, es un asunto de empresas, de la élite económica, política, que no han actuado con decencia, pero eso no significa ruptura de relaciones. Qué bien que está aquí el canciller en nuestro país, bienvenido, ya lo dije, y vamos a buscar restablecer por completo, por entero las relaciones cuando se entienda de que vivimos una etapa nueva en la vida pública de México.
Ya no es el tiempo en que Repsol hacía y deshacía. Nos costó mucho Repsol en compras de gas, en contratos para extraer gas, que no rindieron, que no fueron rentables para México y ellos sí sacaron muchas ventajas. Se les vendieron incluso acciones que tenía Pemex en Repsol a precios bajos. O sea, hemos tenido problemas económicos, financieros, se ha afectado la hacienda pública.
Y lo mismo con OHL, que se quedaba con todos los contratos de las autopistas, sólo por las relaciones, por el tráfico de influencias.
Y el caso más penoso, de que una empresa española, Iberdrola, dedicada al negocio de la luz, de la energía eléctrica, contrata como consejero a un expresidente de México. Esa es una ofensa, llevarse de empleado a un expresidente de México. Y todavía tenemos asuntos ahí pendientes porque obtuvieron subsidios, ventajas muy favorables, todo por el tráfico de influencia.
Entonces, eso es lo que queremos que se aclare. Y, repito, no tenemos nosotros fobia al pueblo español, lo respetamos mucho, es un pueblo trabajador, un pueblo migrante que simboliza lo que ha significado la migración en el mundo, de cómo el que sale por necesidad de su país, dedicado al trabajo constante, puede obtener un patrimonio, ese es un ejemplo en el caso de España.
En el caso de los mexicanos, que se fueron en esas condiciones y que ahora están trabajando honradamente en Estados Unidos.
Y también los que vinieron por defender a la República y se les dio protección en el gobierno del general Lázaro Cárdenas, españoles que aportaron muchísimo en todos los campos de la vida pública.
También, como ha sucedido en otros casos, cuando las dictaduras de América Latina, que llegaron muchos, muchos en busca de asilo o se les dio asilo y contribuyeron, fueron maestros en las universidades de México, se desempeñaron en las empresas, en el sector público.
Entonces, es una relación muy fraterna. Ya lo dije, sólo en el franquismo, por lo que significó, se rompieron las relaciones, pero no tenemos motivo para que haya rupturas de relaciones, es nada más: vamos a reflexionar sobre cómo ha sido nuestra relación o cómo fue la relación durante el periodo neoliberal, porque ya no puede ser lo mismo.
Y lo están entendiendo muy bien. Yo agradezco que le dieron el beneplácito al nuevo embajador de México en España, Quirino Ordaz, ya está también aprobado por el Senado mexicano y ya tenemos nuevo embajador, y él va a hacer buen trabajo.
 No, porque lo va a resolver la Corte, es un asunto que tiene que resolverlo la Corte en su momento.
Y no nos va a detener. Si legalmente esa es la decisión, la tenemos que respetar, pero entiendo que no tiene ese alcance.
 Sí, sí.
 Sí, que ya lo expliqué, porque nuestros adversarios han desinformado, ya expliqué que van a desmontarse 100 hectáreas cuando mucho, tomando en cuenta que en línea recta son 100 kilómetros de acahual, ni siquiera monte alto, no es selva.
Pero a cambio de eso, porque sí nos importa proteger la naturaleza, por convicción estamos sembrando 200 mil hectáreas de árboles en toda la ruta del Tren Maya, 200 mil hectáreas, y se están constituyendo tres parques naturales, 18 mil hectáreas para la flora y para la fauna, se va a ampliar la reserva de Calakmul, se va a crear el parque de Tulum, que va a integrar mil hectáreas, incluso va a ser un parque para la protección del jaguar, y dos mil 200 hectáreas también que se van a constituir en parque natural en Uxmal, muy cerca de la zona arqueológica.
 Sí, sí.
Los adversarios nuestros van a estarnos poniendo obstáculos. Yo recuerdo que cuando inicié, que era jefe de gobierno, el segundo piso lo tuvimos que hacer a pesar de los amparos. El finado Burgoa, un gran abogado, pero con una postura conservadora, promovió un amparo, no quería el segundo piso; y un partido que no voy a mencionar, pero que ya ustedes se imaginan, conservador, hizo lo mismo; y el Reforma en ese entonces. Y salimos adelante. Y luego que nos criticaban por los segundos pisos, terminaron copiándolos en todos lados.
Entonces, ya tenemos pues una experiencia de cómo enfrentar al conservadurismo, que quisiera que nos fuera mal.
Está como ayer Joaquín López-Dóriga ¿no?, esperando que hubiese enfrentamientos.
Esta conductora, Susana Uréstegui…
 Azucena Uréstegui, transmitiendo en vivo. Bueno, cuando se trata de una movilización así transmiten en vivo todos los medios, es como cadena nacional. Pero hasta chistoso porque se quejaba de que se estaba amurallando la ciudad —¿no tienes ahí su texto?— y luego le contesta Pedro Miguel, que no se estaba dando cuenta que ella estaba transmitiendo desde Milenio, que estaba amurallado, porque pidieron protección. Pero es claro que la señora no nos quiere, entonces cualquier cosa la utiliza.
Por ejemplo, miren, esto es lo que padecemos diario y es general. A ver si le pones.
Pero es como López-Dóriga, como Ciro, como Loret de Mola, el Reforma, El Universal, etcétera, etcétera, más los periódicos de Estados Unidos, el Washington Post, el New York Times, el Wall Street Journal, el Financial Times, El País.
De veras, es una de rigor periodístico, están mostrando que son medios que defienden a grupos de intereses creados y que están en contra de gobiernos que buscan combatir la corrupción y ayudar a los pobres. Son medios de la oligarquía, para decirlo con claridad, los de aquí y los de allá.
Si ustedes ven a New York Times, al Washington Post, al Wall Street Journal, al Financial Times, El País, de España, todos iguales.
¿Qué defienden?
Pues a las empresas extranjeras que hacían su agosto, que venían a robar, a saquear, eso es lo que defienden y es lo mismo aquí.
¿Qué defienden o por qué están en contra de nosotros?
Porque ahora los potentados tienen que pagar impuestos, que no pagaban, aunque parezca increíble. Las empresas más importantes, los bancos más importantes no pagaban impuestos, les condonaban los impuestos.
Entonces, como se reformó la Constitución… Ya les comenté que en el encuentro que tuve con el presidente Biden la primera vez en 2012 me dijo: ‘¿Y cómo le va a hacer? Era yo candidato. Pues voy a combatir la corrupción y a que paguen impuestos, se acaben los privilegios fiscales, que paguen impuestos los potentados, que no pagan.
Y riéndose, ya cuando terminó la conversación, me dijo: ‘Oiga, si gana y aplica esa política de que paguen impuestos los de arriba me lo transmite’, y eso me lo dijo riéndose. Le digo: Sí.
Ahora que fui a la Casa Blanca salió el tema y le dije: ¿Qué cree? Ya están pagando impuestos. ¿Se acuerda? Porque él empezó hablando de que en Estados Unidos las corporaciones no pagaban impuestos y ya le expliqué lo que estábamos haciendo nosotros aquí, por eso no tenemos problema.
Enfrentamos la pandemia, ahora enfrentamos la crisis de esta guerra porque no permitimos la corrupción, porque no hay privilegios fiscales y porque estamos ayudando a la gente pobre, no estamos permitiendo que el presupuesto, que es dinero del pueblo, se lo roben unos cuantos. A robar a otra parte, ya se terminó eso en México.
Pero miren, esto es lo que tenemos que resistir. Y, además, es normal. Si no hubiese esto, significaría que no estamos llevando a cabo una transformación, deberíamos de estar preocupados; pero como este es un movimiento transformador, pues produce una reacción, y es esto, a ver.
Porque también de este tipo de comentaristas de radio, de televisión, está lleno México, no hay de otros, todos tienen esta misma concepción y reciben consigna o están al servicio de grupos de intereses creados.
Sí hay una prensa distinta, medios de información distintos, pero es minoritaria, en las grandes empresas de la información domina esto.
¿No tienes el audio?
 Pues es su trabajo del general.
Pero miren. ¿No tienen un fragmento…? Ah, bueno, esto es lo que contesta Pedro Miguel.
Este es el edificio de Milenio y ellos pidieron que se les protegiera y, desde ahí estaba ella transmitiendo.
Pero, a ver, ¿no tienen algunas imágenes de ayer, de cómo le pegaban a la valla en Catedral?
Fíjense, un asunto muy especial, el gobierno de la ciudad no tuvo vallas, que está aquí en el Zócalo, y ahí nadie protestó.
¿Dónde fue la protesta esta violenta?
La Catedral y Palacio, porque, como diría Joaquín López-Dóriga, la nota es la nota, aquí lo que querían pues era el choque, el meterse, el Palacio en llamas, ya no El llano en llamas, la gran novela de Juan Rulfo, sino el Palacio en llamas.
 Pues eso está manejado por los dueños de los equipos. Yo siento que deberían de actuar con más responsabilidad todos. Hay dueños de equipos que sí están preocupados por lo que pasó en Querétaro, que ya ha sucedido en otras partes, pero en Querétaro fue más difundido.
Entonces, pues ojalá y esto se atienda bien, se consulte a los ciudadanos, a los aficionados, a los comentaristas del deporte, del futbol, y que después de esa consulta que se escuche a los protagonistas, los que tienen que ver con el futbol, a todos, desde luego a los que asisten a los estadios, a la gente que va a con sus familias y que a partir de ahí resuelvan, que no sea una cuestión cupular, de arriba, que proteja siempre intereses.
Y lo otro es que se tiene que cuidar con la policía y no echar en saco roto lo que significa la vigilancia, no sólo en partidos de fútbol, en todos los eventos masivos.
Yo recuerdo, cuando fui jefe de gobierno teníamos una atención especial para los fines de semana, porque se concentraban 200, 300 mil personas en distintos eventos y había que cuidar. Entonces, eso las autoridades tienen que hacerlo.
Por ejemplo, fíjense la diferencia de la valla, lo que sirvió la valla. Si me pongo a ver lo que iba a decir Azucena o López-Dóriga o Loret… Si con ellos nunca queda uno bien. Si la ensarto, pierdo; y si no la ensarté, perdiste. No, uno tiene que tomar decisiones de acuerdo a lo que corresponde, con profesionalismo.
Cómo no vamos a saber que hay provocadores y que dejamos descubierto Palacio, se meten, queman las puertas, se meten. Y los fifís, felices, felices, que recorran el mundo esas imágenes, el Palacio y la Catedral en llamas, porque son muy irresponsables y muy hipócritas y muy corruptos, porque al final de cuentas lo que quieren es regresar por sus fueros y por sus privilegios, y por eso esa estrategia golpista, mediática, golpista de debilitamiento al gobierno. Afortunadamente, el pueblo de México es mucha pieza, mucha pieza.
¿No tienes lo de las vallas? Bueno esta es…
 Sí, pero está bien, esto es el Metro, miren, aquí se les cayó el…
Miren, esa es la valla, pero hay… debe haber otras. Ahí está, miren. Se quitaron como 60 martillos, sopletes, marros.
Pero a ver si no hay una imagen. Ahí está, ahí está el Palacio atrás. Eso es humo de extintores para pagar el fuego.
Esta es una franja, la de enfrente, del Palacio y de la Catedral. En la plancha del Zócalo, la gente, mujeres manifestándose, que no participaron en esto, aquí estamos hablando de 500 gentes más o menos, 500 personas, sobre todo mujeres, pero también ya al final hombres que se metieron, pero afortunadamente resisten las barreras.
Ah, bueno, ese es un… Eso ya no es la…pero bueno, ese es un decomiso de bombas molotov y de martillos y… Pero ya.
Prevenir, o sea, por lo que dices del fútbol.
Comentaba yo que cuando —antes, yo creo que sigue haciéndose— cuando hay estos juegos de Pumas-América, América-Chivas, salen primero los de la porra de un equipo y luego al final los otros, se ordena para que no se enfrenten y se cuida la entrada.
 Hay un protocolo, exactamente.
Entonces, yo estoy seguro que los dueños de los equipos van a ayudar y todos.
Además, miren, una mamá —que se ríen de mí cuando los acuso a los mal portados con las mamás y con los abuelos y las abuelas— pues una mamá entregó a su hijo porque estuvo en lo del estadio de Querétaro. Y los voy a seguir acusando a los que se portan mal, y voy a seguir recurriendo a los papás, a los abuelos, para que nos ayuden a que no haya violencia.
Entonces, es lo que debe de hacerse.
 Yo pienso que sí porque se tiene que proceder de conformidad con la ley y entiendo o tengo la información de que sobre este asunto va a intervenir la Suprema Corte, va a resolver.
 Sí, pero esa es una postura de tipo política. Por ejemplo, el exministro Ramón Cossío, que está en contra del gobierno actual, ya tiene esa postura, ‘hay que quitarlo, hay que tumbarlo’. Yo pienso que se tiene que resolver en los causes que establece la ley.
 Eso lo va a resolver la Suprema Corte. Y no caer en el maniqueísmo de buenos y malos, porque no son unas blancas palomas estos que están buscando la salida del fiscal.
Este ministro, hablando del Poder Judicial y los ministros, pues fue de los que aprobaba todo en los gobiernos conservadores, y él está en el flanco derecho. Entonces, no nos metamos a querer resolver esto con posturas políticas, porque también hay mucha hipocresía.
Yo ayer les decía ¿creen ustedes que Martín Moreno, este novelista que tiene mucho éxito, tiene muchos lectores entre la clase media, creen sinceramente qué le preocupa la educación pública?, porque él plantea que estamos cancelando el programa de la escuela tiempo completo.
No, qué le va a interesar la educación pública si él es un reaccionario, todas sus novelas van dirigidas a un público que tiene un pensamiento conservador, calumniando al general Cárdenas y a los dirigentes populares, y desde luego en contra del servicio público y de la salud y de la educación pública.
Pero también Claudio X. González, lo mismo. ¿Se acuerdan cuando estaba la campaña para que se impusiera la mal llamada reforma educativa? Decía: ‘¡Ay, mis niños!, me preocupan mucho los niños’.
Si yo no sé porque aquí… Elizabeth porque es una muy buena persona, pero le llama a la organización…. ¿Cómo se llama?
 Mexicanos Contra la Corrupción. Son mexicanos a favor de la corrupción, hasta en eso son falsos, porque lo que defienden es eso, la corrupción. Claudio X. González y todos ellos son unos reverendos corruptos. Pero, en fin.
Vamos con Liliana.
 Sí, es gratuidad, es el derecho a la salud, está contemplado en la Constitución y no queremos que sea letra muerta. Todos podemos ir a un centro de salud, a un hospital, recibir atención médica, medicamentos y estudios gratuitos, de manera gratuita, ese es el ideal, hacia allá vamos, y ya empezamos en los institutos.
Y no es cuadro básico, o sea, no se reduce a un determinado número de claves o de medicinas, y no incluye estudios o no incluye, como tú mencionas, equipos que se requieren con más costo, no, es gratuidad completa para los no asegurados, población abierta, que es más de la mitad de los mexicanos, que no tienen Seguro Social, que no tienen Issste, que no tienen seguridad social. Entonces, para ellos es la educación, perdón, la salud gratuita, atención médica y medicamentos gratuitos.
Ahora, me preguntas ¿de dónde va a salir?, ese es el tema, es que si no hay corrupción con el mismo presupuesto de antes alcanza para dar la medicina a todos y atender a los mexicanos que no tienen ahora ese derecho, el derecho a la salud.
De ahí viene el problema con Loret de Mola. Vean ustedes Latinus, que es parte de la empresa que está financiando a quienes nos atacan.
¿A qué se dedican además de los medios, a qué se dedicaban?
A vender medicamentos al gobierno, políticos que vendían grandes cantidades de medicamentos, incluso adulterados, a precios elevadísimos, contratos con los gobiernos estatales, todavía los tienen.
Entonces, como eso se termina, como ya no hay esa corrupción, porque era extremo, imagínense robarse el dinero de las medicinas, pues lo hacían, entonces por eso la rabia. Entonces, Latinus pues contrata a los periodistas que están en El Universal o que están en Milenio o en una estación de radio, y ese periodista cobra doble, le paga el dueño o el empresario de la radio, de la televisión o del periódico, pero recibe otro sueldo, en este caso de Latinus, como entregaban los del Consejo Coordinador Empresarial y como hacen sus acopios de recursos los de ‘Mexicanos en Favor de la Corrupción’, que dicho sea de paso, hasta el gobierno de Estados Unidos les da dinero, que es un asunto que tenemos pendiente con el gobierno de Estados Unidos, que no nos han querido atender.
¿Cómo es posible que el gobierno de Estados Unidos le dé dinero a estos grupos que se dedican, abiertamente, a atacar a un gobierno legal y legítimamente constituido? Eso es intervencionismo, eso no debe de caracterizar nuestras relaciones, eso no es amistoso, pero son de las cosas que tendrán que ir cambiando en la política exterior de Estados Unidos, todas esas actitudes, que a lo mejor ellos ven como normal el financiar a estos grupos que se disfrazan de sociedad civil, pero que tienen un propósito político.
Entonces, ¿de dónde sale el dinero para que se pueda garantizar la atención médica?
Pues de no permitir la corrupción.
¿De dónde salió el dinero para pagar por anticipado las vacunas?
Fíjense lo que se logró pagando por adelantado las vacunas, alrededor de 40 mil millones de pesos, pues protegimos a la gente.
¿Por qué nosotros estamos abajo en cuanto a número de fallecidos con relación a otros países de América, incluso con relación a Estados Unidos?
Porque vacunamos.
Y también otra cosa que nos ayuda mucho. La campaña contra la vacuna en Estados Unidos caló, es decir llegó a muchos sectores y se quedaron sin vacunar un porcentaje considerable de estadounidenses. Cuando viene la cuarta ola ustedes saben que hubo muchísimos contagios, esta nueva ola, esta variante fue la que más contagios produjo en México y en el mundo; sin embargo, como ya estamos vacunados a nosotros nos protegió y entre más vacunados menos fallecidos. Por eso quedamos abajo de Estados Unidos.
Nos ayudó mucho la actitud de la gente. Por ejemplo, aquí en la ciudad casi el 100 por ciento con refuerzo. Tenemos alguna dificultad en algunos estados, pero estamos trabajando visitando todas las comunidades, y seguimos haciendo conciencia de la necesidad de la vacuna.
Pero regresando, ¿por qué se pudo enfrentar el problema?, porque teníamos los recursos disponibles, porque no se permite la corrupción.
Les puedo mostrar lo de los ingresos. A ver si pones la tabla de ingresos del gobierno. Estamos padeciendo ahora por la crisis, bueno, la inflación que está afectando y pues nos da tranquilidad que estamos manteniendo los ingresos necesarios en la hacienda pública. A ver si nos los envían. Pero todo está en no permitir la corrupción.
Lo de la medicina está vinculado con Latinus, y Latinus está vinculado con Loret de Mola, y Loret de Mola está vinculado con los escándalos en contra nuestra. Entonces, como dicen en mi pueblo, por algo será.
 Yo pienso que sería conveniente informar, ahora que ya está bajando la pandemia, que ya está haciendo menos daño en hospitalización, en fallecimientos, ya estamos dedicándonos a fortalecer el sistema de salud pública para hacer realidad el que tengamos buena infraestructura, que los hospitales tengan equipo, que no falten los médicos generales, los especialistas, las enfermeras, que no falten los medicamentos, o sea, en eso estamos porque queremos dejar un sistema de salud de primer orden, como lo merece el pueblo de México.
Entonces, ya estamos trabajando en eso. Se están haciendo censos, inventarios, se están recorriendo los estados para ver cuántas unidades médicas, cuántos centros de salud, cuántos hospitales, cómo están en equipos, cómo está el personal. Estamos haciendo un diagnóstico de toda la situación de salud en el país, lo que tiene que ver con el sector público.
Y vamos a comenzar ya a tener completos los sistemas de salud de 13 estados en este año y el resto los vamos a tener el año próximo completos, es decir, no les van a faltar los médicos, no van a faltar los especialistas, no van a faltar los medicamentos y vamos a tener atención accesible, lo que tú estás planteando, que haya primer nivel y segundo nivel de atención, y tercer nivel, o sea, que haya un sistema de salud integral, eficiente, de calidad y al mismo tiempo gratuito.
Entonces, como ya estamos trabajando en esto, me gustaría que conocieran, y además dar a conocer a toda la población el plan. Entonces, les puedo proponer como ya no tenemos afortunadamente mucho qué hablar de la pandemia, el martes próximo que venga todo el sector salud, que venga el secretario de Salud, el subsecretario, el director del Seguro, del Issste, todos.
 Del Issste, sí, sí, nada más que yo en esta ocasión, el martes, pienso que debemos de informar sobre el sistema de salud para los no asegurados, los que no tienen la seguridad social, para población abierta, que es lo que estamos ahora atendiendo.
Y luego, si les parece, ya cómo se está reforzando el Seguro Social, el Issste, para los derechohabientes, si les parece.
Entonces, el martes les van a explicar qué estamos haciendo para el sistema IMSS-Bienestar, que es el modelo que vamos a utilizar en todo el país, ya estamos llegando a acuerdos con los gobiernos estatales.
Me dio mucho gusto, y aquí lo informo, la actitud del doctor Navarro, de Nayarit, que tiene una gran experiencia como médico, ha trabajado en instituciones de salud, llega al gobierno y se pensaría que iba él a querer manejar el sistema de salud como se maneja todavía, que son los estados los que se encargan del sistema de salud. Él nos informa que estaba dispuesto, además que creía necesario y conveniente la federalización del sistema de salud y que se integrará el sistema de salud, y está dando todas las facilidades. Entonces, vamos a resolver muchos problemas.
Adelanto a los trabajadores de la salud dos cosas:
Primero, que este nuevo sistema no les afecta en sus prestaciones, en sus sueldos, en su antigüedad, en nada les va a afectar, primero.
Y, segundo, que los médicos, enfermeras, que están contratados por honorarios van a ser basificados, se les va a regularizar su situación. Se los adelanto también porque hay muchos intereses en todo esto. No los inquieten, que tengan confianza que va a mejorar el sistema de salud y que ellos van a ser respetados, se les van a garantizar sus derechos laborales, y que estamos muy agradecidos con ellos, con médicos, con enfermeras, con todo el personal del sector salud, porque con ellos salimos adelante frente a la pandemia.
Entonces, no sé si tengas ahí el dato. A ver. Sí, miren. A pesar de… Enero-marzo del año pasado, 745 mil millones de pesos; enero-marzo de este año, 811 mil, como 60 mil millones más, nos da 1.5 de incremento en términos reales, pero con una inflación mayor.
Entonces, pues vamos bien, no tenemos problemas de financiamiento y con el aumento en el precio del crudo compensamos el subsidio que vamos a seguir dando a las gasolinas. Ahora la gasolina en México está costando menos que lo que cuesta en Estados Unidos, en algunas regiones de Estados Unidos. Y sí garantizarle al pueblo de México que no va a aumentar ni la gasolina, ni el diésel, ni la luz. Ya está dando frutos la política energética que iniciamos.
Les hablaba yo de que el habernos metido a invertir en exploración nos da la seguridad de que tenemos petróleo, no es el caso de otros países petroleros que tienen petróleo, pero no tiene exploración; ya nosotros sabemos dónde está, ya nada más es de invertir para perforar y extraer el petróleo, eso nos está ayudando mucho en esta situación de crisis en los precios del petróleo.
Lo otro es que desde el principio nos dedicamos a rehabilitar las refinerías y tomamos la decisión de comprar la refinería de Deer Park.
¿Y eso qué nos significa?
Pues que estamos importando 45 por ciento menos de gasolinas. Entonces, el precio de la gasolina, que está arriba, no nos afecta mucho porque realmente necesitamos sólo 250, 300 mil barriles de gasolinas para tener resuelto nuestro consumo.
Se llegó a tener en el 2018 importaciones por 800 mil barriles, ¿a 300 mil?, es manejable.
¿Se acuerdan ustedes de que había un candidato —porque no puede ser tan rígida la vida, no podemos perder el sentido del humor, hay que reírnos, es buena la risa y el buen humor, no enojarnos, no amargarnos— se acuerdan que había un candidato que decía que para qué sacábamos el petróleo, que ya no se iba a necesitar? Imagínense. ¡Ay, nanita, si hubiese ganado! Ahí se los dejo ya de tarea.
Muy bien, vamos con Shaila.
 Pues sí es un decomiso muy importante de armas en Sonora que llevó a cabo la Secretaría de la Defensa. Nunca se había hecho un decomiso así, con esas cantidades de armamento.
Y la procedencia, pues es de Estados Unidos. Es lo que ha venido planteando Marcelo Ebrard acerca del control de la comercialización de las armas de Estados Unidos, las armas que se introducen a México. Entonces, vamos a seguir con este plan.
Puede ser que haga falta más información y la semana próxima podemos dar detalle sobre el decomiso, si te parece.
 No, pero yo espero que la Secretaría de la Defensa presente un informe, si les parece, hasta dónde tienen ellos información sobre este asunto.
 Bueno, tengo entendido que esa planta no ha sido autorizada por las autoridades federales. Acuérdense que todo lo que tiene que ver con la industria eléctrica son asuntos de carácter federal, no pueden disponer los estados sobre la energía eléctrica, sobre la producción, distribución de la energía eléctrica. De acuerdo a la Constitución, es algo que tiene que ver con el gobierno federal.
Entonces, hasta donde sé van a resolver o están por resolver o en una de esas ya resolvieron. A ver si le llamas por teléfono a Adán que nos diga si ya resolvieron, en qué instancia está lo de esta planta de Baja California.
Entonces, no puede haber denuncia de fraude, pienso yo, si no está autorizada la planta, porque no se puede hablar de 12 mil millones si todavía no tiene autorización la planta, o sea, no existe la planta, según mi información.
Pero ¿ya existe la denuncia?
 Pero yo tengo entendido que todavía no se autoriza. De todas maneras, lo vamos a informar, ahora mismo nos va a decir el secretario de Gobernación.
¿Qué dice la secretaría?
 Se negó el permiso.
 Miren, hay una muy buena comunicación con el gobierno de Querétaro. Hoy en la mañana nos informaron que afortunadamente ya les dieron de alta a todos los heridos, que sólo queda uno en gravedad, pero con muchas posibilidades de salvarse, ese es el informe de hoy en la mañana, que es lo que más importa, yo creo que a todos nos importa, pero a las autoridades mucho.
Cuando hay una desgracia lo que uno quiere es que no haya muertos, o sea, yo recibo reportes de todo lo que pasa en el país. Bueno, primero, desde muy temprano, en la mañana, y luego todo el día, hasta muy tarde suena el teléfono. Que hubo un incendio, que hubo un derrumbe, todo lo que sucede, y lo primero que se pregunta es si hubo fallecidos, si hubo muertos y, si están heridos, en dónde están siendo atendidos y que se les dé buena atención. Entonces, aquí yo, la verdad, estoy contento de que no hayan perdido la vida, que se estén salvando los heridos, eso es lo que más importa de todo, la vida, aunque sea de uno.
Entonces, ya también el gobernador con las autoridades de Querétaro están actuando, ya tienen detenidos, a más de 10 detenidos, ya se está actuando.
Si lo vemos necesario, podría ser para mañana, aunque mañana jueves tenemos una exposición de lo que es la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec, todo el parque de Chapultepec, que es un proyecto extraordinario que se va a exponer, pero si nos da tiempo podríamos hablar después de eso de lo Querétaro con todos los datos: lo que tiene que ver con la situación de los heridos, la consignación de los responsables, lo de la seguridad en los estadios, lo que tiene que ver con las multas o decisiones que tomen los directivos de los equipos, ya podríamos hablar más de eso, si te parece.
 Bueno, yo les propongo que nos quedemos hasta aquí mañana.
Ah, sí, pero nos… Se va, hay un compañero periodista holandés, Eric. ¿No te quedas para mañana, Eric?, ¿No te quedas para mañana? ¿No puedes venir mañana?
 Bueno, órale, de una vez.
 Sí, incluso se le propuso al presidente de Austria que nos enviaran temporalmente el penacho para una exposición el año pasado, que se cumplieron los 500 años de la invasión y de la caída de Tenochtitlán, se le pidió que nos permitieran exhibir el penacho y tengo entendido de que Antropología ha hecho gestiones de tiempo atrás para la devolución del penacho.
Nosotros no planteamos la devolución, en lo que a mí corresponde. Entiendo, repito, que ya Antropología ha hecho gestiones en ese sentido.
Además, aun cuando no esté por escrito, nosotros sostenemos que todas esas piezas de arte arqueológicas, históricas, pertenecen al pueblo de México y que fueron sustraídas de manera ilegal, que es un patrimonio de México. Y no para el caso de Austria, sino para el casi de Estados Unidos y para el caso de Francia. Italia, que nos están ayudando mucho los carabineros en Italia para recuperar piezas robadas de México, piezas arqueológicas.
Entonces, vamos a seguir demandando que nos devuelvan todas esas piezas que se subastan en países europeos.
Y en el caso del penacho, yo envié una carta —¿no tienes ahí la carta?— al presidente de Austria. Estaba en… fue mi esposa a representarme y le entregó la carta, y estaba acompañado de las autoridades culturales y la representante del museo de Viena, donde está el penacho, y me plática mi esposa que le dio la carta, mi esposa le explicó de qué se trataba, y él lo que hizo fue voltear a ver a las señoras y las señoras hicieron así. Entonces, ya él contestó de que no podía.
 Pues que es algo que le pertenece al pueblo de México, es patrimonio nuestro, que se sustrajo ese penacho, como muchas otras piezas de manera ilegal.
Aunque no sé si ustedes conozcan la historia sobre el tema. Hay especialistas que han hecho todo el análisis desde la entrega del penacho, cómo llega el penacho a Austria. Hay quienes sostienen que fue Maximiliano, pero al mismo tiempo, ya que está Maximiliano de Austria como emperador en México, solicita que le presten el penacho y no se lo quieren entregar ni a él. Eso lo pongo en la carta.
Esto lo sostiene un historiador, novelista Fernando del Paso, que escribió un gran libro que se llama Noticias del imperio, y él describe esto, pero eso es lo que puedo comentarle.
 Ese es el argumento.
 No, no, porque se cuida, ya hay medios, ya hay tecnología para cuidarlo y trasladarlo sin ningún problema, hay especialistas para este caso.
Entonces, lo que ellos han argumentado es que se deshace, que ya no se puede mover y consideramos que no es válido, lo que pasa es que se sienten dueños, o sea, se apropiaron de algo que es nuestro.
 Ya a partir de ahí hubo sana distancia.
Aquí está la carta, te la voy a leer. Es al presidente de Austria.
‘Estimado señor presidente:
‘Escribo esta carta para presentarle a mi esposa Beatriz Gutiérrez Müller, quien tiene el propósito de hacerle un planteamiento que ojalá encuentre una positiva respuesta en bien de México y de Austria.
‘La historia nos une, no siempre con la crudeza de la confrontación y el agravio, también en actos de solidaridad trascendentes y sublimes. En otras palabras, no todo se limita entre nuestras naciones a la imposición del imperio austrohúngaro en México y al archiduque Maximiliano de Hamburgo.
‘Con el correr de los años, no como paradoja, sino como ejemplo de grandeza, un discípulo político de Benito Juárez García, el héroe que defendió nuestra República frente al ejército invasor, me refiero al presidente Lázaro Cárdenas del Río, decidió, antes que ningún otro jefe de Estado en el mundo, condenar ante la sociedad de las naciones en marzo de 1938 la violenta anexión de Austria a la Alemania nacional-socialista.’
Creo que aquí lo digo, pero hay hasta una plaza en Viena que lleva el nombre de México.
‘Con esta reflexión sobre las relaciones históricas de nuestros pueblos y gobiernos, le comparto que el año próximo será muy significativo para nuestro país, se conmemorarán los 700 años de la fundación de México Tenochtitlán, civilización vigorosa y de enorme influencia en Mesoamérica, que se vería conquistada después en la invasión española en 1521. Para concluir, coincide que se cumplirán 200 años de la proclamación de la Independencia de México.
‘Es por ello que sería un gran acontecimiento, un momento estelar en nuestra historia común, que el penacho de nuestro gran jefe o tlatoani Moctezuma pudiera exhibirse en nuestro país. Hago el compromiso como gobernante de devolverlo —si ustedes no desean donarlo a la República mexicana — en un plazo no mayor a un año con toda las seguridad y fundamentos jurídicos que nos requieran. Lo anterior, desde luego implica la contratación de los mejores especialistas en materia de conservación y traslado de objetos históricos.
‘A cambio, el gobierno de México está dispuesto a ofrecer al pueblo de Austria y a su gobierno para exhibir en su país una amplia colección de piezas que anexo a este escrito, cuyo origen se remonta a la época del llamado Segundo Imperio mexicano 1863-1867.’
Aquí en este Palacio hay piezas de la época del imperio de Maximiliano y ofrecíamos eso, enviar estas piezas.
‘No está de más comentarle que vivo en un departamento en Palacio Nacional, que fue primero Palacio de Moctezuma y, tras la invasión colonial, Palacio Virreinal, y luego Palacio Imperial, y en 1821 Palacio Nacional.
‘No deja de ser motivo de reflexión para mí ver todos los días cuando camino hacia mi despacho esos faroles, lámparas, jarrones y adornos vieneses de 1865 que datan de la época de Maximiliano.
‘En síntesis, por un tema de austeridad republicana que sería largo explicar, vivo sobre los restos de varios imperios, aunque también en el sitio mismo donde se han llevado a cabo las gestas más importantes de mi patria.
‘Señor presidente, considero que es complicada la misión de mi esposa, porque no somos ingenuos, he sabido que ni el propio Maximiliano de Habsburgo logró que el penacho de Moctezuma retornara a México. Sin embargo, los que luchamos por la transformación de nuestros países nunca dejamos de soñar, somos idealistas y utópicos, esa es la esencia de nuestra vida. Millones de mexicanos estamos persuadidos de que lo difícil se conseguirá y lo imposible siempre debe intentarse.
‘Ojalá Austria y México se unan más, estrechen más sus relaciones con motivo de las conmemoraciones del 2021.
‘Usted y su pueblo siempre serán invitados distinguidos. Le mando un cordial saludo.’
Pero no, no prosperó.
 No, ya se me pasó el coraje. Imagínense lo que significó que nos invadieran, ya pasó mucho tiempo de eso.
Porque también tuvo que ver con la falta de patriotismo de los conservadores mexicanos que fueron allá a buscar a Maximiliano; no es culpa nada más de Austria, es culpa también del conservadurismo de México.
Entonces, ya también han pasado otras cosas, como esto que estoy también mencionando del rechazo del presidente Cárdenas ante la invasión alemana a Viena, a Austria, y una relación buena hasta nuestros días.
A partir de que no hubo respuesta pues no sentimos que ellos estuviesen en condiciones de estrechar más nuestras relaciones, entonces se enfriaron un poco, pero este es el motivo.
 Sí, sí, no lo descarto, y debe de ser una demanda permanente de los mexicanos, esté quien esté en el gobierno. Y no sólo el penacho, sino muchísimas otras piezas que se han sustraído de manera ilegal, que se han robado de México y que se venden en subastas o están en otros países.
Se ha logrado, como ya dije, avanzar, firmando convenios como el que tenemos con Italia y son miles de piezas las que hemos recuperado, piezas arqueológicas del México prehispánico. Un día de estos vamos a informarle al pueblo de cuánto se ha recuperado del patrimonio de México que estaba en el extranjero, porque son muchísimas las piezas que hemos recuperado con la cooperación de muchos gobiernos que son muy conscientes de que ese tráfico de piezas arqueológicas no debe seguirse dando en el mundo. Ojalá y se logre un acuerdo entre todas las naciones.
Si no se devuelve todo, que ya no se permitan más saqueos, porque todavía se sigue saqueando, que ya no se permitan las subastas de piezas, que sólo lo que esté en museos, si es que no se logra que se devuelva, se mantenga para el conocimiento de nuestras culturas en lo público en cualquier país.
Pero que, por ejemplo, las colecciones que son para disfrute privado, en pinturas, en piezas arqueológicas, en piezas históricas, no debe de permitirse, todo lo que pertenece o que es del pueblo de México.
Ahora estamos presenciando el que se va a vender un banco de México, el Banco Nacional de México, que tiene una colección, un acervo cultural. Una de las condiciones que estamos poniendo para quien compre el banco es que ese acervo se queda en México, o sea, no se puede trasladar al extranjero.
Bienvenido, Eric.
 Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de la salud y, como acordamos, el día de hoy se va a dar a conocer el plan de salud que se está impulsando para garantizar a todos los mexicanos el derecho a la salud, la forma en que estamos trabajando. Ahora con más tiempo, porque la primera mitad del tiempo la dedicamos a atender la pandemia; como ya afortunadamente la pandemia está teniendo menos efectos, hay menos contagios, menos hospitalizaciones y, lo más importante, menos fallecidos, sentimos que vamos de salida, ahora el mismo equipo que trabajamos para enfrentar la pandemia, todas las dependencias del gobierno, el sector Salud más la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, los institutos de salud, todos juntos estamos fortaleciendo el sistema de salud para población abierta, para los que no tienen seguridad social, que son alrededor de la mitad de los mexicanos y la gente también más pobre, más necesitada.
Entonces, es rehabilitar hospitales, centros de salud, equiparlos, que no falten los médicos, los especialistas, las enfermeras, los trabajadores de la salud; que haya médico todo el tiempo en los centros de salud, en los hospitales, que no sea sólo de lunes a viernes, ni que se pueda uno enfermar el fin de semana, que no falten los medicamentos y que toda esta atención sea gratuita.
Ese es el plan que se va a exponer el día de hoy, para que se conozca cómo vamos, en el compromiso de dejar en este gobierno un sistema de salud de primer orden para garantizar este derecho a todos los mexicanos.
Entonces, primero vamos con lo de pandemia y luego la presentación de este plan, y después, posteriormente, el general Luis Cresencio Sandoval les va a informar sobre lo del paseo dominical en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que fue algo muy importante, y ya se difundió, pero no mucho, y que pues todos los mexicanos sepan que ya se está por terminar esta importante obra, y al final abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, comenzamos con el doctor Alcocer.
 Muy bien. Bueno, hay una lista de ayer, a ver si terminamos, son seis compañeras y compañeros. Empezamos con Nancy Flores.
 Bueno, lo que estás exponiendo es cierto, es lo que sucedía y todavía pasa en menor escala, porque esto era lo que imperaba, el negocio en las medicinas, en la compra de los equipos médicos.
Siempre lo hemos dicho, había tres, cuatro empresas que le vendían al gobierno medicamentos y equipos, el gobierno compraba alrededor de 100 mil millones de pesos en medicamentos y en equipos, y tres empresas vendían como el 60 por ciento, 70 por ciento, es decir, 60, 70 mil millones, y esas empresas estaban vinculadas al gobierno, eran empresas de políticos o de traficantes de influencia.
Por eso la campaña tan fuerte en contra nuestra; incluso, utilizando a los niños con cáncer. Estas empresas promovían esa campaña porque se les cayó un negocio jugoso, lucrativo, inhumano y a partir de que ya no pudieron seguir haciendo ese negocio, porque se abrió la compra de medicamentos a países extranjeros, tenían todo controlado en México, no se podían comprar medicamentos en otros países, sólo se le tenían que comprar los medicamentos a ellos, a este grupo de intermediarios, de distribuidores de medicinas y de equipos.
Entonces, nos costó muchísimo acabar con este monopolio porque estaba muy enraizado, como un cáncer, y tenía protección de medios de información. Entonces los protegían los medios, los apoya, desde luego, el gobierno, desde mero arriba, había indicaciones para apoyarlos.
Y una vez que tomamos las decisiones de enfrentarlos empezó la reacción, la ofensiva. Recuerdo que desde antes de llegar a la Presidencia nos reunimos para ver cómo estaba el marco legal y encontramos de que no se podía comprar medicamentos. Por eso hicimos un convenio con la ONU, para que nos ayudaran en la compra y en la transparencia de las adquisiciones de medicamentos, y ahora estamos comprando medicamentos en todos los países del mundo, estamos ahorrando mucho.
Sin embargo, la campaña, no sólo de los niños que no tenían sus medicamentos, sino del desabasto de medicamentos; todo esto apoyado, repito, por los medios. Una vez que empezamos, se intensificó la campaña, y ya no sólo para cuestionar lo que estábamos haciendo en materia de salud, sino ya para cuestionar al gobierno. Y ahí viene lo de Loret de Mola, porque Loret recibe financiamiento, cuando menos de una de estas empresas.
 Pues yo estoy siendo muy fresa, hablo de una y tú dices nueve. Pues sí, y así empiezan todas esas campañas de desprestigio en contra del gobierno. Por eso queremos que Loret dé a conocer cuánto gana, cuáles son sus bienes; pero no sólo Loret, sino todos estos periodistas que actúan como mercenarios, que se dedican a golpear para defender a grupos de intereses creados, para defender la corrupción, son defensores de la corrupción.
Por eso cuando hablan de Claudio X. González y su equipo, yo no digo que son mexicanos en defensa de la… para combatir la corrupción, son mexicanos en favor de la corrupción, de eso no tengo duda, y manejan muchísimo dinero, porque están muy molestos, enojados, porque se les acabaron los negocios jugosos que hacían al amparo del poder público; saqueaban, robaban con la complicidad de la mayoría de los medios de información, con honrosas excepciones, para no generalizar.
Por eso los periodistas honestos, con ética, se deben de sentir muy orgullosos, cruzaron el pantano y no se mancharon; y no era fácil, porque durante todo el periodo neoliberal era entregar subvención para silenciar a los medios, con la máxima de obedecer y callar, aplaudir y callar, y hubo los que resistieron, que no cayeron en la tentación; esos merecen todo nuestro respeto, pero otros se volvieron inmensamente ricos: mansiones, departamentos en el extranjero, hasta yates; periodistas que recibían y siguen recibiendo para defender al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Por eso sigo convocando a que todos demos a conocer nuestros bienes. Yo tengo menos bienes que esos periodistas. Si comparo lo que tengo con la gente más humilde, soy un potentado; pero si comparo lo que tengo con los que poseen algunos periodistas, pues soy pobre, porque es increíble lo que tienen. Y no estoy hablando de las empresas, ahí sí soy del grupo que más quiero, el de los de pobreza extrema, en comparación con los machuchones.
Aunque no todo el que tiene es malvado, hay gente que ha hecho su patrimonio con esfuerzo, trabajo y de conformidad con la ley, y merece respeto, y el empresario que invierte y corre riesgos y genera empleos merece respeto. Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida, del influyentismo, de la corrupción, de este tipo de cosas.
Antes, no sólo estos periodistas famosos, los corruptos en general no perdían ni siquiera su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo, en algunos casos se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grandes seas como don fulano, un reverendo ladrón’.
El cambio ahora es no permitir eso, estigmatizar la corrupción, nada de que es delincuente sólo el que se roba una bolsa, una cartera, el que se roba un cilindro de gas, el que se roba la ropa que quedó tendida en el patio, el que se roba un pavo, una gallina, así era antes, ratero, y los delincuentes de cuello blanco, los grandes ladrones, repito, ni siquiera perdían su respetabilidad, y cuánto daño le han hecho al país.
Entonces, por eso hay que seguir insistiendo.
Y no me enoja de que nos ataquen. Tengo un escudo protector, mi autoridad moral, y eso me da autoridad política, y por eso los puedo enfrentar, si no, ya me hubiesen hecho papilla o minilla de peje.
 Es muy importante tu pregunta. Yo desde hace tiempo sostengo que si acabamos con la corrupción, terminamos de desterrar la corrupción y en especial la corrupción en el sector Salud, con el mismo presupuesto nos alcanza para mejorar la infraestructura de salud, tener los centros de salud, los hospitales bien equipados, los tres turnos de médicos, de especialistas, que ahí es donde vamos a tener más problemas porque estos tecnócratas irresponsables y corruptos abandonaron la educación pública y no tenemos los médicos que requiere el país, y el déficit mayor está en los especialistas, pero estamos buscando la forma de que no falten los médicos, los especialistas, y vamos a tener todas las medicinas.
Y me preguntaban que si va a ser gratuito sólo el cuadro básico. No, gratuidad completa en medicinas, en estudio, en todo lo que tiene que ver con la salud, garantizar el derecho a la salud.
Entonces, si no hay corrupción, alcanza el presupuesto.
Ya tenemos, además, los recursos para este plan. Claro, estamos hablando con los gobiernos estatales y ya la mayoría ha aceptado la federalización, porque esto significa que estos dos fideicomisos a los que haces mención se mantengan, pero el recurso se traslade para el financiamiento del plan de salud. O sea, tendríamos que llevar a cabo una modificación a la Ley de Coordinación Fiscal y como vemos que eso no se va a hacer pronto y puede obstaculizarse su trámite por nuestros adversarios que están en el no, en el no, en el no a todo, entonces, sin necesidad de esa reforma a la Ley de Coordinación Fiscal, sólo con un convenio que firmen los gobiernos estatales en donde esos recursos los van a transferir al fondo para el financiamiento del Plan Nacional de Salud, con eso basta.
Lo que ya aceptó el gobernador de Nayarit y otros gobernadores, pero me dio mucho gusto que el doctor Miguel Ángel Navarro fue el primero en decir: ‘Yo participo en la federalización de la salud’, porque esto va a significar un mejor servicio de salud para el pueblo de Nayarit, y así va a ser en todos los casos.
Y si hacen faltan recursos, los tenemos, no va a haber ningún problema.
Ahora, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, es voluntario. Lo mencionó en su exposición Zoé, si hay estados que no quieren participar, pueden continuar con el mismo sistema, que se les entreguen los recursos de las participaciones federales para salud.
Cuando hablas de que en estas empresas el Insabi utilizó recursos, es que…
 Claro, claro.
 Sí, sí, y porque tenemos la obligación de entregarles los fondos para que ellos atiendan la demanda de salud y ellos ya contratan a las empresas.
Hay casos en donde no quieren porque tienen estos compromisos políticos con las antiguas empresas o las empresas que predominaban en el periodo neoliberal, entonces quieren seguir comprándoles a las mismas empresas y tienen acuerdos, hay componendas, pero en la medida de que va a ir federalizándose el sistema de salud nos vamos a ir dando cuenta quiénes no van a participar.
Y ya los ciudadanos de esos estados, estoy seguro que van a pedir cuentas, que informen quién está vendiendo los medicamentos, a quién le compran los equipos. La transparencia es una regla de oro de la democracia.
Entonces, imagínense que el presupuesto de salud o una parte del presupuesto de salud se utiliza para publicidad y para pagarle a Loret de Mola y otros. Claro que está mal eso, y ojalá Loret aclare de dónde obtiene los fondos.
Ya ustedes, por lo que estás expresando, ya hicieron la investigación, pero sería bueno que ellos aclararan, que dijeran cómo tienen financiamiento, y, lo mismo, cuánto ganan, porque el periodismo en el periodo neoliberal se convirtió en una de las empresas más lucrativas de México, y eso debe tener molestísimo a Daniel Cabrera y a los hermanos Flores Magón y a Filomeno Mata y a todos los periodistas que arriesgaron su vida para luchar por la justicia, por la libertad, por la democracia, por la defensa de la soberanía.
Ahora, que los diputados de Europa hacen este cuestionamiento injerencista, son esos mismos periodistas famosos los que se lanzan en contra de nosotros.
Ya nada más voy a terminar con una foto.
 ¿Todavía? Ah, bueno.
 Pues tenemos ya el presupuesto, no tengo el dato exacto, pero imagínense, si son nada más en compra de medicamentos 100 mil millones, aunque ahora hay ahorros, más la rehabilitación de hospitales, de centros de salud, equipamiento, la contratación de médicos, de especialistas yo creo que en Nayarit puede servir para tener una idea. A ver si ponen lo que Zoé aquí comentó, lo del presupuesto. Aun cuando esto es lo adicional, ¿verdad?
 Lo adicional a lo que actualmente ya se invierte. Pero si esto es lo adicional en Nayarit, pues imagínense cómo va a invertirse en el Estado de México, en la Ciudad de México, en los otros estados, Jalisco, Nuevo León, que son estados con más población.
Entonces, para que tengan una idea, cuando se decidió comprar las vacunas se utilizaron alrededor de 45 mil millones de pesos sólo para vacunas, entonces yo calculo en términos muy generales que nos va a significar una inversión de alrededor de 200 mil millones de pesos el dejar el sistema de salud como lo estamos imaginando.
 Pues estoy de acuerdo con todo lo que planteas. Hasta la admiración por este periodista polaco, Kapuściński, que ha escrito libros que deben de ser de lectura obligada porque es uno de los mejores periodistas del mundo, ya fallecido, pero hizo periodismo y reportajes en África, en Irán, en América Latina, tiene libros sobre el sha de Irán, tiene muchos libros muy buenos.
A ver, ¿cuáles libros tiene? Yo he leído como tres de él, Ébano, sí.
 Sí, sí, sí, de primera como periodista, nada que ver con los periodistas famosos de los grandes periódicos mundiales o de las grandes empresas del periodismo mundial.
No, pues sí tiene muchos, sí. Pero sí es un ejemplo de periodismo.
Y yo espero que… Bueno, hay muchas mujeres y hombres jóvenes que están formándose y haciendo un nuevo periodismo en México a partir de esto, no el periodismo que trafica, negocia la libertad de expresión, utilizan la libertad de expresión para negociar, para traficar, no usan la libertad de expresión para defender causas justas, defender al pueblo.
Nosotros nunca vamos a perseguir a ningún periodista, ni vamos a reprimir a nadie, no le voy a pedir nunca al director de un periódico, porque además eso es inmoral, el que quite a un periodista incómodo, no.
Ahora que no aparecía Loret, yo quería que apareciera en W porque, si no, iban a decir que ya lo estábamos censurando. Qué lo vamos a censurar, o sea, que siga su camino, tiene todo el derecho a expresarse, a manifestarse, no somos iguales que los anteriores.
Sacaron de que iba a vender la W acciones a Daniel Chávez, empresario turístico que tiene desde luego amistad con nosotros, conmigo, porque conozco a Daniel desde hace mucho tiempo y lo estimo, y lo admiro porque de abajo llegó a ser el empresario de turismo en México más exitoso; es el que más divisas aporta con sus hoteles, y viene de la Agrícola Oriental, de Iztacalco. Entonces, claro que es mi amigo, pero es una gente recta, un empresario ejemplar, y empezaron a decir ‘ya va a comprar la W, y va a correr a Loret de Mola’. No, creo que hasta lo aclaró Daniel, que no tiene que ver nada. Y nosotros no queremos que los toquen ni con el pétalo de una rosa.
Igual, cuando Ciro, que no salía, Gómez Leyva. Yo decía: No, que salga, que salga porque si no van a decir que nosotros estamos presionando al dueño Olegario Vázquez… no es Raña.
 Aldir, que es una buena persona también. No, nosotros no tenemos nada que ver con eso, no nos parecen correctas esas prácticas. Y que cada quien asuma su responsabilidad.
Y a nosotros nos ayuda mucho en tiempos de transformación que podamos tener como adversarios a periodistas como Loret u otros, porque siempre hablo de que nuestra labor como dirigentes es de concientización, es informar, es orientar, es concientizar. Acuérdense que la Cuarta Transformación es revolución de las conciencias y si no existieran estos fenómenos, si no salieran a atacarnos con esos reportajes, pues no estaríamos hablando aquí de esta situación y mucha gente, muchísima, millones, se quedarían con la idea de que el periodismo es como el castillo de la pureza.
Entonces, tenemos oportunidad de confrontar, de decir: Pues fíjate que este señor gana tres millones de pesos mensuales. ¿Ustedes creen que eso lo sabían los mexicanos? No, estoy seguro que el 95 por ciento de los mexicanos no sabían que había periodistas que ganaban tres millones de pesos mensuales y mucho menos llegan a imaginar que hay periodistas, eso sí, que actúan en Estados Unidos y en México, que ganan 15 millones de pesos mensuales. Eso la gente no lo sabía, porque eso no se comentaba.
Cuando estábamos en campaña y que hablábamos del avión presidencial, y lo explicaba yo y lo describía, un avión de cinco, siete mil millones de pesos, un avión de 25 metros de ancho por 70 de largo, apenas si entra aquí, con recámara, con sala de junta, con restaurante, lujosísimo, la gente dice: ‘¿Qué es eso? ¿Cómo? ¡Increíble!’ Entonces, por eso estamos viviendo tiempos interesantes, tiempos de mucha transformación, momentos estelares en la historia de México; entonces todo esto ayuda.
Y no es un asunto de tener enemigos, no, no quiero tener enemigos, no tengo ni quiero tener enemigos, esos son adversarios, y hasta les ofrezco disculpas, porque imagínense si esto no cambia, que me entiendan, que comprendan que no podemos seguir igual, y que defendemos a millones de mexicanos el derecho a vivir en una sociedad mejor, y eso es todo.
Y también, no son pocos, no es nada más Loret o Calderón, por mencionar a dos personas, son millones, son como 25, 30 millones con pensamiento conservador, ese es mi calculo, son millones, y no sólo en México, en todo el mundo. Estos del Parlamento Europeo, la mayoría conservadores, muy dominados por el pensamiento conservador.
 Ramonet es francés, ¿no?
 ¿Es el que le hizo la entrevista a Fidel?
 A ver.
 Nada más, porque ayer hablé de… Es que hay un abogado que es el asesor de Claudio X. González para los amparos en contra de… José Ramón Cossío. ¿Ese no estuvo cuando esta votación?
 Estuvo de la resolución de Zaldívar, sí, es que me quedé con la duda.
De ahí vienen también todos los corajes en contra de nosotros, es que estaban alineados al conservadurismo, completamente, y ahora de manera hipócrita se ponen supuestamente a defender el medio ambiente, los derechos humanos, a defender el no permitir la corrupción, y son gente sin autoridad moral, pero, bueno, hay libertades en nuestro país y afortunadamente también existe la mañanera.
No creo que se atrevan a censurarnos. ¿Ustedes creen que se atreverían? ¿Quién? El INE o también el Poder Judicial podría hacerlo, porque una cosa es el presidente y otros ministros, y hay otros ministros ahí que vienen también del antiguo régimen que están muy molestos, y jueces lo mismo, no todos afortunadamente.
Pero, en fin, vamos a seguir ejerciendo nuestro derecho a la réplica.
Juan Antonio Salinas, de Tijuana.
 Muy bien, vamos a verlo. Seguramente se trata de litigios, de presuntos propietarios de los terrenos, ya sean propietarios privados o ejidos, ejidatarios, autoridades ejidales, hay que ver.
Es un asunto de regularización de tenencia de tierra, esto es parecido o puede ser como lo que sucede en la famosa colonia Colosio, en Playa de Carmen, que se fueron asentando en predios en todo un terreno, que es ahora ya el centro de Playa del Carmen y, sin embargo, una familia reclama la propiedad y legalmente obtuvieron reconocimiento de parte de las autoridades, y luego se hizo un fideicomiso con el gobierno del estado; el caso es que hasta ahora con el apoyo también del gobierno del estado estamos regularizando y ya estamos entregando escrituras a los poseedores de los predios, quienes tienen la posesión legítima desde hace mucho tiempo y esto les da mucha tranquilidad.
Es algo de lo que debe de hacerse ahí, hay que investigar cómo está la situación legal y nosotros ayudamos a través de la Secretaría de Desarrollo Urbano, que tiene que ver con la regularización de la tenencia de la tierra. Le vamos a pedir a Román Meyer que se ponga en comunicación contigo a través de Leti, que le expliques y que vaya con el procurador agrario allá, a Tijuana.
Él sabe, ya debe de tener antecedentes porque ha estado trabajando allá, precisamente en colonias populares, ha estado trabajando, yo fui allá a inaugurar espacios para el deporte en colonias populares de Tijuana, pero vamos a pedirle que él lo vea.
 Lo vamos a ver también con Leti y con Adán, que se analice.
Y en efecto, el costo del transporte hay que cuidarlo, el costo del transporte público, porque es un costo que se tiene que sufragar porque, si no, no se puede ir al trabajo, no se puede ir a la escuela, no se puede ir a ninguna parte.
Fíjense que cuando está mal la economía familiar, cuando no alcanzan los ingresos, lo que se sacrifica primero, y por eso tenemos que garantizar que mejoren los ingresos, porque lo que primero que se sacrifica cuando hay crisis en la familia es el gasto de alimentación, en alimentación, o sea, se consumen menos alimentos, menos tortillas, sí, pero el transporte no, ese es fijo.
Y, en efecto, aquí en la Ciudad de México es una de las ciudades en donde cuesta menos el transporte público, y ojalá y se siga el ejemplo de la Ciudad de México en el resto del país, porque hay lugares en donde cuesta mucho el transporte público. No vamos a ir tan lejos, en el Estado de México, los que vienen a trabajar a la ciudad destinan una cantidad considerable en transporte para llegar a sus centros de trabajo.
Entonces, vamos a ver lo de los carros, es un asunto de seguridad y también es para ayudar a la gente que no tiene para comprar un carro nuevo, pero lo queremos hacer bien, por eso se ha ido perfeccionando este acuerdo y vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando.
 Muy bien.
Adelante, Valentina.
 Bueno, Valentina, yo te propongo que hables hoy con Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, que te atienda, transmítele toda la información y que ella nos ayude para que nos informe qué está sucediendo, si te parece.
 Sí.
 Bueno, te propongo algo, Valentina. Mira, el jueves es el informe de seguridad, van a estar aquí todos los miembros del gabinete, va a estar Rosa Icela. Que para el jueves informe sobre lo de Balancán, lo de los jóvenes, que van a ser sancionados, sancionados o no, el viernes, hay tiempo, de ahora al jueves para que ella investigue, se ponga de acuerdo contigo y nos informe aquí sobre ese asunto.
Y lo mismo, te propongo que el jueves, después de tu amplia exposición, venga Alejandro Encinas, el jueves, con Karla, y que nos digan qué están haciendo y qué más se puede hacer para identificar cuerpos de desaparecidos.
Te adelanto que no hay ninguna limitación económica, ellos lo saben, que para estas necesidades, estas demandas tan justas y humanas no hay límite en cuanto a presupuesto, tenemos sus recursos para atender estas demandas.
Pero ya, según tengo información, se está trabajando; sin embargo, si hace falta más, de acuerdo a lo que tú estás planteando, que el jueves nos planteen qué necesitamos hacer para aprovechar este tiempo que nos falta, que no son tres años, son dos años y medio, porque estoy contando los días.
Ahora resulta que tenemos que avanzar, como decía, Juárez, que avancemos aprisa, para que hasta donde lleguemos quede la raya y, que si —toco madera— regresan los conservadores, triunfan los reaccionarios, que les cueste trabajo retrogradar, hacer retroceder lo que se avanzó.
Entonces, vamos a pedirle a Alejandro y Karla que vengan el jueves y te invitamos a ti para las dos cosas que planteaste.
 Muy bien.
Raúl, te vas a quedar, o sea, te quedaste en la rayita. No, no, no, mañana tú eres el primero, sí, porque ya. Es que tengo una reunión.
 Con todos los gerentes de las refinerías que están desde anoche reunidos, porque estamos definiendo sobre una estrategia a partir de que está aumentando el precio del crudo y estamos rehabilitando las refinerías para avanzar más en el propósito de la autosuficiencia y de no aumentar los precios de los combustibles.
Lo vuelvo a decir, no van a aumentar los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz; no van a aumentar en México a pesar de la nueva crisis provocada por la invasión y la guerra en Ucrania. Entonces, vamos a seguir manteniendo esos precios, y por eso la reunión con los gerentes de las seis refinerías, con el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, y con Rocío Nahle, la secretaria de Energía.
 Seguir avanzando. Miren, cuando llegamos al gobierno sólo estaban operando dos refinerías de las seis, y tenemos operando ahora las seis, y estamos ahora operando al 76 por ciento de su capacidad y lo que queremos es mejorar su capacidad productiva, producir más gasolinas, más diésel y también menos combustóleo, por eso se están modernizando las plantas y se están construyendo dos coquizadoras, que son las que se utilizan para sacarle al combustóleo gasolina, y esto no sólo es más rentable, sino menos contaminación. Entonces, estamos trabajando en eso.
Cada gerente de las refinerías tiene su programa, se les está apoyando para que no les falten los recursos para la rehabilitación de plantas y que no padezcan de burocracia, se actúe rápido también que se cuide la seguridad de los trabajadores. Estamos en eso, es como un taller y me toca ahora reunirme con ellos porque me van a entregar sus conclusiones de todo el plan de refinación hasta el 2024. Entonces, eso es lo que voy a ver.
Y luego vamos a tener otra reunión. Va a estar la jefa de Gobierno, va a estar el gobernador del Estado de México, desde luego el secretario de la Defensa, los ingenieros miliares, el secretario de Comunicaciones, porque estamos viendo todo lo que significa la construcción de las obras para llegar sin demora al aeropuerto desde el tren, que se va a terminar, desde el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hasta Buenavista, aquí al centro, la ampliación de la autopista México-Pachuca a ocho carriles, que va a estar terminada para el 21, y otras vías, bueno, los distribuidores muy grandes que se están construyendo, vamos a revisar eso.
Es que vi en el Face, hay unos memes de veras que ingeniosos, me hacen reír. Ahora con lo de la respuesta a los diputados de Europa, salieron unos meses buenísimos. Me gustó más uno donde estoy con Jesús, que le digo que eso no es diplomático, pero en fin. Pero unos muy buenos.
Pero también los voceros del… No, no voceros, sino los conservadores, que también tienen ingenio y pasión. Estaba yo viendo uno de ellos que, por cierto, se le denomina así, vocero, y dice que el domingo fue al aeropuerto, dice: ‘Y era domingo e hice dos horas y media del centro al Felipe Ángeles’. Pues yo creo que se perdió el vocero.
Pero estamos procurando acortar el tiempo, la distancia. Acuérdense ustedes que se quería hacer el aeropuerto en Tizayuca, hubo un debate si era Texcoco o Tizayuca y muchos… yo era jefe de Gobierno y pensaba que era mejor Tizayuca y no el lago, después es que me di cuenta de que existía la base aérea de Santa Lucía con más de dos mil hectáreas.
Entonces, está más cerca que Tizayuca y entonces no les parecía lejos, porque están molestos por el nuevo aeropuerto, que está muy bien, pero de primera, es de los mejores aeropuertos del mundo. Yo no he viajado mucho, porque no acostumbro a viajar mucho, pero los aeropuertos que conozco son buenos aeropuertos y este nuevo aeropuerto está al nivel de los mejores del mundo.
Y qué bueno que se abrió para que lo visitaran, porque ya una vez que se entregue el 21 pues ya no se va a poder caminar por las pistas.
 Todo lo va a coordinar la Secretaría de la Defensa, porque ellos son los que lo hicieron. Por eso no voy a hablar porque, si no, me van a querer cepillar los del INE.
Vamos a estar el día jueves, digo, el viernes; nos vamos el jueves en la tarde a Minatitlán, sí, va a haber reunión de seguridad, mañanera y conmemoración de la expropiación petrolera, porque es 18 de marzo.
Entonces, de Mina vamos a hacer una gira por el istmo para supervisar las obras del tren, los parques industriales.
 La de la ceremonia del 18, sí, con medios, lo demás es supervisión. Y vamos a estar en Salina Cruz y luego vamos a supervisar en helicóptero la carretera de Salina Cruz a Oaxaca.
Vamos a llegar a Oaxaca el 19 en la tarde. Se está haciendo ya un acuerdo en dos comunidades, Sola de Vega y Coatlán, para resolver un problema de mucho tiempo que ha costado incluso vidas por límites de tierra, son 10 mil hectáreas en disputa, y ya parece que hay un acuerdo. Vamos nosotros a ayudar a las dos comunidades, a los dos pueblos para que se consiga la paz.
Y también porque por ahí pasa la carretera nueva que se está construyendo de Oaxaca a Puerto Escondido, o sea, dos carreteras muy importantes, Oaxaca-istmo, que va a acortar la distancia también en dos o tres horas, o sea, se va a hacer de Oaxaca a Ixtepec o a Juchitán o Salina Cruz o a Tehuantepec dos horas, dos horas y media; y también de Oaxaca a Puerto Escondido dos horas, dos horas y media, que ahora se hacen cinco, seis, hasta siete horas. Entonces, con esas dos carreteras. Entonces, vamos a firmar un acuerdo, que eso es el día sábado.
El domingo voy a la Sierra Juárez y voy a estar en Guelatao, sí. Vamos a tener una reunión con las autoridades de Guelatao, voy a poner una ofrenda, a ofrecer disculpas porque no vamos a poder estar el 21, estamos un día antes, el domingo, en Guelatao.
Viajamos a México y me voy a dormir a Santa Lucía, al aeropuerto, al nuevo hotel, ahí voy a dormir para estar temprano en la mañanera, que se va a llevar a cabo en Santa Lucía, la mañanera, y ahí va a ser también la conferencia el lunes, y luego de la conferencia ya se entrega por parte de la Secretaría de la Defensa el aeropuerto. Yo no voy a hablar, nada más va a haber invitados, ustedes.
 Sí, a todos los medios, todos ustedes están invitados, todos están invitados, cómo no van a estar invitados ustedes, si siempre si están aquí haciendo su trabajo.
 Es el domingo.
 No, no porque… Es que no queremos que se vaya a malinterpretar, pero lo del 18 sí, y desde luego lo del aeropuerto, que están invitados.
 Tengo entendido que sí.
 No, va de invitado especial, como van a ir otros invitados especiales.
Pero sí lo tenemos que invitar, o lo debemos invitar, porque él ganó. Puede ser que no le parezca a algunos o a muchos, pero él legalmente es el dirigente del Sindicato de Trabajadores Petroleros y tiene que estar ahí, porque el general Cárdenas cuando expropia el petróleo lo hace a partir de una denuncia de los trabajadores petroleros por las condiciones en que estaban o los tenían las compañías petroleras extranjeras.
Entonces, es el sindicato petrolero el que motiva, impulsa y ayuda a sacar adelante la industria petrolera nacional, porque se fueron los directivos y técnicos extranjeros, y antes de irse lanzaron la maldición de que no íbamos a poder los mexicanos sacar adelante la industria petrolera y que íbamos a ir a buscarlos de nuevo, a pedirles que regresaran, y los técnicos y los trabajadores petroleros mexicanos sacaron adelante la industria petrolera.
Entonces, son los trabajadores, no solo en el petróleo, en todo: en la electricidad, en la educación, en la salud.
No olvidemos la importancia del trabajo. Sin los trabajadores no avanzamos, no salimos adelante y afortunadamente tenemos mucho apoyo de los trabajadores.
Ahora con toda esta reforma en materia de salud aprovecho para decirle a los trabajadores de la salud que tengan confianza, lo que dijo aquí Zoé, nadie va a ser despedido. Los que se contrataron y nos ayudaron en la difícil circunstancia del COVID tienen garantizado su trabajo.
Y que también sepan que van a ser basificados los que estaban por contratos, es un compromiso, cerca de 100 mil trabajadores van a quedar basificados, es algo que vamos a cumplir y que, si tienen dudas, ya lo planteó aquí Zoé, va a haber una página, un teléfono donde van a poder preguntar. No van a perder su antigüedad, sus prestaciones, no va a haber disminución del salario; al contrario, van a mejorar todos los trabajadores de la salud.
Entonces eso es todo.
Muchas gracias.
 Sobre la violencia en Nuevo Laredo y lo que sucedió antier y ayer, hoy se va a dar una conferencia de prensa. ¿A qué hora?
 13:30, hoy. ¿En dónde va a ser, general?
 En la Secretaría de la Defensa, 13:30 de la tarde.
 Espérense a las 13:30.
¿Cómo dijiste?
 No, extradición no es, no es.
 Muy buenos días.
Nos da mucho gusto llevar a cabo esta conferencia de prensa iniciando la semana aquí, en el aeropuerto General Felipe Ángeles.
Nos acompañan el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo; el gobernador del estado de Hidalgo, Omar Fayad; la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González; el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio; el comandante del agrupamiento de ingenieros del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, general Gustavo Ricardo Vallejo Suárez. Son quienes nos acompañan en esta mañana.
Y vamos a iniciar con la información, como lo hacemos siempre los lunes, informando sobre quién es quién en los precios de los combustibles, porque es muy importante el dar un seguimiento a los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de eso depende mucho el que no haya carestía de la vida, que no haya inflación fuera de control, esto ayuda para que se regule el mercado, los precios sean justos, con ganancias razonables, que no haya abusos.
Nos importa mucho saber sobre estos precios porque tienen que ver con la economía popular, lo que compran las familias, lo que se lleva a la mesa, lo que es el sustento de la gente, la alimentación y los artículos de primera necesidad. Por eso vamos a darle la palabra a Ricardo Sheffield, para que nos informe cómo estamos en este terreno.
 Bueno, el tema del acceso al aeropuerto ha sido motivo de alguna desinformación y polémica, y por eso consideramos importante dar a conocer las obras que se han realizado y que se van a seguir llevando a cabo para tener un acceso seguro, rápido, pronto, al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Puedo informar que, entre otras obras, ya se amplió la autopista de la Ciudad de México a Pachuca a ocho carriles, ya se puede hacer este traslado en la autopista con ocho carriles, de cuatro a ocho. Todo esto se llevó a cabo para tener mejor acceso al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y así muchas obras de vialidad que ya se terminaron, otras que están en proceso. Una de ellas que va a ser muy importante es la terminación del tren desde el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hasta Buenavista en el tramo que falta, que es Lechería a este aeropuerto. Cuando se tenga esa obra concluida del tren de Buenavista a este aeropuerto se van a hacer 45 minutos del centro de la Ciudad de México a este aeropuerto.
Pero muchas otras obras en las que han participado el estado de Hidalgo, el gobierno de la Ciudad de México, porque este es un aeropuerto de la Ciudad de México, que, como todos sabemos, la Ciudad de México incluye a municipios del Estado de México, es la gran Ciudad de México.
Entonces, el gobierno de la Ciudad de México ha ayudado mucho en todo lo relacionado con la construcción de vialidades. Y ha sido decisivo el apoyo del gobierno del Estado de México, en especial del gobernador Alfredo del Mazo, y por eso queremos que él nos informe de algunas obras viales y de transporte que han estado llevándose a cabo; incluso, con financiamiento del gobierno del Estado de México. Entonces, le vamos a dejar a Alfredo la palabra.
 Adelante.
 Muy bien.
Dos, tres, cuatro, cinco, ahí quedamos, ahí se acuerdan.
 Bueno, yo pienso que para ubicarnos, porque es un complejo aeroportuario que incluye también otros servicios, hay una ciudad para todo el personal militar, como se vio en el video, plazas comerciales, escuelas hospitales, museos, me gustaría que les explicara, les diera una idea general a ustedes y a los que están viendo de qué comprende, qué incluye este nuevo aeropuerto, las pistas, la base aérea, todo lo que tiene que ver con el aeropuerto, me gustaría que lo hiciera el general Vallejo, que les explicara. Se va a hacer más tarde con la ceremonia de entrega, pero son muchos los que ven la mañanera y además son consentidos.
 Sí, y a lo mejor, a lo mejor ya a las 10:00 de la mañana están en sus actividades, ellos siempre a esta hora la dedican a informarse en la mañanera y sería conveniente que para ellos y para todo el pueblo se diera una información en lo general.
A mí hasta me gustaría, nada más que eso sí lleva mucho tiempo, lo recomiendo que se vea el documental que hizo Epigmenio Ibarra, pero es una hora. Sí lo recomiendo porque ahí hay muchas respuestas a preguntas, a interrogantes, porque esta obra se hizo a pesar de las resistencias de grupos de intereses creados y también de quienes quisieran que nos fuera mal, inclusive que le fuera mal al país para que se pudiese evidenciar al gobierno que represento y han llegado a excesos, a inventar cosas, una vez estuvimos aquí en una supervisión y llegaron a decir que había sido una simulación el subirnos a un tren, que no existía el vagón del tren, y muchos lo creyeron.
Decía el presidente Juárez, ayer lo recordaba yo, que a los retrogradas hay que hablarles fuerte y seguido para que escuchen, porque se cierran completamente. Entonces, sí es importante estar informando.
Agradecerles mucho a los trabajadores de la construcción, ellos son el alma en todas las obras.
Agradecerle desde luego a los ingenieros militares, que fueron los que llevaron a cabo esta magna obra.
Agradecerles a los pobladores de los municipios de alrededor de este complejo aeroportuario, porque ayudaron mucho. Ya se tenía una extensión de alrededor de dos mil hectáreas y se adquirieron más de mil hectáreas. Para tener una idea, el aeropuerto de la Ciudad de México tiene 600 hectáreas; este complejo, tres mil hectáreas.
Entonces, ayudaron mucho, ya lo expresé y lo repito, los gobiernos de Hidalgo, el gobierno del Estado de México, el gobierno de la Ciudad de México, los dos gobernadores, la jefa de Gobierno.
Ayudaron mucho también las empresas mexicanas, los proveedores.
Es la suma de voluntades, la suma de esfuerzos lo que hizo posible esta gran obra, esta construcción.
Pero, bueno, vamos a darle la palabra al general Vallejo para que nos explique qué comprende, qué tiene, que incluye esta gran obra.
 Sí. Primero esta gran obra, luego vienen otras y otras y otras.
Me río porque nuestros adversarios hace algún tiempo, un año, mi amigo Jorge Berry, por ejemplo, cuando dijimos hace un año que el 21 de marzo del 22 iba a estar terminado el aeropuerto aseguró que no iba a ser posible y que guardaran el tuit, el mensaje. A ver si lo ponen. Un abrazo para Jorge y así para muchos otros que les gana su pasión.
Entonces, sí vamos a ir avanzando, cumpliendo.
Otro comentarista de radio y de redes, que yo lo estoy promoviendo porque puede ser hasta candidato del bloque conservador para el 2024, Chumel, que también tiene sentido del humor, porque no hay que enojarse, hay que reírse porque eso es bueno para la salud, también dijo y de manera despectiva le llamó al aeropuerto creo que ‘central avionera’.
 Sí.
 Pues ustedes lo van a poder constatar el día de hoy, y todos los mexicanos. Aquí lo importante es que es el pueblo el que hace el escrutinio, el que califica, el que manda.
Miren lo que decía Jorge: ‘Ese aeropuerto nunca funcionará. Guarden este tuit’. Porque yo mencioné el 24 de abril del 19 que iba a iniciar la construcción.
A ver si no está Chumel. Pero hay muchísimos así. Me recuerda cuando los segundos pisos, fuimos nosotros precursores, pioneros en la construcción de los segundos pisos, y lo mismo: ‘no se van a terminar, no van a funcionar’, bueno, se llegó a decir que se iban a caer, y toco madera, porque han resistido temblores y están bien hechos. Y luego se copió y ahora ya es una obra que se realiza en todo el país porque ayuda mucho, sobre todo para ampliar la superficie de rodamiento sin problemas de derecho de vía, porque se va uno hacia arriba en el mismo derecho de vía y se amplía la superficie de rodamiento; porque va creciendo el parque vehicular, pero no crecen las calles y además ya es muy difícil hacer grandes avenidas.
El maestro Hank, el finado Hank, hizo los ejes centrales, ejes viales, pero en aquél tiempo era posible hacerlo; ahora ya no, ahora hay que irse hacia arriba y ha habido muy buen desarrollo en la industria de la construcción para hacer prefabricados.
No sé si… Dice: ‘Quiero que nuestro amor sea como el aeropuerto de Santa Lucía y no se termine jamás’. Lástima, Chumel.
Hay otro donde habla de ‘feo, caro, lejos, no con más de 10 vuelos’. Pues también, ya hoy hay más de 10 vuelos.
‘Y hay loquitos que lo celebran’. En eso tiene razón, somos millones los loquitos.
No, hay uno donde habla del Tren Maya, de la refinería y del aeropuerto, o sea, que ninguna de las tres. Entonces, ya va una y la refinería en julio, dos, nada más nos va a faltar el tren, y muchísimas otras obras en todo el país.
Antier sobrevolamos una de las carreteras de Oaxaca, del istmo a Oaxaca, que va a ayudar a que se hagan dos horas y media de Oaxaca a Tehuantepec, ahora se hacen cinco y hay comunidades que hacen en Oaxaca, para trasladarse, hasta 10 horas y con la autopista van a ser tres horas.
Vamos también a terminar en agosto de este año la supercarretera de Oaxaca a Puerto Escondido. Ahora se hacen cinco, seis horas, se van a hacer dos horas, dos horas y media de Oaxaca a Puerto Escondido.
Y los trenes, yo aspiro a que terminando el gobierno tengamos cerca de tres mil kilómetros de trenes de pasajeros, tres mil kilómetros de trenes de pasajeros; nada más de esos tres mil, mil 500 del Tren Maya.
Y quiero decir algo, no hemos contratado créditos, todo se ha financiado con presupuesto público, y tampoco se han entregado concesiones. Esto es de la nación: las refinerías, de la nación; el Tren Maya, de la nación, es decir del pueblo de México, no de particulares, ni nacionales ni extranjeros.
 Aquí está: ‘Lo único bueno de la incompetencia de la 4T es que jamás van a terminar ni Dos Bocas, ni su tren ese feo, ni la central avionera’.
Bueno, pero ese es Chumel, lo mismo Claudio X. González y otros, etcétera, etcétera, etcétera, no así muchos empresarios que están totalmente de acuerdo con estas obras, que han ayudado como proveedores porque todo se ha hecho comprando materiales a empresas mexicanas, son pocos los servicios que se adquirieron para el funcionamiento de este nuevo aeropuerto.
Me gustaría que, por ejemplo, el general Valle les explicara la tecnología. Ya habló algo de cómo se van a reducir los tiempos, pero que hablara más de cómo esta tecnología moderna, de punta, va a permitir que no se tarden mucho los trámites, y me gustaría que hablara sobre el sistema del manejo de equipaje de la empresa que dio el servicio, que se contrató para este propósito y el nivel de modernidad de todo este sistema de manejo de equipaje, que es muy importante en un aeropuerto.
A ver, general.
 Bueno, pero sí decirles que eso tiene que ver con tribunales, con ministerio público, con juzgados, y nosotros no vamos a meternos en esas diferencias, no queremos participar en eso, nosotros estamos dedicados de tiempo y alma a la transformación de México. Nos importa mucho el pueblo, todo el pueblo de México y en especial los pobres, y eso es la transformación, o sea, que podamos vivir en una sociedad mejor, y a eso me dedico todo el tiempo.
Entonces, tampoco podemos nosotros evitar de que haya diferencias, que haya distintos puntos de vista, que haya confrontación política, y que además haya escándalos y sensacionalismo en los medios, no. Además, la vida es así, la condición humana, no debemos de sorprendernos de todo eso, nada más que el presidente está ocupado en otros asuntos y tengo yo que priorizar.
Entonces, qué bien que lo planteas, el aeropuerto, o sea, esto me importa mucho, me importa mucho el que no falten las pensiones a los adultos mayores, me importa mucho el que terminemos de vacunar a todo el pueblo de México para protegernos ante el COVID, me importa mucho el que no se deprecie el peso, ahora con la invasión y la guerra de Rusia y Ucrania me importa mucho el que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, me importa mucho el que no haya carestía, me importa muchísimo el que mejoren los salarios de los trabajadores, me importa mucho el que haya empleos, me importa mucho el que se consiga la tranquilidad y la paz en el país. Entonces, tengo muchas cosas que atender.
Y en lo que planteas sobre las obras, ya el gobernador del Estado de México ya planteó lo que corresponde, la jefa de Gobierno también está llevando a cabo obras viales, a lo mejor ella pudiera explicar qué se ha hecho y qué se está haciendo para mejorar la vialidad. Ya hablaba yo de los ocho carriles de la autopista.
 Sí, sí, por Gustavo A. Madero, por Ecatepec, Tecámac, hasta acá, por la autopista que se amplió de cuatro a ocho carriles.
¿Cuánto hice desde el palacio hasta la entrada al aeropuerto?
Alrededor de 35, 38 minutos. Claro, salí a las 5:10 de la mañana y hoy todavía no hay mucho tráfico porque hay un puente, todo esto explicarlo, pero nunca he hecho mucho tiempo del centro para acá. Seguro en una hora pico, cuando se estaba ampliando la autopista, pues habría problemas de tráfico, pero poco a poco vamos a ir mejorando todo el sistema.
Es importante también lo que preguntas sobre el alrededor. Hicimos el compromiso con los pueblos de ayudarles y hay programas de desarrollo urbano en todos los pueblos alrededor, estamos invirtiendo. En una conferencia posterior vamos a dar a conocer sobre las obras que estamos llevando a cabo alrededor del aeropuerto, en los pueblos, en los municipios.
Es un programa integral, no estamos haciendo un aeropuerto como si hiciéramos una isla donde pues aquí todo es moderno, pero alrededor la gente carece hasta de lo más indispensable, no, se está atendiendo también a la gente de los municipios de alrededor, que se han portado, repito, muy bien todos, ayudaron, bueno, al grado de que no prosperaron los amparos, que no eran de los pobladores o de la gente que vive alrededor.
Si ustedes hacen un análisis de todos los amparos que se presentaron para que no se construyera este aeropuerto, pues todos eran de despachos promovidos o contratados por nuestros adversarios, por esta asociación ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’, la de Claudio X. González, la señora Casar, el exministro Cossío, ellos eran los promotores de los amparos, no la gente de alrededor, fundamentalmente por motivos politiqueros, porque ni siquiera puedo decir que por motivos políticos, porque la política es un noble oficio que ni los más sucios políticos han podido manchar.
Porque hasta para usar el término, el concepto ‘política’ hay que tener cuidado, porque antes era sinónimo de demagogia, de mentira, de corrupción y ahora no, la política es un noble oficio que tiene como propósito conseguir la felicidad del pueblo.
Muy bien.
 Pues aquí el general.
Y también luego a ver si Claudia, porque quedamos que nos explicara sobre qué vialidades también se están haciendo desde la ciudad.
 Gracias.
 Yo pienso que está al 100 el aeropuerto, completamente concluido. Pueden bajar aviones las 24 horas, despegar y arribar las 24 horas, con sistemas modernos de radar. Es cuestión nada más de que las líneas áreas vayan incrementando sus viajes.
Ya en el caso de carga se tiene más avance, que esto también saturaba el aeropuerto de la Ciudad de México, la carga, que un aeropuerto también tiene esa función.
Entonces, está terminado, ya se puede llegar al aeropuerto de cualquier parte de la ciudad, ya pueden llegar millones.
Y, dicho sea de paso, para ubicarnos, porque luego es como si viviéramos en una burbuja, suele pasarnos, como nosotros tenemos un nivel económico pensamos que así es la vida, es nuestra esfera o la ciudad es donde vivimos nada más, no, ya lo planteé, es la gran Ciudad de México, son 18 millones de habitantes en la gran Ciudad de México.
Entonces, por lo de las distancias, porque que sólo de Ecatepec y Tecámac hay dos millones, ¿y cuánto se hace de Ecatepec y de Tecámac al aeropuerto?, media hora; entonces, ¿está lejos?, pues no, depende de dónde vivamos, y todos pues vivimos en la capital de la República en esta gran ciudad, aunque en distintas colonias, en distintas zonas de la ciudad, y lo mismo en el país, pasa lo mismo. Entonces, cuando dicen ‘está lejos’, depende de donde vivamos, puede ser que para algunos sí.
Además, como leía a un adversario, que decía que nos faltaba mundo y de inmediato le contestaron, porque por eso son benditas las redes sociales, de dónde están ubicados los aeropuertos de las grandes ciudades del mundo, la mayoría está en las afueras.
Pero, bueno, me preguntas: ¿está terminado? Les diría que con anticipación el aeropuerto ya estaba funcionando, bueno, hace creo dos días el general me informó de que ya habían aterrizado aviones para probar el funcionamiento del aeropuerto. Entonces, ya está terminado y ya se va a entregar al pueblo de México, porque es una obra del pueblo, construida por trabajadores en beneficio del pueblo, de la nación.
 Se va a recuperar, estoy optimista porque se están ya haciendo todos los trámites, están apunto ya de resolver.
Si no fuese así, que no lo veo que suceda, no creo que eso suceda, es remoto, de todas maneras, hay que tomar en cuenta que eso afecta para las líneas que quieran viajar al extranjero, sí, no para las líneas que viajan al interior del país.
Y yo lo que estoy previendo es que va a crecer económicamente el país, está creciendo mucho, tengo elementos para decirlo. Ahora con esta nueva crisis económica producto de la guerra ya México se convierte en, si no en el primero, en el segundo, tercer lugar, tercer país con más oportunidades para la inversión en el mundo. Acabo de tener ese informe financiero con lo de Rusia y con lo que está sucediendo en otros países que se consideraban como economías emergentes muy propicias para la inversión en el mundo. Ahora ha habido un desplazamiento y afortunadamente nuestro país está en los primeros niveles. Entonces, esto va a significar más inversión, más crecimiento, más empleo y por lo mismo se va a reactivar por completo la aviación comercial y de carga.
Ayer que viajé de Oaxaca a la Ciudad de México en Viva Aerobús, siempre hablo con los encargados de los aeropuertos, los directores de aeropuertos y les estoy preguntando que si cómo está el tráfico aéreo, el movimiento de pasajeros y en el caso de Oaxaca me decía el director que ha habido un incremento del 10 por ciento si se toma en cuenta el tiempo anterior a la pandemia, o sea, no solo se recuperó ya, sino ya hay un 10 por ciento arriba en el caso de Oaxaca con relación a lo que había de pasajeros antes de la pandemia, y así está todo.
Tengo el reporte de que están llegando a Cancún 500 vuelos, entran y salen, 500 vuelos diarios, y a veces hasta más. Mucho turismo, mucha afluencia turística y mucho desarrollo para el país, nos está yendo bien.
 Bueno, si vemos los titulares de los periódicos de hoy ahí nos damos cuenta. ¿No tienen los titulares? A ver, para que vean quién es quién en los medios.
Este es Reforma, estos nos quieren mucho, este es el boletín del conservadurismo.
¿Y aquí no hay nada del aeropuerto?
 Esos también nos quieren. Claro que el Reforma es el más genuino boletín del conservadurismo, pero estos también, aunque simulan, porque desde hace tiempo, ahora menos, procuraban tener antes, y ahora también, a escritores, vamos a decir, objetivos, profesionales, independientes, incluso opositores, como el ingeniero Heberto Castillo, doña Rosario Ibarra escribía ahí en El Universal, ahí tienen a uno de los mejores caricaturistas de México, Helio Flores, de lo mejor, pero el resto está así.
En el caso del Reforma es un asunto más ideológico, porque son muy conservadores los dueños, además están financiados por las grandes corporaciones, tienen pacto hasta con el diablo.
El Reforma, acuérdense, viene de Monterrey y allá en Nuevo León tiene mucha influencia, pone y quita gobernadores, tiene mucho poder. Y cuando Salinas El Norte se vino a la Ciudad de México y se convirtió en Reforma. Entonces, sí es un periódico muy conservador.
El Universal no, ya hablaba yo, y estaba antes muy vinculado al gobierno, porque también estaba muy subvencionado, recibía mucho apoyo económico del gobierno y ya nosotros no podemos comprar tanta publicidad porque necesitamos ahorrar porque, si no, estas obras se tendrían que hacer con deuda, no con el presupuesto público, que es dinero del pueblo. Es la explicación ¿no?
Entonces mejor aguantamos los golpes y hasta ahora nos ha funcionado, porque hemos ahorrado muchísimo, aunque nos insultan, pero cada insulto es ahorro, son becas, son pensiones y además como estamos acostumbrados a enfrentar calumnias y hemos salido ilesos de las calumnias durante años y tenemos nuestra conciencia tranquila, entonces podemos resistir, porque si nos entregamos a los medios, además de ser mucho el dinero, nos convertimos en títeres, en peleles y vamos a estar gobernando para una facción, para un grupo, para una minoría y lo que queremos es gobernar para todo el pueblo, para ricos y pobres.
Eso es lo que explica el porqué tenemos diferencias y por qué los cuestionamientos en la mayoría de los medios de información. Pero no vamos a cambiar, así como ellos tienen su razón de ser, lo mismo nosotros, y así nos vamos.
Afortunadamente tenemos una ciudadanía, un pueblo muy consciente, muy despierto. Si no fuese por el apoyo, por el respaldo del pueblo, no aguantamos, nos pondrían de rodilla; pero nos respalda la gente, nos apoya mucho el pueblo.
En el caso de Milenio es de los periódicos más plurales. Claro, es un equilibrio desequilibrado, pero no todos están en contra de nosotros, no es el Reforma pues. El Reforma no encuentra uno una nota, bueno, un artículo, ya no hablemos a favor, sino neutral, todos en contra, todos los articulistas, mujeres y hombres, todos tratan el tema de nosotros y no hay más que cuestionamientos, por eso hablo de que es un boletín del conservadurismo; acá no, acá hay un poco más de equilibrio.
También hay, aunque también su director fue de los que dijo que no iba a gastar o el segundo piso… digo, el aeropuerto, u otra cosa reciente que dijo el director de Excélsior. Pero miren: ‘Listo para despegar’. Sí le dio importancia.
Y no es porque seamos nosotros, es que ¿desde cuándo no se hace un aeropuerto en la ciudad? Pues no pudieron en el gobierno del presidente Zedillo, no pudieron en el gobierno del presidente Fox, no pudieron en el gobierno del presidente Calderón, no pudieron en el gobierno del presidente Peña, es hasta ahora. Sí es noticia, sí es nota y es cuestión de hacer la historia de por qué no habían logrado terminar una obra como esta.
La Jornada, pues sin duda muy vinculada a nosotros, porque La Jornada es un periódico vinculado al pueblo, sobre todo al pueblo raso, es un periódico que defiende causas populares y es un periódico no empresarial, es un periódico de periodistas y esto hace la diferencia.
Y hasta ahí le dejamos nada más.
 Sí. Aquí está el general. Ya se van, terminando hoy empiezan a trasladarse. Yo voy formalmente, pero ya van a estar allá, voy a estar el día 1º, el 2 y el 3. Me han informado, el general secretario, de que van a estar en 10 campamentos.
 ¿Cómo cuántos elementos van al Tren Maya?
 Noventa y ocho ingenieros militares con la tropa de apoyo.
 Ya, ya está todo resuelto, sin ningún problema, sin ningún problema, o sea, ya se liberaron todos los tramos y se está trabajando.
Y, repito, yo voy 1º, 2 y 3 de abril a iniciar dos tramos, que son los que van a tener a su cargo los ingenieros militares: desde Escárcega hasta Tulum, alrededor de 500 kilómetros. Es Escárcega, es Calakmul, es Chetumal, es Bacalar, es Felipe Carrillo Puerto y es Tulum, y también incluye otro aeropuerto, el aeropuerto internacional de Tulum y vamos a inaugurar todo en diciembre del año próximo, ya están organizados para eso.
Aprovecho, porque aquí está también con nosotros el almirante, que también nos están ayudando tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina. La Secretaría de Marina se va a hacer cargo de todo el sistema de trenes de Palenque-Coatzacoalcos, Coatzacoalcos-Salina Cruz, del istmo hasta la frontera con Guatemala, Ciudad Hidalgo, Tapachula, los puertos, se va a modernizar todo el tren del istmo y hacia Guatemala y hacia Palenque para vincularlo con el Tren Maya, y eso ya está a cargo de la Secretaría de Marina.
Y también les invito, porque el día 8 de abril ya en un barco especial construido, adaptado por la Armada de México —acabo de estar con el almirante en los astilleros de Salina Cruz— un barco para 170 pasajeros, va a salir de Nayarit, de San Blas a las Islas Marías.
Ya se está trabajando en las Islas Marías, se van a tener 120, 150 viviendas para ir a las Islas Marías, quedarse una noche, dos noches, no más, regresar. Y se van a tener, además de este barco, dos ferris nuevos que van a salir de Mazatlán y de San Blas hacia las islas.
Ya se va a dar conocer todo lo que va a significar, vamos a decir, el paquete de excursión, porque va a incluir el recorrer la Isla Madre. Se está haciendo un museo, Los Muros de Agua y se va a poder explorar en la Isla María.
Y se van a ofrecer por anticipado los lugares porque no se va a permitir mucho turismo para no impactar a la isla, se va a cuidar, es un proyecto ecoturístico.
Pero sí, también ustedes, los que siempre están en las mañaneras, van a ser invitados para que nos acompañen el día 8, vamos a salir de San Blas por barco a las islas y nos vamos a quedar a dormir allá, y ya nos regresamos al día siguiente, el día 9, porque el 10… Ya no digo qué va a pasar el 10, yo tengo que estar aquí el día 10 de abril. Aparte de que es un día que tenemos que recordar porque fue el asesinato del gran dirigente campesino Emiliano Zapata, pero ese día también va a haber otra actividad, que yo creo que no puedo hablar de eso ¿verdad?, no se puede.
 Sí, claro, claro que voy, como ciudadano, soy demócrata.
 A dónde se coloque la mesa. Pero ya no hablemos de eso, no me vayan a ‘cepillar’.
 No, no, no, es los campamentos, se van a… Les hablaba yo de que son 500 kilómetros de Escárcega a Tulum, son 10 campamentos, son 50 kilómetros por brigada, de acuerdo a lo que me han informado, para aplicarse, como lo saben hacer los ingenieros militares, y que se pueda decir como el día de hoy: Misión cumplida.
¿Qué les parece si ya hasta aquí?, porque vamos a estar más tiempo. Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Sí notan que estamos en Veracruz, ¿verdad? Amanecer en el sur de Veracruz, para conmemorar un aniversario más de la expropiación petrolera y también evaluar lo que está haciendo para garantizar la paz y la tranquilidad en el estado de Veracruz.
Vamos a escuchar, vamos a estar atentos al informe del gobernador Cuitláhuac García Jiménez, gobernador de Veracruz, él va a informarnos, y posteriormente el general secretario Luis Cresencio Sandoval González va a dar a conocer los datos sobre la incidencia delictiva en el estado de Veracruz. Terminando estas intervenciones, abrimos para preguntas y respuestas.
Invito a todos para que a las 10:00 de la mañana estemos atentos en los medios de información, en las redes, donde se va a transmitir la ceremonia de conmemoración de los 84 años de la expropiación petrolera. Es un día especial, una fecha histórica muy importante. Y vamos a dar a conocer los avances en la nueva política energética del país, cómo estamos rescatando la industria petrolera nacional.
De modo que vamos con el ingeniero Cuitláhuac.
 Pues muy bien. Vamos a abrir para preguntas. Tú eres local, de acuerdo. Muy bien, adelante, tres, cuatro, empezamos así.
 No estoy de acuerdo con esa reforma, no creo que deba de embargarse el salario de los trabajadores, bajo ninguna circunstancia. El salario es sagrado, es lo que permite el sustento de la familia y no se puede utilizar la nómina, apropiarse de la nómina del trabajador, ningún banco debe hacerlo, ninguna institución financiera y el gobierno no debe prestarse a eso. No estoy de acuerdo con esa iniciativa.
Afortunadamente todavía no se aprobó o se aprobó en el Senado y pasó a la Cámara de Diputados y se rechazó, se regresa al Senado. Ojalá y los senadores la revisen bien, los legisladores.
Muchas veces esa era la costumbre, no se leían bien las iniciativas y algunos podían pensar que era algo en beneficio de los trabajadores. No creo que nadie consciente, un legislador apruebe eso, creo que no se profundizó en el tema. Afortunadamente hay tiempo para que se revise bien esa iniciativa.
 Sí, respetuoso del Poder Legislativo.
 Si se aprobara, sí; si se aprobara, sí.
 Pues celebro la aprobación de esta reforma porque tiene que ver con la democracia. La democracia, lo hemos dicho varias veces, no se agota sólo al elegir al gobernante, la democracia es una forma de vida. Tiene que haber democracia en la familia, en la escuela, en el sindicato, desde luego la democracia para tener representantes en los poderes. Por eso es importante que a la democracia representativa se le fortalezca con la democracia participativa, para que no olvidemos que el soberano es el pueblo y que el pueblo pone y el pueblo quita, el pueblo manda.
La consulta o el proceso de revocación del mandato es un avance importante para que el ciudadano califique y decida si el gobernante lo está haciendo bien o no. Si lo está haciendo bien, que siga; si lo está haciendo mal, que se vaya.
Es lo más importante que se ha probado en estos tiempos, el que de conformidad con la Constitución se lleve a cabo este método democrático, que va a quedar establecido para que cada tres años el presidente se someta a la consulta de los ciudadanos, al escrutinio de los ciudadanos. Es realmente algo trascendente que va más allá de las banderías partidistas o de las fobias y qué bien que ahora se hace esta reforma para que todos podamos hablar de esta consulta.
¿Qué estaba haciendo el INE?
Callando. Vi una encuesta que se hizo en redes sociales —a ver si no está— sobre quiénes sabían de que el INE esté difundiendo la consulta del día 10 de abril. Van a ver el resultado, la mayoría de la gente no sabe, porque el INE está actuando de manera antidemocrática, está conspirando contra la democracia, cuando deberían de estar difundiendo todo este procedimiento, entregados por completo todos los servidores del INE, utilizando todos los recursos para informar a la gente a participar, instalando casillas en todos lados, no lo que han venido haciendo, que no van a instalar casillas en todas partes.
No sólo eso, hasta hoy no se sabe dónde van a estar las casillas. Aprovecho para que todos ayudemos y una vez que vayan dándose a conocer los sitios, los lugares donde van a estar las casillas, se corra la voz y todos informemos en dónde van a estar las casillas para asistir, participar de manera libre, decidir si quieren que yo continúe o que renuncie.
Ya he dicho que, aunque no se llegue al 40 por ciento de la votación, porque si no hay difusión y no hay casillas… Para que la consulta sea vinculatoria, tenga efectos legales, necesitan participar más del 40 por ciento de los ciudadanos, estamos hablando de 35 millones de ciudadanos para que sea legal. Pero yo estoy planteando, y es mi compromiso, además es una convicción de que, aunque no se llegue al 40 por ciento, si pierdo, me voy. Porque ¿de qué sirve un presidente si no tiene respaldo popular?
Se necesita ser caradura para alegar de que no fue legal. Esto no es un asunto nada más legal, es un asunto moral, es un asunto político. ¿Para qué sirve un presidente sin autoridad moral, sin autoridad política? Imagínense, cualquiera tendría la tentación, el atrevimiento de ningunearlo. No, el presidente tiene que tener legitimidad, tiene que tener apoyo, respaldo de los ciudadanos, no se puede gobernar sin el pueblo. Lo decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.’
Y por eso llamo a que participe la gente, todos, no le hace que vayan a votar en contra mía, pero participemos, porque ya va a quedar establecido este método y así nadie se va a sentir absoluto en ninguno de los niveles de la escala. Siempre se va a estar pensando en que el pueblo tiene la última palabra, que el pueblo tiene las riendas del poder en sus manos. Este es un ensayo democrático del primer orden.
Entonces, yo invito a todos, 10 de abril, a participar, a ir a votar. Eso deberían de estar haciendo nuestros opositores de manera abierta, todos convocando a participar y los que están en contra de la transformación llamando a votar, a los que piensan igual, que son muy respetados. Esa es la mejor manera de dirimir las diferencias. ¿Para qué la guerra sucia? ¿Para qué el golpismo mediático? ¿Para qué el calumniar? No, esta es una buena oportunidad.
Claudio X. González debería estar encabezando esto, Felipe Calderón, Fox, Zedillo, Salinas, todos llamando a votar abiertamente, sin hipocresías.
Hasta el señor Lozano está llamando a votar en contra mía. Qué bien, porque está actuando con transparencia, con autenticidad; no los otros, ahí encobijados, con hipocresía, ‘no, vamos mejor a continuar con la guerra sucia para derrocarlo de esa manera’, porque esa es una política golpista, ya lo he dicho, muy de moda a nivel mundial.
Ya no es, porque se ve mal, la intervención directa, el golpe de Estado con militares, sino el debilitar al gobernante, socavar su autoridad para tenerlo como blanco, como pelele, ningunearlo y que sigan dominando las élites, los poderosos, los corruptos, esa es la estrategia, que no se tenga autoridades con apoyo, respaldo ciudadano. Ustedes saben que lo más importante es contar con el apoyo de los ciudadanos, la fuerza de la opinión pública. Si no se tiene eso, no hay autoridad.
Por eso, qué bien que los legisladores aprobaron esta reforma para que se pueda hablar todos, que se pronuncie los dirigentes, que se pronuncien los dirigentes de todos los partidos, los de las cúpulas económicas, financieras, políticas, los medios de información.
Resulta que en los medios de información, periódicos, radio, televisión, están golpeándonos, un día sí y el otro también, con honrosas excepciones. Pongan la radio —acá no, porque no es nacional, porque hablan de que son cadenas nacionales o periódicos nacionales y no es así, básicamente es la Ciudad de México, la radio y la televisión y los periódicos— pero en la Ciudad de México pone uno la radio y están hablando mal de nosotros, le cambia y sigue lo mismo, le cambian e igual: que Fórmula, que Imagen, que Radio Centro, que… ¿Cómo se llama la de Joaquín Vargas?
 MVS, todos los conductores, que la W, todos.
Bueno, que le sigan así, pero que hablen de que va a haber una consulta. No dicen nada de la consulta, callan, no se escucha nada, puros insultos en contra de nosotros, pero no hablan de que va a haber este proceso de consulta que tiene que ver con la Constitución, que tiene que ver con la democracia.
¿Cuántas veces ha hablado Ciro Gómez Leyva de la consulta, Joaquín López-Dóriga, Loret de Mola, Carmen Aristegui? Sería bueno hacer el análisis, cuánto tiempo le han dado, le han dedicado a este tema.
¿No tienes ahí lo de la encuesta sobre si el INE estaba informando, si habían visto algo? Creo que hay un Portal 21, de noticias o algo así, donde le preguntan a la gente si sabía o sabe. Ahora se van a enterar más. ¿No está? Es que en mi IPhone 21 sale todo ahí, aparece todo.
Pues muy bien. ¿Quién sigue?
 Pues se va a seguir trabajando en las carreteras del sur. Hay un convenio de mantenimiento de estas carreteras con empresas que se está revisando. Antes de que finalizará el gobierno anterior se dieron estos contratos para mantenimiento de las carreteras y los estamos ahora activando para que las carreteras estén en buen estado, es un compromiso que tenemos.
Y sí hicimos el compromiso de la carretera de Hidalgotitlán, ya está autorizado un presupuesto. Básicamente es un camino de Hidalgotitlán hacia comunidades rurales y ya tenemos el presupuesto, yo creo que este año se va a terminar ese camino. Me gustaría incluso que se le preguntara al licenciado Nuño sobre el camino de Hidalgotitlán, ahora les voy a informar.
En cuanto al basurero, es un compromiso que tenemos. Estamos buscando que se termine de resolver este problema aquí en Mina sobre el basurero. Y vamos a seguir resolviendo los problemas de estos basureros que afectan, que contaminan, es parte de nuestro trabajo con los gobiernos estatales y municipales. Eso es lo que puedo contestarte sobre eso.
Hay caminos, hay carreteras como… Hoy voy a supervisar la carretera del Istmo, desde Salina Cruz hasta Acayucan, que estamos invirtiendo ampliándola, va a quedar completamente modernizada esa carretera. La mitad de los cerca de 300 kilómetros corresponde a Veracruz y la otra mitad a Oaxaca, pero esa va a quedar completamente modernizada, esa carretera.
A ver. ¿Ya la tienen? Ah aquí está, sí, Capital 21, ¿verdad?, es una…
 Ah, medio público de la ciudad.
¿Y es nada más de la Ciudad de México?
 Pero, ¿la consulta fue a la Ciudad de México?
 A la red, abierto.
‘¿Has visto o escuchado la campaña de promoción del INE para la consulta de revocación de mandato? ¿Dónde?’
Radio y televisión, 28.4 por ciento; redes sociales, 2.7; espectaculares, 1.4; no he visto nada, 67.6. Eso es lo que vi en redes, pero estoy seguro que ahora se va a difundir más.
Y el INE debe de apurarse para dar a conocer dónde se van a instalar las casillas, dónde se van a instalar las casillas, qué sitio, cuántas. He recibido quejas que en Monterrey están proponiendo poner las casillas en las zonas donde vive la clase media alta y la clase alta, municipios de más ingresos; hay municipios en donde no van a poner una sola casilla, los municipios pobres, ni una casilla.
Hay también casillas distantes, donde tienen que ir tres, cuatro, cinco horas. Ahí yo le digo a la gente que no le hace que tarden, pero que lleguen, si es posible un día antes, y a pedir posada, un día antes a quedarse ahí, a esperar, un día por la democracia, para que no vuelvan a imponerse autoridades. Nunca más gobiernos corruptos impuestos, nunca más gobiernos apuntalados con la publicidad, con los medios de información, por contubernio, por dinero. Entonces, a participar todos, voto libre, secreto, lo que diga la consciencia, pero a participar todos.
Muy bien. Quedamos con el compañero.
 Sí, es un programa integral, se trata de rehabilitar completamente la vía del ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos. Pero no sólo eso, también es rehabilitar la vía del istmo hasta la frontera con Guatemala, 500 kilómetros aproximadamente, y rehabilitar completamente la vía del ferrocarril de Coatzacoalcos a Palenque, estamos hablando de alrededor de mil kilómetros de vías férreas, esto va a estar terminado el año próximo.
La vía de Salina Cruz a Coatzacoalcos este año va a estar terminada, pero se incluye el tramo que va a comunicar a Guatemala y el de Coatzacoalcos a Palenque, el año próximo. Ya se tiene el presupuesto para esta obra de rehabilitación de cerca de mil kilómetros de vías férreas. Esta obra está a cargo de la Secretaría de Marina, que es la que va a manejar todo este proyecto.
También se está avanzando en la modernización de los puertos, Salina Cruz y de Coatzacoalcos, también Puerto Chiapas.
La vía de ferrocarril de Coatzacoalcos a Palenque incluye un ramal de Estación Chontalpa a Dos Bocas.
En el corredor del istmo son 10 parques industriales, como tú lo estás señalando, cinco en Veracruz y cinco en Oaxaca. Un parque industrial va a tener en promedio 300 hectáreas cada parque industrial. Vamos a que estos parques industriales se ocupen con empresas para crear empleos, sobre todo empresas vinculadas al sector energético porque es muy importante el potencial energético del sur de Veracruz y del sureste.
Estamos pensando en promover la construcción, aunque ya no nos va a tocar a nosotros verlas terminadas estas obras, pero sentimos que es necesario que se puedan construir dos plantas de licuefacción de gas natural.
La Comisión Federal de Electricidad tiene suficiente gas, tiene gas excedente por la compra que se hizo en el sexenio anterior. Ellos planearon o simularon planear de que se iban a hacer 12 termoeléctricas y que se iba a necesitar gas; no hicieron las termoeléctricas, pero sí compraron el gas a precios muy caros. Negocio, de esos contratos leoninos que se otorgaban.
Entonces, logramos un acuerdo para bajar el precio del gas, pero de todas maneras tenemos gas excedente que se está revendiendo para no perder. Ese gas lo podemos congelar, para esos son esas plantas de licuefacción, y se embarca y se lleva a Asia o a la costa este de Estados Unidos o a cualquier puerto del Atlántico.
Entonces, estamos pensando en dos plantas, una en Coatzacoalcos y otra en Salina Cruz para los países de Asia, y esto tiene que ver con los parques industriales.
Pero además se está viendo que empresas como Samsung se hagan también cargo de estos parques y otras empresas.
 Sí, estamos procurando que las empresas que están trabajando, que están haciendo la refinería de Dos Bocas, Ternium y otras, puedan tener estos parques industriales porque vamos a concluir este año la construcción de la refinería de Dos Bocas, hoy están trabajando 30 mil obreros trabajadores de la construcción en Dos Bocas, pero esa refinería se va a operar con mil técnicos y obreros, y hay 30 mil trabajando, entonces no queremos que se queden sin empleo porque así es la industria de la construcción, es muy noble, rápido se generan empleos, se reactiva la economía, pero cuando se terminan las obras ya tiene que haber otros frentes de trabajo.
Y todos esos trabajadores queremos que estén en los 10 parques industriales del istmo. Claro, tienen la posibilidad de ir a laborar al Tren Maya, que todavía se va a inaugurar hasta diciembre del año próximo, pero por eso la importancia de los parques industriales.
¿Qué ventaja van a tener las empresas?
Primero, van a contar con gas, que es una materia prima importantísima para cualquier industria, gas a buen precio.
Ahora con la guerra en Ucrania, la intervención de Rusia o la invasión de Rusia y la guerra en Ucrania, en Europa están padeciendo mucho porque dependen del gas de Rusia, países europeos. España, por ejemplo, tiene un incremento en el precio de las gasolinas, del gas, como nunca.
Y nosotros por eso estamos fortaleciendo la independencia energética, no depender de materias primas del extranjero, no depender de combustibles del extranjero, no depender de alimentos del extranjero, producir en México lo que consumimos, esa es la política que estamos aplicando.
Entonces, si estas empresas tienen gas garantizado, van a poder salir adelante.
Lo otro es que van a tener subsidio fiscal, es decir, se va a reducir el IVA, se va a reducir el impuesto sobre la renta, van a tener trato preferencial en cuanto al pago de impuestos todas estas empresas con el propósito de que se generen empleos en el istmo, es una cortina de desarrollo. Eso es lo que estamos planteando.
 Lo estamos viendo en los polígonos, pero es muy probable que se amplíe a toda la franja del istmo.
Y también lo que estás comentando, un programa especial de desarrollo para los municipios del istmo, ya se está trabajando en eso.
En todos los municipios del istmo va a haber inversión, ya se está trabajando con programas de desarrollo urbano y los programas sociales, los programas de Bienestar van a apoyar a la gente.
Les puedo decir, en Salina Cruz estaba invadida la vía con viviendas y se están construyendo viviendas en un terreno de la Secretaría de Marina y se les va a dejar todo un fraccionamiento terminado, se le está dando un trato especial a todos.
 Sí, en todos lados, en todos lados. Como decía el presidente Juárez: ‘nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, y yo agregaría que por la justicia.
Muy bien. A ver, Hidalgotitlán. Sí, Minatitlán-Hidalgotitlán del estado de Veracruz, cuenta con un total 32 kilómetros, camino pavimentado de seis metros de ancho, se amplía a siete. Inversión, este es el presupuesto del 21, 67 millones, el 22 es 0.3. Es que no alcanzo a ver aquí esto.
 Ah, es que es plurianualidad, sí, son 15.7 kilómetros el 21, y 16.3 para el 22. Se tiene un avance físico de 67.8 y un avance financiero de 74 por ciento. Se concluye este año. Este es el avance global del 28 de febrero.
Y ayer se firmó un contrato con el pueblo de Hidalgotitlán de cuatro kilómetros de pavimento hidráulico, de concreto.
Esto básicamente, por lo que mencionas, porque sí fue un compromiso que hice. Y lo mismo lo del basurero, que quiero revisar cómo vamos sobre eso.
 Bueno, te contesto sobre esto último. No hemos dado un solo permiso para minas desde que estamos en el gobierno. Hay cuestiones así muy categóricas:
Primero, no se permite el maíz transgénico.
Segundo, no se permite, no se ha dado autorización para la explotación con fracking.
Tercero, no se ha dado ningún permiso para explotación de minas desde que estamos en el gobierno, hemos cumplido. Si hay este caso es porque a lo mejor les dieron el permiso en los anteriores gobiernos, que daban permiso a diestra y siniestra. Ya hemos hablado de cómo sólo Calderón entregó 12 millones de hectáreas de concesiones mineras, 12 millones. No, estoy mal, 21 millones de hectáreas. Es que ahora recordé cuántos ejidos, cuántas hectáreas entregó el general Cárdenas, 18 millones de hectáreas a campesinos, a un millón de familias campesinas de aquél entonces, y Calderón entregó 21 millones de hectáreas, pero a las mineras.
Entonces, eso ya se terminó, porque llegaron a entregar en el periodo neoliberal 120 millones de hectáreas en todo el periodo neoliberal, nuestro país tiene 200 millones de hectáreas, entregaron el 60 por ciento del territorio nacional, ni Porfirio Díaz enajenó tanto suelo patrio. Por eso es increíble que haya mucha gente, no pocos, que aplaudan y quieran que regrese el modelo neoliberal; pero bueno, nosotros no hemos entregado nada.
Tu otra pregunta, la primera…
 No se pueden cancelar, pero sí, aunque se hayan entregado en convenios, digo, en sexenio anteriores, se tiene que revisar para que no se afecte el medio ambiente, en el caso de que se haya entregado y ver si están cumpliendo con toda la normatividad, porque, si no, se cancela.
Lo otro que planteaste…
 Ah, esto del aeropuerto, miren, es una obra extraordinaria, muy buena, una obra magna, un orgullo para México, nada más que debemos también de pensar que desgraciadamente no todos podemos viajar en avión, no todos los mexicanos. No sé, pero yo creo que pueden viajar en avión el 60, perdón, el 30 o el 40 por ciento de la población. Digo, para ubicarnos, pues, porque la mayor parte de la gente que tiene que trasladarse lo hace en camión, lo hace por tierra, donde les resulte más barato.
Entonces, primero, vamos a ubicarnos en eso, porque hay veces que olvidamos al pueblo, a la mayoría de la gente. México es de todos, de ricos y de pobres.
Lo segundo es que esta obra va a beneficiar a mucha gente, no sólo a los que viven en Las Lomas, sino también a los que viven en Ecatepec y a los que viven en la Gustavo A. Madero, y a los que viven en Pachuca, en Huehuetoca, que son millones.
Porque estamos pensando en el aeropuerto, cómo trasladarnos si vivimos en Santa Fe o en Las Lomas, pero si vivimos en Gustavo A. Madero o en Ecatepec nos queda más cerca que el actual aeropuerto. ¿Y qué, el aeropuerto no va a ser para todos? Para que quedara cerca de Las Lomas tendríamos que hacer el aeropuerto en Paseo de la Reforma. Es un poco con la idea de pensar en las cosas con más profundidad.
Además, no va a quedar lejos ni de Las Lomas ni de Santa Fe. Es cosa de que los que han viajado más que nosotros pues piensen dónde están los aeropuertos: en las ciudades más grandes del mundo. Los aeropuertos en Nueva York, los aeropuertos en Washington, en Londres, el aeropuerto de Madrid, ¿dónde están?, ¿a qué distancia del centro de esas ciudades?
Pero, además, para tranquilidad de Joaquín López-Dóriga y de otros, va a haber también, y aprovecho para anunciarlo, viajes para los que tienen recursos, desde Polanco hasta el aeropuerto en helicóptero, taxi aéreo, casi los van a bajar en sus departamentos, de su departamento al aeropuerto.
 Son concesiones particulares.
 Todavía no tengo toda la información, pero hay quienes pidieron hacer este servicio.
Ya lo que es carga, comentaba el general… ¿Por qué no lo informa, de la ocupación ya en carga y sobre esto último también?
 Poco a poco se van a ir animando y se van a ocupar todos los espacios del nuevo aeropuerto, porque también ya está saturado el aeropuerto de la Ciudad de México y como va a ir creciendo la demanda se van a ir trasladando vuelos de las empresas hacia el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ya va a volar Viva Aerobus, Aeroméxico, Volaris y pronto empresas extranjeras o líneas aéreas extranjeras que también ya están haciendo sus trámites.
¿Cómo se llama la empresa esta extranjera que está asociada con Aeroméxico?
 Delta, Delta. Hablé con el presidente de Delta Internacional para invitarlos y fue muy amable, y están planeando también el que pueda haber vuelos internacionales. Lo conocí una vez que vino a México, porque están asociados con Aeroméxico, y ahora le hablé por teléfono y quedó en que van ellos a revisar la posibilidad de que vuelen del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Estados Unidos.
Muy bien.
 A ver, yo nada más digo que si se impugna y la Corte suspende el que se dé información sobre la consulta, nosotros vamos a acatar la resolución de la Corte, la resolución que sea, siempre vamos a actuar en el marco de la legalidad, pero no sé si se pueda o no se pueda.
 Bueno, pues, primero, que la reunión de seguridad de las 6:00 de la mañana, como es lunes, la vamos a llevar a cabo en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, porque no sólo es el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ahí está la base aérea militar, hay una ciudad, se hizo una ciudad.
¿Por qué no explica qué tiene?, porque aunque ya puedo yo hablar, pero no me vayan…
 No.
 ¿Cuántos departamentos se hicieron?
 Bueno, yo te incluyo que va a haber un museo único del mamut que se llama ‘Tierra de Gigantes’, que es algo extraordinario, de todas las piezas que se encontraron. Todo esto lo hizo la Secretaría de la Defensa en coordinación con Antropología. Es un museo que vale la pena visitarlo.
Van a estar los trenes, el Tren Olivo, los trenes históricos, desde luego todas las unidades nuevas, unidades habitacionales nuevas, tienen plaza comercial, ya lo mencionó el general, centros educativos, un nuevo hospital.
Es una obra, o sea, no es sólo la terminal y tres pistas y la torre, es todo un complejo cívico militar importantísimo.
Y aprovecho para comentarles que ayer Epigmenio Ibarra me visitó en Palacio para decirme que realizó un documental y que lo aporta, esto es que no cobra, es gratuito, es una aportación a la causa, sobre el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Es una hora aproximadamente.
Para que se tengan los antecedentes, hay algo que yo no me acordaba. En el 2017 con Epigmenio estábamos haciendo un documental que se llama Esto soy. Así como ¿Quién es el señor López?’, ¿se acuerdan?, pero este se llamó Esto soy, y lo hizo Epigmenio en el 2017.
Y no me acordaba que fui a Texcoco, donde estaban construyendo, empezando a construir el proyecto fallido de Texcoco y ahí hablé sobre el tema. Entonces, así empieza.
Invito a que lo vean, lo va a subir a las 5:00 de la tarde Epigmenio, yo lo voy a subir a las 6:00, porque esto va a ayudar mucho a atender más sobre el porqué de esta obra.
 Pues es de esperarse.
¿Quién es Zedillo?
Un personaje que lo impone Salinas y luego traiciona al mismo Salinas. Sería bueno que le preguntaran a Salinas quién es Zedillo.
En lo que a mí corresponde tengo muy claro que fue el que convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública con el Fobaproa, una deuda de tres billones de pesos. La deuda de los banqueros y de algunos empresarios la convirtió en deuda de todo el pueblo de México, tres billones, desde entonces hay que destinar como 40, 50 mil millones de pesos sólo a pagar intereses de esa enorme deuda que se está heredando a las nuevas generaciones. Ese es Zedillo.
¿Qué otra cosa hizo?
No voy hablar de Acteal o de la represión en las comunidades indígenas, voy hablar de que fue el que privatizó los ferrocarriles nacionales, el que acabó con los trenes de pasajeros, toda la historia del ferrocarril la derrumbó, desde el primer ferrocarril que hubo en México, el ferrocarril que empezó presidente Juárez y lo terminó el presidente Sebastián Lerdo de tejada, veracruzano, el ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz 600 kilómetros, desde entonces, y luego se siguieron construyendo líneas férreas con Porfirio Díaz más de 20 mil kilómetros de vías férreas, y luego de la Revolución, lo mismo, se llegó a comunicar al país por ferrocarril.
Y Zedillo de un plumazo privatizó los ferrocarriles, se las entregó a dos empresas y tuvo todavía el descaro de que cuando terminó su gobierno se fue a trabajar a una de esas empresas extranjeras a las que le entregó el ferrocarril nacional.
¿Cómo piensa Zedillo?
Pues como piensa Salinas, como piensa Vargas Llosa, como piensa Krauze. Forman parte del pensamiento conservador neoliberal que imperó y que estuvo a punto de destruir a México, y como ya la gente sabe del daño que causaron están molestos.
¿Cuál ineficiencia en el manejo de la pandemia? A ver, pongan los datos, porque hay que aclarar todo, sobre los fallecidos en México con la pandemia. Es muy triste, fallecieron muchos mexicanos con la pandemia, pero, aunque esto es de mal gusto y triste, ayuda a entender, para contestarle a estos corruptos, neoliberales, deshonestos de lo que él dice, mal manejo de la pandemia.
Para empezar, México es de los 10 países con más vacunas aplicadas en el mundo, 10, lugar 10.
¿Y eso por qué?
Porque, a diferencia del gobierno de Zedillo, caracterizado por la corrupción, en este gobierno no ha habido corrupción, y hemos ahorrado y tenemos presupuesto y compramos vacunas, 45 mil millones de pesos en vacunas.
Y levantamos del suelo, como nos habían dejado, los hospitales, y conseguimos médicos y equipos para que nadie se quedara sin atención. Y ahí está México en el lugar 10 en vacunas.
¿Por qué no hemos tenido muchos fallecimientos como en otros países?
Porque vacunamos a tiempo, se protegió a la población.
Ahora con esta nueva variante muchos hospitalizados, muchísimos contagiados, más que en las otras ocasiones, pero menos fallecidos, porque ya estaban vacunados la mayoría de los mexicanos y eso protegió a muchos, salvó vidas.
Pero ahora pongan lo de… Miren, los fallecidos, en 30 de 30 países estamos en el lugar 25; Perú, nuestros hermanos, sufrieron mucho, son los que tienen el primer lugar en fallecidos, de acuerdo a la población.
A ver si lo amplían, porque no alcanzo. Ahí está.
Brasil, segundo lugar de América. Súbele, síguele.
Estados Unidos, en el lugar 16, más fallecidos que nosotros. Desgraciadamente en Estados Unidos perdieron la vida hasta ahora 966 mil personas, casi un millón, allá donde vive Zedillo, en Estados Unidos, porque ni siquiera se quedan a vivir en México, cometen sus fechorías y abandonan el país.
Argentina, Colombia, Trinidad y Tobago. Todavía de Europa está arriba Italia que nosotros, 321 mil fallecidos para cerca de un millón de Estados Unidos. Desde luego, poblacionalmente nosotros traemos (falla de transmisión) fallecido por cada 100 mil… por millón de habitantes.
Estados Unidos 1.2, no. Esa es la otra columna, sí. Es dos mil 651, pero… Sí, dos mil 944 Estados Unidos, y nosotros dos mil 552.
¿Qué otra cosa dice?
‘Populistas’ ¿No les parece a ustedes que es populismo rescatar a los de arriba a costa del sufrimiento de los abajo? ¿Saben que todos estos tecnócratas consideran que lo poco que se destina a los pobres es populismo, es paternalismo, y lo mucho que se destina a los potentados es fomento o rescate? Ese es su pensamiento. Nosotros tenemos una idea distinta, por eso me llena de orgullo ser diferente a esas personas y por eso digo: no somos iguales.
Y está muy definido, son dos campos, dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Y por eso ni me enoja de que gente como Zedillo o Calderón, o Krauze o Aguilar Camín o Vargas Llosa, o el Washington Post o el New York Times o el Financial Times o el Wall Street Journal, ya ni hablemos del Reforma ¿no? Es un timbre de orgullo, me llena de satisfacción el que estén en contra de nosotros.
Si estuviesen a favor de nosotros entonces sí me preocuparía, diría: ¿Qué está pasando? fue puro jarabe de pico lo de la transformación, sigue lo mismo, es más de lo mismo, es gatopardismo, eso que consiste en que las cosas cambian en apariencia para seguir igual. No, si Zedillo declara eso es porque vamos muy bien, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, vamos hacia adelante.
Y tienen todo el derecho de manifestarse, de expresarse, eso es la democracia, el que haya debate, el que podamos dar a conocer lo que pensamos, que no se opte por hipocresía, por pensar de una manera y no decirlo, quedarse callado o decir ‘yo soy independiente, yo soy centrista, yo soy moderado, yo no tomo partido’, no. Esta ancheta, como decía Juan Álvarez, está muy angosta, no hay ni para donde hacerse. Son tiempos de definición, celebro que esté pasando esto en el país.
Y, por eso, a participar todos el día 10, todos, todos, todos, el día 10 de abril. Vamos a aprovechar, a decirlo hoy, porque quién sabe si ya están interponiendo un amparo y ya mañana nos van a querer silenciar. Pero, bueno, hay que participar todos.
Bueno, ya nos vamos a las picadas con café con leche, con lechero y con canilla. Vamos, vamos y nos vemos a las 10, a las 10 hablamos.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar. No vamos a tardar mucho porque salimos a una gira de supervisión. Vamos a Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, para evaluar el avance de obra del Tren Maya. Vamos a estar hoy, mañana y el domingo regresamos por la tarde-noche a la Ciudad de México.
Vamos a aprovechar el tiempo para informarles sobre los mexicanos que se trasladaron de Ucrania, que ya están en nuestro país, y va a informar el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, sobre este importante tema o asunto, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Quedaron algunos pendientes, cinco, a ver si nos alcanza. Pero nos vamos sobre los pendientes y, si nos da tiempo, más. Adelante, Marcelo.
 Muy bien. Pues vamos adelante. Omar Niño Pérez. Adelante.
 Pues tengo toda la información, pero aquí di a conocer, antier, que nos pidieron sus familiares que esperáramos a que ellos nos dijeran cuándo informar y entonces, por respeto a sus familiares, pues no vamos todavía a informar sobre este lamentable caso, sólo enviar, que ya lo he hecho, mi pésame a sus familiares, a sus amigos, compañeros. Yo lo conocí, él simpatizaba con nuestro movimiento, eso es lo único que puedo decir ahora.
Todavía ayer se habló con su esposa y nos pidió eso. Puede ser que el lunes, porque va a hablar con todos los miembros de la familia, ya podamos dar un informe, y desde luego tenemos que profundizar en la investigación, eso es todo.
 No puedo decir más porque estaría yo incumpliendo un compromiso que tengo.
 Eso lo vamos a informar, nada más es decir que nos duele mucho este hecho lamentable y que se va a hacer una investigación a fondo, y tenemos información y que vamos a darla a conocer cuando los familiares lo autoricen.
 Sí, miren, yo pienso que se ha estado avanzando para que no haya privilegios fiscales.
Antes era común perseguir o encarcelar a un artista famoso, famosa y aparentar de que se estaba combatiendo la evasión fiscal, y a los de mero arriba no se les tocaba. Porque, pues sí, un artista puede tener problemas con el SAT, pero nunca va a ser igual que las grandes corporaciones que dominaban, que tenían secuestrado al gobierno y que no pagaban impuestos.
Entonces, siempre era lo espectacular y así querían darnos atole con el dedo; ahora no, se reformó la Constitución, ya no hay condonaciones, para que levantemos el nivel del debate.
Claro que todos los ciudadanos estamos obligados a pagar impuestos, mejor dicho, a contribuir, pero eso era lo que se exigía y los que contribuían eran los que no tenían influencias; los que se sentían dueños de México, esos no pagaban impuestos.
Digo esto porque hace como dos días salió también una cantante, Belinda, y ella tiene un juicio en el SAT y lo está defendiendo, pero no vamos a irnos sobre Belinda. O sea, tú estás planteando lo de un gobernador, por ejemplo ¿sí? Haz la solicitud a transparencia para que en este caso el SAT…
 Bueno, entonces me traes aquí ese informe y lo damos a conocer, sí, aquí.
Ayúdennos en eso, porque yo no puedo. Pedí el informe sobre lo que ganan periodistas golpeadores, mercenarios como Loret de Mola y otros muy famosos; tengo información de que obtuvo 35 millones en un año sólo de ingresos personales, como tres millones mensuales, y hay otros que ganan hasta 15 millones mensuales, y da la casualidad que son todos los que están agrupados para golpearnos. Entonces, me contestaron los de transparencia que no podía yo dar a conocer esta información, pero si ustedes traen esa información aquí la damos a conocer; se transparenta, porque el que nada debe, nada teme.
Yo sí les puedo decir cómo estaba, nada más para que no nos dé amnesia, como era antes. ¿No tienes la lista de los 50 más grandes que no pagaban impuestos, que les devolvían los impuestos? Pues eso ya no sucede.
Y, repito, no es: a ver, Juan Gabriel y Luis Miguel y Belinda, y lo espectacular o lo que hizo Salinas para meter a la casa al dirigente del sindicato petrolero y a un banquero, dos, tres y ‘¡Oh, qué bárbaro!, ahora sí se acabó la corrupción’, y él fue el que promovió más la corrupción, el trafique de los bienes nacionales, que los entregó a sus allegados: empresas, bancos, minas, todo.
Entonces, ya basta con esa manipulación.
¿No está la lista?
Pero sí, todos, nada más que ayúdenme, porque ese instituto de la transparencia lo crearon para proteger a los machuchones. Se les olvida que una regla de oro de la democracia es la transparencia y reservan información.
Entonces, si nos traes la información, se da a conocer. Hay que también aclarar si son juicios, si todavía no se concluye el proceso.
Y lo que está sucediendo es que no quieren pagar, aun cuando ya se agotaron todas las instancias, y la autoridad no está haciendo nada, pues existe en este caso complicidad.
 ¿Cómo se llama el organismo?
 Ese mismo tribunal en un juicio dice lo mismo con una cantidad, que no voy a mencionar, sobre Claudio X. González y sobre este organismo Mexicanos a Favor de la Corrupción, lo mismo.
Es un asunto que viene desde la época de Peña. Ellos se inconformaron, los de Mexicanos a Favor de la Corrupción —o transparencia, no sé cómo se llamaba esa asociación— y ya resolvió ese instituto que tienen que pagar, o ya hay un juicio sobre eso. Pero así hay muchos.
Lo que se tiene que ver es si ya está agotado el proceso y no han pagado. Pero, por ejemplo, tú hablas de ocho millones ¿no?
 Doce.
Mira cuánto le condonaron a Televisa Felipe Calderón y Peña Nieto, 20 mil 400 millones, yo creo que pues es el equivalente al presupuesto de San Luis Potosí. Pero no sólo fue Televisa.
Además, también aclararlo, era legal, imagínense. Por eso fue la reforma constitucional.
Banamex, 15 mil 848 millones, también es el presupuesto de un año de un estado de la República, no muy grande, en dos sexenios.
Cemex, Grupo Carso, ICA, Grupo Salinas, Inbursa, General Motors, Bancomer, Alfa y así. Entonces, esto ya no.
Ahora, por ejemplo, Televisa vendió acciones a Univisión y pagaron o están pagando 15 mil millones de pesos.
Banamex se vendió —cuando Fox— en 12 millones de dólares y no pagaron ni un centavo de impuestos. Ahora está en venta, van a tener que pagar los impuestos. Entonces, esa es la diferencia.
Entonces, se enojan mucho nuestros adversarios, conservadores, corruptos y se lanzan con todo. Ayer el periodista que hizo la investigación sobre la casa de mi hijo, que está rentando o que rentó en un tiempo, reconoce que él no habló de conflicto de intereses. Pero miren cuándo viene a declarar, después de un mes de golpeteo, con la máxima del hampa del periodismo, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Ayer el Reforma, lo mismo, que la empresa donde supuestamente trabajaba el dueño de la casa tiene contratos en Dos Bocas, donde se está haciendo la refinería. Pues puede ser, porque es una empresa petrolera internacional que tiene desde hace muchos años relaciones con Pemex, pero bueno, el Reforma, este pasquín del conservadurismo, panfleto, queriendo decir que los contratos de Dos Bocas o por los contratos de Dos Bocas que suponen yo ordené que se le entregara a la empresa —que, repito, no me he aprendido el nombre de la empresa, porque no sé de esa empresa ni conozco a nadie de esa empresa— por esos contratos le rentaron la casa a José Ramón.
Pero así de obvio y de malintencionado, de perverso, porque así son los del Reforma, los dueños y directivos, los señores Junco, y todos los que hacen ese periódico. O sea, no los trabajadores y a lo mejor algún periodista tiene moral o ética para llevar a cabo el noble oficio del periodismo, pero la mayoría están dedicados a cuestionarnos.
¿No tienes el Reforma de hoy? A ver, no lo he visto, pero nosotros somos aquí los actores principales. Ah, miren esto:
‘Crece 120 por ciento asalto a trenes’. Falso, acabo de hablar con Germán Larrea, que tiene la mitad de los trenes, y le pregunté. No hay los asaltos que había antes, pero miren, ocho columnas.
Esto de fertilizantes no sé, pero me imagino que es… Ah, porque sacaron que si dónde estaban los 50 millones de dólares de Ancira. Ancira tiene que pagar o tiene que devolver 200 millones de dólares por el sobreprecio en que vendió la planta de fertilizantes en el sexenio anterior. Ya entregó 50 millones. Pues los tiene Pemex, y va a tener los 200 porque este año tiene que pagar 50 más y así hasta el 24.
Y nosotros vamos a aportar 100 millones de dólares, van a ser 300 millones de dólares, para atender del problema que tú comentaste sobre los fertilizantes, porque se están entregando fertilizantes a productores, a todos los productores de Guerrero de manera gratuita, pero también en Puebla, en Tlaxcala y se va a hacer lo mismo en Chiapas, en Oaxaca, Morelos, Zacatecas, Durango, Nayarit. Pero bueno, debe ser sobre eso.
Y lo otro. Ah, esta es la exportación de Rusia. No está exportando Rusia ni China. Tenemos nosotros que resolver, producir más en nuestras plantas, esos 300 millones de dólares se van a destinar a rehabilitar las plantas que se compraron, que fueron una operación turbia y malhecha, porque se compraron plantas viejas de fertilizantes. Pero no venden, ni China ni Rusia.
Ah, y lo otro es lo que tú explicaste, sí.
Pero esto, por ejemplo, es importaciones de Rusia. Lo que quieren es que caigamos supuestamente en contradicciones, pero de veras que son malos de Malolandia estos.
Y pues tienen muchísimos lectores porque los conservadores en México no son pocos, ¿eh?, son millones, nada más que afortunadamente hay otros ciudadanos, mujeres y hombres, con otro pensamiento, y esto es lo interesante, porque si siguieran dominando estos conservadores corruptos, pues se acabaría el país. Bueno, no, porque México es muy grande, por sus culturas, y ha resistido epidemias, hambrunas, temblores, inundaciones, malos gobiernos, saqueos y salimos, y más ahora que se tiene un gobierno democrático, un gobierno del pueblo y para el pueblo, que no se permite la corrupción.
Ya no es la oligarquía la que domina, no son los saqueadores con sus representantes de medios de información. Pues por eso pagan tanto a algunos periodistas, porque no es que sean inteligentes o muy inteligentes, para no ser tan categóricos, sino porque tienen fama y son golpeadores para defender intereses creados, entonces por eso pagan esas cantidades.
Es lo mismo que hace con la academia, no en todos los casos, pero sí tenían el control de la mayor parte de investigadores, de intelectuales, sometidos para aplaudir al régimen opresor de corrupción, de injusticias y de privilegios. Entonces, eso es lo que está en el fondo, eso es lo que está sucediendo.
 Esto lo puede resolver la Secretaría de Salud. Ya hay una política sobre la aplicación de vacunas. También, si es necesario y si está autorizado por organismos internacionales relacionados con la salud, como la Organización Mundial de la Salud. Pero eso podría el martes, que es el día que dedicamos a informar sobre la salud, podría contestarlo el doctor Hugo López-Gatell.
Pero también todo el que quiera ayudar y que quiera aportar recursos para que se tengan más vacunas, bienvenidos todos los que quieran contribuir a ayudar, nada más que hacerlo si es recomendable, si se tiene que hacer en niños, porque todavía no hay autorización y no hay vacunas específicas para niños, creo que sólo Pfizer tiene, y no está todavía muy claro, y tenemos que cuidar mucho a los niños y cuidarnos todos porque hay efectos secundarios.
Esta pandemia, que afortunadamente ya está bajando la intensidad y hay menos contagios, y sobre todo menos fallecidos y no hay los fallecidos que podrían haber existido si no se hubiesen dado si no se hubiese vacunado a la gente, yo creo que eso ayudó mucho, la vacuna ayuda mucho; pero, de todas maneras, aun cuando ya vamos de salida de esta nueva ola, hay, estamos constatando de que hay efectos, vamos a decir, secundarios por COVID, y no se sabe si pueden atribuirse a la vacuna que protege, pero que el organismo tiene que ir resolviendo, absorbiendo lo que contiene y demás.
Pero de que hay pos-COVID sin duda, sobre todo en esta nueva variante. O sea, los médicos dan a conocer, no grave, pero todavía no tenemos un conocimiento completo, o sea, la ciencia en el mundo.
Entonces, por eso tenemos que actuar con prudencia para que no haya efectos secundarios que nos perjudiquen, eso es todo.
Bueno, pues resulta que ya me voy a ir, pero vamos a ver con Wenceslao.
 ¿Tú eres el que viene de Nuevo León?
 Ah, pues vamos, voy a contestar rápido.
El problema no es… No son largas las preguntas de ustedes. No es porque sean largas las preguntas de ustedes, es que yo contesto… Ya saben que yo no hablo de corrido y además no es así, toma y daca, no es botepronto.
Yo, ya saben, tengo que informar, orientar y concientizar, y además no hablo de corrido, pero mi labor es pedagógica. Acuérdense de que la Cuarta Transformación es una revolución de las consciencias, eso es lo más importante, cambiar la mentalidad del pueblo y tenemos que enfrentar toda la avalancha de información de corte conservador, tenemos que ir contrarrestando y tenemos que ir argumentando del porqué de las cosas. Entonces por eso me lleva tiempo, ofrezco disculpas.
 Pues vamos a revisar los casos que planteas.
En el caso de la reincorporación de quienes fueron despedidos por la aplicación de la mal llamada reforma educativa, pues ya hemos cumplido. A lo mejor hay algunos casos, pero en la mayoría de los maestros, maestras, que fueron despedidos ya están en sus plazas, en sus puestos; si no, me lo hubiesen estado reclamando en mis giras, yo no he dejado de ir a recorrer el país. Puede ser que queden algunos casos, esos los vemos.
 Sí.
 En todos los casos de los sindicatos tiene que haber elecciones, tiene que haber democracia, en todos los sindicatos, y yo pienso que es lo mismo para el sindicato de maestros. Sí, son elecciones, entiendo, de acuerdo a los estatutos, por secciones y tiene que haber elecciones de los dirigentes nacionales. Vamos a pedirle a Luisa María que nos informe sobre eso.
 Sí, sí, sí, vamos a eso, vamos a las elecciones en todos los sindicatos, con voto libre y secreto, para que sean los trabajadores, en este caso de la educación, los que decidan quiénes deben representarlos.
El compañero de Nuevo León.
 No, no, porque los estados —en el caso de San Luis, no conozco la opinión del gobierno de Tamaulipas— pero no quieren que se utilice el agua del Río Pánuco, de la Huasteca, no quieren, sí.
Ese es un proyecto que viene, en efecto, desde el sexenio anterior, que lo promovió mucho una empresa vinculada al gobierno, de esas empresas favoritas que habían.
 Higa, bueno, y en el sexenio del presidente Peña Nieto se canceló el proyecto, o sea, se llegó a ese acuerdo de que no era posible, no iba a poderse a ejecutar.
Es un poco lo que sucedió con la presa de Zapotillo, que la inician pensando de que no iba a haber problema cuando se iba a inundar a tres pueblos de Jalisco. Entonces, pues la gente se opuso, al final ya no se llevó a cabo el proyecto original, va a haber agua sólo para Guadalajara, no para León, porque pues se tiene que limitar la cortina, tiene que hacerse una obra especial para proteger a los pueblos, no se van a inundar. Entonces, eso ya se resolvió.
Yo pienso que el gobernador de Nuevo León está preocupado por la falta de agua. Es una demanda sentida de la población de Nuevo León. Se había iniciado ya un proyecto para impulsar lo de la presa Libertad en Nuevo León, para utilizar esa agua de la presa Libertad. Desde luego, es un proyecto que requiere recursos, nosotros vamos a ayudar, la federación va a ayudar, estoy por tener una reunión con el gobernador de Nuevo León.
Pero lo cierto también es que no creo, aunque yo no soy opositor, no creo viable, factible, el que ese proyecto del Pánuco pueda revivir, o sea, ya sería muy difícil; sólo para la polémica o para la publicidad, pero va a ser muy difícil, la gente de La Huasteca no va a permitir el que el agua del Pánuco se lleve a Nuevo León, y ya lo entendió el gobierno federal desde el sexenio anterior y el mismo gobierno del estado, los que estaban antes, aun siendo esta empresa muy influyente.
Entonces, ahora no veo que haya condiciones, pienso más en que podamos hablar con el gobernador de Nuevo León, ayudarlo, porque sí hace falta el agua, es un compromiso que nosotros también tenemos.
Qué bien que está preocupado por eso y ponernos de acuerdo para ayudar, como lo estamos haciendo en el caso de Jalisco y lo estamos haciendo en el caso de Guanajuato. Como se cancela el proyecto de Zapotillo, que significaba o el proyecto original que significa llevar agua a León, ahora se está buscando una opción, una alternativa con el gobierno de Guanajuato, porque hace falta el agua. Entonces, en eso estamos.
 Bueno, es cierto lo que sostienes, la delincuencia está destruyendo cámaras en algunos municipios de Tamaulipas, tenemos el reporte y ya se está actuando, y vamos a estar pendientes.
Hoy se trató precisamente el tema, aunque esto se informó desde hace como 10 días, eso es lo bueno de reunirnos diariamente para ver temas de seguridad, entonces, hoy se hizo un informe especial sobre esta situación y ya estamos atendiéndolo.
¿De qué hablamos en Nuevo Laredo con el gobernador y con la presidenta municipal?
Pues de las aduanas básicamente y de la aduana de Nuevo Laredo, porque se va a invertir en ampliar todo lo relacionado con el manejo de las aduanas que en Tamaulipas ya están manejadas, administradas por las Fuerzas Armadas, ya en toda la frontera es la Secretaría de la Defensa la encargada del manejo de las aduanas.
Y se van a destinar recursos de un fideicomiso de aduanas para mejorar la situación de todas las aduanas de Tamaulipas, también se incluye Coahuila, incluso la aduana de Nuevo León y desde luego Chihuahua, Sonora y Baja California. Toda la frontera.
 Ah, porque me pidió una foto, que si se tomaba una foto conmigo y yo dije que sí.
 Es que exista o no exista cordialidad, que debe de existir, tenemos que mantener una relación institucional, independientemente de cualquier situación, y legalmente él es el gobernador de Tamaulipas.
Entonces, ni modo que yo vaya a Tamaulipas y no esté el gobernador o no se le invite al gobernador. Se podría argumentar de que voy a una instalación federal, que voy a una aduana, pero no es eso lo que debe hacerse, tenemos que tener relaciones cordiales y sobre todo de respeto, y cuidar el trato institucional.
Por ejemplo, la presidenta municipal no es del mismo partido del gobernador, o sea, que… Sí, y ahí estaba y tenemos que actuar así.
Por eso celebro lo que dijo Carlos Slim, de que tiene que haber respeto a la institución, a la investidura presidencial. Es que a mí no me impuso la cúpula económica, como era antes, no me impusieron los medios, yo fui electo por el pueblo, soy un presidente legal y legítimamente electo por el pueblo, soy un presidente que tengo una representación democrática.
Slim entiende esto porque es institucional, y otros también, otros empresarios; sin embargo, hay quienes están dedicados a atacarnos; esto que vemos del Reforma y los Claudios X. González, los expresidentes Felipe Calderón, Fox menos, Peña no habla, pero hay otros que están, y muchos detrás, esos que tiran la piedra y esconden la mano, porque la doctrina de todo este grupo reaccionario, siempre lo he dicho, es la hipocresía, esa es su verdadera doctrina. Pero tenemos que actuar con responsabilidad, con seriedad y eso es lo que expresó Carlos Slim, y se lo agradezco.
Además, no sólo es el discurso, la relación con él es buena por eso, y no coincidimos en todo, y no le estamos condonando impuestos, nada.
Y la mayor parte de los empresarios que están entendiendo que son nuevos tiempos están actuando en forma responsable. Y repito, no estamos en contra de los empresarios, los empresarios son indispensables para el desarrollo del país, no se podría sólo con la inversión pública sacar adelante al país, se requiere de la inversión privada y se requiere del sector social, de la economía, de los trabajadores, unirnos todos, y es lo que estamos haciendo y se va avanzando.
Nosotros no estamos en contra de los empresarios, estamos en contra de la riqueza mal habida, estamos en contra de la corrupción, estamos en contra de que el país sea de unos cuantos. Queremos que México sea de todos, que haya igualdad, que haya justicia, que se garanticen las libertades y que haya democracia. Demos, pueblo; Kratos, poder; poder del pueblo, no de las élites.
¿Qué es la oligarquía? ¿No lo puedes poner, a ver si está en el diccionario?
Es el dominio de un grupo, el dominio de los ricos. La democracia es el dominio del pueblo.
Nada más la definición: ‘sistema de gobierno en la que el poder está en manos de unas pocas personas pertenecientes a una clase social privilegiada’. Pues eso no es la democracia y no es lo que queremos para México. Y así era antes, ¿o no?, ¿no era así?, ¿no fue así durante todo el periodo neoliberal? ¿No modificaron la Constitución, las leyes, para beneficiar a una clase social privilegiada y abandonaron al pueblo?
Bueno, me tengo que ir, adiós.
 No, no, pero ya contestó Marcelo, nosotros no mandamos armas a ningún lado, nosotros somos pacifistas.
 Ah, si es necesario, si es necesario, los vamos a proteger también.
 Sí, sí, ya Relaciones está atendiendo esto, tanto los mexicanos en Ucrania como mexicanos en Rusia, protección y ayuda humanitaria a todos. Nosotros somos del partido de la fraternidad universal, que va más allá de fronteras.
 Buenos días.
El día de hoy, que lo destinamos a informar sobre los casos de asesinatos a dirigentes sociales, a periodistas y cómo estamos atendiéndolos, para que toda la gente sepa que no hay impunidad en el gobierno, que el que comete un ilícito es castigado, que no se protege a nadie, hemos avanzado mucho en las investigaciones sobre los periodistas, en todos los casos ya hay órdenes de aprehensión, ya hay detenidos; pero no está ahora Rosa Icela, tiene COVID y por eso no se va a informar este jueves sobre ese asunto.
Vamos a informar de algo que consideramos muy importante, sobre todo que el pueblo de México sepa qué se está haciendo en el combate a las drogas, qué hemos hecho para combatir las drogas y de qué dimensiones es este problema y cómo todos debemos de ayudar para evitar que siga creciendo el consumo de estas drogas, sobre todo lo que ha significado en los últimos tiempos el cambio de las drogas, vamos a decir, naturales, por las drogas sintéticas, que son más adictivas y desde luego muy dañinas, que causan fallecimientos, muertes.
Entonces, no tratar estos asuntos con reservas, ocultarlos, sino informar, que se sepa bien, incluso para que no haya distorsiones es mucho mejor que todos estemos informados. Y una característica del gobierno que represento es la transparencia, el que todos sepamos, que no se oculten las cosas. El que nada debe, nada teme y que la vida pública sea cada vez más pública, saber todo.
Y con esto también ayudamos a enfrentar la desinformación, del manejo calumnioso de medios de información vinculados a las mafias del poder económico y del poder político. Cuando hay información no prosperan los rumores y se puede contrarrestar la máxima del hampa del periodismo, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Entonces, por eso vamos a informar sobre este tema y le pedí al general secretario que preparara todo un informe, de modo que el general Sandoval va a informar sobre este tema. Terminando, abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
 A ver, el del tema, allá, pásale; luego la compañera, uno, dos, tres y cuatro y la compañera, cinco.
 Bueno, hay un equipo interdisciplinario que está atendiendo todo lo relacionado con la posibilidad de permitir el uso de drogas no destructivas o con efectos leves, como es el caso de la marihuana; sin embargo, no hemos todavía alcanzado un acuerdo, no hay consenso al interior del gobierno, se está analizando esa posibilidad.
Y no hay consenso porque sigue habiendo muchos daños, son dos lamentables daños:
Uno, el más doloroso, es el fallecimiento de personas, sobre todo con las drogas sintéticas. Todavía estamos esperando los resultados de una encuesta. Porque nosotros buscamos que no aumente el consumo, por eso también tratamos estos asuntos así abiertamente, porque, si no, todo se maneja en series de Netflix, donde hasta se pintan mundos color de rosa, bandas de delincuentes de narcotraficantes con actores, hombres, mujeres guapas, residencias, carros último modelo, alhajas, ropas de marca, poder, de cómo someten a autoridades, y ese mundo ¿no? de las series, pero no se conoce este otro que duele mucho, la destrucción, sobre todo a jóvenes, y estamos hablando de miles de fallecimientos. En Estados Unidos es un problema grave, sobre todo por la pérdida de jóvenes.
Entonces, por eso queremos atender las causas, atender a los jóvenes, el que nadie se sienta sin posibilidad de ser feliz sin utilizar las drogas, y que se informe sobre la felicidad, si es que se produce, con el uso de las drogas, que se trata de una felicidad efímera, pasajera, transitoria, que luego se convierte en infelicidad y que genera muchos daños al que usa las drogas y a los familiares, es muy doloroso todo eso.
Entonces, primero, tomar en cuenta que no queremos más incremento al consumo de las drogas en la juventud y que tenemos que buscar opciones, alternativas, a los jóvenes, que tengan oportunidades para ser felices de otra forma.
Y lo segundo, que también es muy grave, es que por esto tenemos mucha violencia. En nuestro país el 75 por ciento de los homicidios tienen que ver con este comercio, 75 por ciento de esos homicidios.
Si ayer perdieron la vida, como desgraciadamente sucedió, 91 personas, hubo 91 homicidios, 75 por ciento vinculado al crimen organizado, de confrontación de bandas por esta situación.
Entonces, sí vamos a seguir porque no tenemos nada que nos límite para buscar lo que más convenga al pueblo de México, estamos abiertos a buscar opciones, alternativas, pero siempre pensando en el bienestar de la gente, en la vida.
Entonces, estamos trabajando en eso porque ya, como ustedes saben, hay proyectos para la industrialización de drogas y demás, y hay hasta empresas, pero nosotros no podemos irnos por ese camino. Hasta nos hablan de aumento en la recaudación, como si lo que importara fuese el dinero y no la vida.
Entonces, sí estamos analizando eso, pero vamos poco a poco.
 Sí, sí, pero hay muchas distorsiones. Por ejemplo, toda esa droga sintética llega encubierta con solicitudes de laboratorios que supuestamente las van a usar para fines médicos, pero no sucede así, se han decomisado drogas sintéticas que van a laboratorios; incluso, son rutas supuestamente para ir entregando estas sustancias en distintas partes, en las distintas regiones del país, y no hay ningún laboratorio, no existen, son casas de particulares.
Entonces, vamos a seguir tratando el asunto, no hay una decisión tomada en cuanto a decir: No se va a permitir nada de esto. Estamos analizando lo que más conviene, lo que más nos convenga.
 Sí, y además hay consulta y, lo que tú dices, la mayoría de la gente está a favor.
Hace como dos años en un desfile —por ahí debe de estar la foto— en Felipe Carrillo Puerto, unos niños llevaban un Tren Maya de cartón, en el desfile. A ver si por ahí logramos encontrarlo. Hace como dos o tres años, cuando empezamos a hablar.
Esto es distinto; la supuesta oposición en favor del medio ambiente, pues tiene que ver con el conservadurismo. No olviden que los conservadores, además de ser autoritarios y corruptos, su verdadera doctrina es la hipocresía, la doble moral.
Miren, esto es en Felipe Carrillo Puerto un 20 de noviembre, yo creo del 19. Los ejidatarios de Carrillo Puerto por unanimidad aprobaron.
¿Saben cuántas hectáreas tienen, ahí sí, de monte alto y de selva?
Cien mil hectáreas.
Aprobaron vender creo que mil 200 hectáreas para el aeropuerto. Porque ayer hablaba yo de que el ejido más cercano a Tulum, que pertenece al municipio de Felipe Carrillo Puerto es el que aceptó sin problemas vender con un avalúo el terreno para el aeropuerto.
Hay otro ejido en Playa del Carmen, que también es el más grande de la región. Todos aceptaron. Y ahí hay cenotes, y el acuerdo con ellos fue la protección de los cenotes, pero ya tenemos la anuencia.
¿Quiénes son los que protestan?
Pues los que está vinculados a intereses creados. Es dinero o es pensamiento conservador, retrógrada. No hay elementos, pero en una de esas son los mismos que han destruido el medio ambiente en esa región.
Porque ahí está Calica precisamente, ya lo hemos visto aquí, y hablé con los de Calica, y ya les dije: O hay acuerdo con toda claridad… A lo mejor eso no les gustó, no lo estoy afirmando, es hipotético. Pero les dije: Si no se termina de extraer material en sus predios, que destruyen el medio ambiente, lo voy a dar a conocer, voy a hacer un video y voy a presentar una demanda en organismos internacionales y les voy a acusar de que destruyen el medio ambiente. Entonces, aceptaron de que se le dé otro uso al suelo. Porque hay denuncias, tienen demandado al Gobierno de México.
¿Quiénes dieron esos permisos para convertir esos terrenos —pon Calica— en bancos de material? Se llevan la grava para las carreteras de Estados Unidos. ¿Quién dio el permiso? La señora Julia Carabias. Creo que la nombraron hasta… Le dieron la mellada Belisario Domínguez.
Miren, es esto, es el Caribe. Aquí junto está otro centro, Xcaret, que también hicieron ríos subterráneos. Tienen un proyecto en lo de Xcaret cerca de Chichén Itzá por Valladolid, unieron cenotes para hacer ríos subterráneos; nadie dijo nada, nadie dijo nada.
Greenpeace ¿dónde estaba?, pues todas estas asociaciones. Son muy pocas realmente las asociaciones que de manera independiente se preocupan por la naturaleza, la mayor parte de esas asociaciones no sólo en México, en el mundo, viven de administrar la destrucción del medio ambiente, aunque parezca increíble.
Todo esto que se ve es extracción de material, dos mil 451 hectáreas.
¿Cuánto es lo que supuestamente va a utilizar el Tren Maya en este tramo?
Ni 100 hectáreas. Y no es selva, son acahuales, son las partes de atrás, no cerca de la zona de playa. Pero eso es por hablar de dos temas.
Imagínense, cuando Fox, a cinco minutos del actual aeropuerto de Cancún vendió Fonatur a siete pesos el metro cuadrado, 300 hectáreas de manglares. ¿Sí o no? ¿Quién dijo algo? Ni lo que vale un metro de esta alfombra. Son unos falsarios.
Entonces, no van a prosperar porque el pueblo es mucha pieza y ellos piensan que es el tiempo de antes. ‘A ver, convocamos a 10 artistas famosos y decimos que se está destruyendo la selva y no al Tren Maya, y ya con eso paramos la obra, y si eso lo apoyamos en campañas de medios de información de la mayoría de los medios conservadores y de periodistas famosos como Loret de Mola…’
Que todavía me está pidiendo explicación que por qué mi hijo se enriqueció. Debería de pedírsela él, pero yo podría decirle que mi hijo, en comparación a la fortuna de Loret de Mola, es muy modesto. Loret de Mola no ha explicado cómo obtuvo 13 departamentos. Yo también no le llego. Es más, si quiere le cambio lo que tengo por lo que él tiene. ¿De dónde ha sacado tanto? ¿Quién pompó? Trece departamentos en la Ciudad de México, es una inmobiliaria.
Nada más que no hay investigación periodística, pero sería bueno saber dónde están los departamentos y cuánto valen. Y eso nada más en México, que habría que ver las casas de descanso, las casas de campo y los departamentos en el extranjero.
Y que nos diga si es cierto que tiene un departamento en una casa, cercano a una casa de Genaro García Luna. Y que nos diga también, igual que Calderón, cuál era su relación con García Luna.
Es muy interesante todo esto porque, si no tuviésemos autoridad moral, no hacemos nada, no avanzamos, porque es una mafia y no quieren dejar de robar. Les molesta. Es que es una adicción, la corrupción es como la droga, son adictos al dinero, entonces es su dios el dinero, no pueden vivir sin estar pensando en lo material y no tienen llenadera.
Porque, bueno, a ver, es necesario el dinero para lo básico, para lo indispensable, para la alimentación, para vestir, para tener una vivienda, para que estudien los hijos, para curarnos, para lo fundamental, para ser feliz, pero ya cuando se convierte en algo obsesivo, pues ya lo que predomina es esa ambición.
Lo que les decía Hidalgo a quienes lo estaban excomulgando, les decía a los oligarcas: ‘A ustedes lo único que les interesa es el dinero, su único dios es el dinero’. Miguel Hidalgo, extraordinario, nuestro Padre de la Patria, esas son sus enseñanzas.
Entonces, lo que hay detrás de todo esto, pues son esos intereses, pero afortunadamente se tiene el apoyo del pueblo, de la gente y vamos a continuar.
Y sí se tienen todos los permisos, todos los permisos de impacto ambiental, todo, todo.
Y no sólo son los permisos, es una convicción. Nosotros no vamos a destruir la selva, no somos iguales. Ya lo he dicho en otras ocasiones, yo me crie en el campo, yo sé lo que significa proteger la naturaleza y lo vamos a seguir haciendo toda la vida.
Y, al contrario, estamos en toda la ruta del Tren Maya sembrando árboles frutales, maderables, como nunca. Les voy a dar un dato a estos seudoambientalistas, un dato: no hay en el mundo un programa de reforestación como el que se está aplicando en México, como el programa Sembrando Vida.
¿Saben cuánto es la inversión?
Mil 500 millones de dólares al año para sembrar árboles. Ahí les dejo de tarea que busquen cuánto destina a la reforestación Estados Unidos, o Francia o Rusia o China. Mil 500 millones de dólares, nunca en la historia se había reforestado tanto.
¿Qué planteabas?
 Ah, este es el otro ejido, este está muy cerca de ahí de Calica. Pertenece a Tulum.
 Estamos esperando de que se reúna el consejo. Porque nuestra propuesta es: A ver, tus dos mil 400 hectáreas úsalas en un plan turístico. Todavía no hay acuerdo.
A lo mejor ahora, como lanzan la campaña de que somos destructores del medioambiente, a lo mejor están pensando: ‘Pues ya no van a tener autoridad para pedirnos a nosotros de que dejemos de extraer material’. Pero yo creo que si eso están pensando… O sus abogados, porque también son empresas extranjeras y suele pasar que tienen aquí abogados leguleyos, que se quedaron acostumbrados a que podían con amparos y sobornando, corrompiendo a jueces, a magistrados, incluso a ministros, se imponían, y les dicen: ‘No, no, no —a los dueños o consejeros— nosotros lo arreglamos’, despachos de abogados o despachos de fiscalistas, lo mismo, dicen: ‘No, no, no pagues impuesto, nosotros lo arreglamos’. Ya no es así.
Pero qué bien que me preguntas. Ojalá y ellos acepten la propuesta, que además es muy justa, es decirles: Tienen estas dos mil 400 hectáreas, las compraron para extraer material, llevar el material a Estados Unidos; eso ya no se puede hacer ahora, no se debió hacer nunca, no se debió autorizar. Entonces, no vamos a cancelar el proyecto o te vamos a expropiar las tierras, o te vamos a multar, nada; cambia el uso del suelo, ya no utilices esto, porque además estamos hablando de la zona turística más importante de México y del mundo; no uses como banco de material estas tierras, echa andar un desarrollo turístico, te ayudamos en los trámites, el puerto que tienes para sacar el material conviértelo en un puerto para cruceros, tiene calado suficiente, no hay un puerto de cruceros de este lado, el puerto de cruceros más importante está en Cozumel, y está saturado. O sea, tienen garantizado el que les va a ir bien en el proyecto, pero a lo mejor los están malaconsejando, y otros intereses que hay ahí, en la Riviera Maya.
Pero miren lo que pasa con los ejidos, a ver.
 Tengan, para que aprendan.
Para que les dé más coraje a los conservadores, voy a hacer una propuesta con todo respeto para que se analice. No es una orden, es una propuesta:
Me gustaría mucho, aprovechando que está aquí el general, de que el nuevo aeropuerto de Tulum llevara el nombre de Felipe Carrillo Puerto, que defendió a los mayas en contra de los aristócratas hacendados de esa época, porque todo ese pensamiento conservador es el que alimenta a nuestros opositores, a los que no quieren la transformación.
Entonces, ya va a haber aeropuerto, ya hay aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y va a haber aeropuerto Felipe Carrillo Puerto. Además, el aeropuerto de Tulum, ‘Felipe Carrillo Puerto’, pues queda en el municipio de Felipe Carrillo Puerto. Pero analícenlo.
 Muy bien. Bueno, vamos con Sara.
 Sí, vamos a recibir al señor Kerry el día de hoy y van a estar también empresarios del sector energético de Estados Unidos, y se va a tener un encuentro.
Se les va a informar sobre nuestro plan de generación de energías limpias, del propósito de fortalecer a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, es decir, a las empresas públicas, y al mismo tiempo de definir qué minerales estratégicos van a estar manejados por empresas de la nación, como el litio.
Y que, en el caso de la industria eléctrica, se está garantizando en la iniciativa el que pueda participar el sector privado, nacional y extranjero en el 46 por ciento de mercado; el 54 por ciento va a quedar reservado a la Comisión Federal de Electricidad. Eso, en cuanto a generación de energía eléctrica.
Y la distribución de la energía eléctrica, por cuestiones de seguridad, para que no nos pase lo que sucedió en Texas. Como ellos tienen privatizado también la distribución, con la helada se quedan sin generar energía. Y había estados de la Unión Americana que tenían energía, pero no podían transmitir porque no están interconectados.
Y nosotros tenemos en México una línea nacional, tenemos interconexión completa, y eso no lo vamos a perder porque es lo que nos permite que, si tenemos un accidente, un evento extraordinario, un fenómeno natural que afecte una región del país, se pueda llevar energía desde el sureste, como se hizo cuando lo de Texas, que nos afectó también a nosotros en el norte, pero nosotros lo resolvimos en una semana; en menos, porque echamos andar las hidroeléctricas, y como se tiene esta interconexión se llevó la energía eléctrica a Nuevo León, y a Tamaulipas y al norte.
Entonces, eso sigue estando bajo dominio de la nación, y vamos a buscar también el integrar Baja California Sur. Es el propósito, es el proyecto.
Entonces, vamos a hablar con ellos para informarles, decirles que, pues ya son otras condiciones y que no queremos nosotros padecer, como está sucediendo incluso en Estados Unidos, que por la invasión a Ucrania aumenta el precio del crudo y los consumidores de Estados Unidos están comprando la gasolina a precios muy elevados.
El mismo presidente de Estados Unidos, el presidente Biden, se quejaba —no sé si tienes por ahí el tuiter del presidente Biden— de que bajaba, ya empezaba a bajar el precio del crudo; sin embargo, no bajaba el precio de las gasolinas, que siguen estando por encima de lo que cuesta la gasolina en México.
Entonces, nosotros no queremos eso y mucho menos que nos pase lo que está sucediendo en Europa. Una familia en España paga 10 veces más por la energía eléctrica que lo que paga una familia en México. Entonces, no queremos ese modelo.
Y hay una explicación, incluso también en redes, Jesús. Un español explicó el modelo que se mantiene en España, que impusieron en México, pero que nosotros ya no queremos que se aplique, por eso es la reforma eléctrica, y todo para garantizar que no haya apagones, que nos falte la energía eléctrica y que no aumente de precio.
Pero para eso necesitamos poner por delante el interés público, porque si se lo dejamos a las empresas… Hay empresas que tienen una dimensión social cívica, ética, pero hay otras que son dominadas por el lucro y piensan que ‘dinero llama a dinero’; no se conforman con utilidades razonables. Entonces, para que eso no suceda, para no exponernos a lo que yo llamo la libertad del zorro en el gallinero, pues para eso hay que poner orden, para eso es el Estado.
Porque hay muchos tecnócratas que piensan que el Estado debe de diluirse y que todo lo tiene que resolver el mercado. No, el Estado no puede incumplir su responsabilidad social y la política. La buena política se inventó para poner orden en el caos.
Miren como lo explica él. Sí se puede ¿no? Cómo no se va a poder.
Entonces, van a estar empresarios del sector energético.
 Que tienen inversiones y que quieren también invertir en México, hay muchísimas posibilidades de inversión.
Ahora con la crisis, por ejemplo, de los incrementos en el precio del gas, ¿cómo ayuda Estados Unidos o América, en especial América del Norte, a los países europeos con gas para que no dependan sólo de Rusia? Porque España no tiene gas, ayer lo decía muy bien Alberto. Las empresas españolas venden gas, Repsol, pero porque compran gas en Perú y lo venden en otra parte, en otro país, pero España no tiene gas, en la mayor parte de los países europeos no tienen gas, Alemania depende del gas de Rusia.
Entonces, ¿cómo se resuelve el que no se dependa solo de un país o de una región?
Bueno, se necesita invertir, se necesitan nuevas tecnologías.
En Estados Unidos debe de haber cuando mucho ocho plantas de licuefacción, que estas plantas son las que permiten congelar el gas para poderlo transportar, llevarlo a otras plantas. Se transportan en barcos, se transporta el gas en barco, congelado, y se regasifica en otras plantas, vuelve ya a ser utilizado.
Pero esos procesos se tienen que desarrollar y no hay, en el Pacífico creo que no hay ninguna planta de licuefacción, y la que van a hacer, la de Sempra, la que se va a hacer, la planta de licuefacción en Ensenada es la única.
Y en el golfo, en Estados Unidos, deben de ser cuando mucho seis, pero no son suficientes.
¿Qué posibilidades de inversión hay?
Nosotros tenemos gas excedente por esa compra que hicieron con los gasoductos, por ese negocio bueno para empresas y muy malo para la nación. Pero, bueno, ya tenemos gas que no vamos a poder utilizar en años, que lo tenemos que andar revendiendo para no perder tanto, fue de esos contratos leoninos que heredamos.
Entonces, ¿quieren invertir? A ver, tenemos terrenos, tenemos los puertos, Salina Cruz, Coatzacoalcos.
A nosotros nos interesa que inviertan para crear empleos, porque ya vamos a terminar de construir la refinería de Dos Bocas y ahora tenemos 30 mil trabajadores, y cuando se termine se va a operar esa refinería, que es moderna, con mil y necesitamos buscarle trabajo a 29 mil ahí cerca. Entonces, nos interesa desarrollar los parques industriales del istmo. Entonces, sí tienen posibilidad para invertir.
Y queremos mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, y relaciones de amistad, y también buscar la integración económica con respeto a nuestras soberanías, y para eso es esa reunión, vienen como 20 empresarios.
 Es una comida.
 A ver, vamos viendo esto, porque es importante porque esto es lo que hicieron en España, esto es lo que les está causando el problema en España, en Europa, y es lo que impusieron aquí y que queremos corregir.
 ¿De acuerdo?
Entonces, eso es lo que queremos corregir con la reforma constitucional, la reforma eléctrica, que ya empezó a discutirse en la Cámara de Diputados y los legisladores, diputados y senadores, van a tener que definirse si están con las empresas o están con la nación; si están con las empresas que fueron beneficiadas con la privatización y que reciben subsidios, o están a favor de que se fortalezca la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, en beneficio de los ciudadanos, para que no aumente el precio de la luz. Entonces, ahí es donde hay que ver quién es quién, porque no hay para dónde hacerse, es: seguimos dando subsidio a las empresas particulares extranjeras o le damos la preferencia a los consumidores nacionales, sobre todo a los usuarios domésticos. Eso es lo que está en juego.
Entonces, todo esto lo vamos a explicar.
Luego, hay otras cosas que se van a tratar: lo de terminales para la importación gasolinas.
Fíjense cómo actuaban. Se hacen las reformas, se privatiza la distribución de gasolinas, supuestamente se le quita el monopolio a Pemex, como también se le quitó el monopolio a la Comisión Federal de Electricidad, entonces se crearon los monopolios privados; bueno, hasta con organismos supuestamente públicos, como el instituto de la competencia, que defiende a las empresas particulares en contra del interés público.
Bueno, ¿qué hicieron?, ¿a qué grado llegaron? Bueno, si ven la exposición de este especialista español, habla del trato especial, no sólo a las plantas eólicas y a la energía solar, sino también habla de los hidroeléctricas.
Bueno, aquí no se consideraron las hidroeléctricas como productoras de energía limpia, porque como eran las plantas que más tenía la Comisión Federal de Electricidad, pues se consideró que no era energía limpia, cuando es lo más limpio que hay y lo más barato. Ellos manejaron esto.
Bueno, en el caso también de las terminales para introducir gasolina, muchas plantas, y esa es una queja que tienen y vamos a aclarárselos el día de hoy, se hicieron sin permiso. Fíjense hasta dónde llegaba la prepotencia y el dominio. Cómo voy a hacer yo una terminal sin pedir un permiso. ¿Qué se creían? Hicieron la terminal y ahora quieren que se las regularicemos, porque se sentían los dueños de México.
Lo mismo: el llamado autoabasto es ilegal, hay una resolución de la Suprema Corte de Justicia y quieren que se les mantenga el autoabasto. Pues no, ¿cómo vamos nosotros a violar la ley?
Afortunadamente el señor Kerry, el embajador Ken Salazar, han ayudado mucho, y también empresarios que están dispuestos a que se llegue a acuerdos, a regularizar su situación.
Hay terminales que tienen permiso, pero que se clausuraron porque se comprobó que se utilizaban para meter combustible de contrabando y vendían huachicol, y empresas famosas. Entonces, así no.
Es como el caso de los empresarios españoles, lo que hablábamos ayer, pausa, espérate, primo hermano, ya no es lo mismo. Nos vamos a entender, no va a haber problema, pero tienes que respetar, tienes que aprender a respetar. Y claro que queremos inversión particular, nacional y extranjera, pero no de esa manera, no de esa forma.
Entonces, yo espero que sea una muy buena reunión porque vamos nosotros a buscar acuerdos, no estamos en una postura intransigente; queremos llevar buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y con los empresarios de Estados Unidos, y con todos los empresarios, nacionales y extranjeros.
 Si tienen permiso, sí.
 Ah, sí, siempre y cuando se cumpla con los contratos.
 Es que esas son ilegales, esas no se pueden, porque hay una resolución de la Suprema Corte.
 Sí, pero además ya desde ahora ya no se puede lo del autoabasto. O sea, ¿cómo es posible que sea ilegal el autoabasto y quienes no tienen una planta que genere energía eléctrica se asocia, se convierte en accionista de Iberdrola y ya por eso va a entrar en el esquema de autoabasto recibiendo subsidio en la energía eléctrica, algo que no se hace con los usuarios domésticos?. Entonces, ¿pues vamos a que los 54 millones de usuarios domésticos constituyan una empresa de autoabasto y ya no paguen todo lo que establecen las tarifas? Eso no, o sea, nada que sea ilegal; pero si ya tiene permiso se les va a garantizar.
Incluso ayer hablamos de eso, y lo adelanto, si están clausuradas porque hubo contrabando y demás, pero tienen permiso, se les va a dar la oportunidad, que se abra con el acuerdo de que no se permite contrabando ni se permite el huachicol y que, si se vuelve a cometer un ilícito, si hay reincidencia, se le cancela el permiso. O sea, es nada más el acuerdo de que se va a actuar con legalidad y sí va a ser importante.
No sé qué tenías ahí.
 A ver, ponlo. Es que el presidente Biden coincide con nosotros en estos temas.
Miren, el tuit es, aquí está la traducción: ‘Los precios del petróleo están bajando, los precios del gas también deberían hacerlo’. Cuando habla de gas, habla de gasolinas.
‘La última vez que el petróleo costaba 96 dólares el barril —96 dólares el barril de petróleo crudo— la gasolina costaba 3.63 dólares el galón, ahora cuesta 4.31. Las compañías de petróleo y gas no deberían aumentar sus ganancias a expensas de los trabajadores estadounidenses.’
Y la gráfica es muy clara. Esta línea azul es el precio del crudo, pero el precio de la gasolina sigue hacia arriba.
Eso mismo está pasando en España. Fue el presidente Sánchez a la Unión Europea a pedir autorización, porque allá la Unión Europea tiene reglas que son aplicables para todos los países y entonces tomar una decisión de entregar un subsidio a las gasolinas lo tiene que autorizar la Unión Europea. Entonces, fue y le autorizaron a Portugal y a España un subsidio a las gasolinas, unos centavos de euros.
¿Qué pasó?
Inmediatamente los distribuidores subieron los precios y se tragaron por anticipado el subsidio.
Entonces, sí libertad, pero sin abusos.
Por eso nosotros tenemos desde hace tres años lo del informe de Quién es quién en los precios, porque cuando vemos que están abusando, se están quedando con más ganancia, en el caso de las gasolinas hay quienes se quedan hasta con cuatro, cinco pesos por litro, abusivos. Entonces, sí tiene que haber una ganancia, pero razonable porque con dinero del pueblo, dinero del presupuesto estamos destinando recursos. No pagan el IEPS, que es un subsidio, no se paga ese impuesto para que la gasolina en México esté a un precio justo. Y la gasolina en nuestro país está 10 pesos más barata que en Estados Unidos.
¿Y por qué también lo hacemos?
Bueno, porque se ayuda a la economía popular y se controla la inflación. Volvemos a poner el ejemplo, a ver si está ya actualizado del comportamiento de la inflación. En España estos tres meses la inflación, 9.5; Estados Unidos estaba a 7.8, nosotros 7.2. Y van a ver que hemos podido controlar la inflación, que no se nos salga de control por completo por el manejo en los precios de los combustibles.
Y lo mismo vamos a hacer en el caso de los alimentos si se prolonga la inflación o si se mantiene alta la inflación, porque perjudica mucho el ingreso de los trabajadores, afecta mucho la carestía. Entonces, estamos pendientes de esto.
Pero, bueno, esa es una coincidencia.
Y la otra coincidencia que tenemos con el presidente Biden es lo que tiene que ver con el pago de impuestos. Lo acabo de ver también, a ver si lo encuentran, quejándose de que los multimillonarios en Estados Unidos pagan menos que los ciudadanos de clase media y que los trabajadores. Dicho por el presidente Biden hace cinco días.
Aquí eso se está corrigiendo, ya no hay esos privilegios fiscales. Entonces, por eso también están muy enojados, no todos, pero algunos que estaban malacostumbrados y son muy ventajosos. Ahí tienen que ir poco a poco entendiendo los nuevos cambios.
Y aprovecho para hacer un llamado a los radiodifusores, en especial los del Distrito Federal, bueno, la Ciudad de México, ya no es México, Distrito Federal, diría Chava Flores, la Ciudad de México. Están completamente ladeados, o sea, nada más están de un lado, no hay equilibrio, todas las estaciones de radio en contra de nosotros. Le buscan, le cambian y todos los conductores de radio, hombres y mujeres, en contra, no hay quienes puedan defender alguno de los planteamientos nuestros; pero un desequilibrio total, no hay objetividad, no hay profesionalismo, son completamente tendenciosos.
A lo mejor los dueños no lo saben. Sucede como cuando ordenan los represores que un policía le dé un macanazo a uno y el policía le da tres; a lo mejor están dando la orden: ‘aprieten’, y es aprieten, pero no ahorquen, y estos están ya ahora desatados.
Es que yo salgo a veces, que voy a caminar y voy escuchando la radio porque tengo esa costumbre. Ya los jóvenes ya se informan de otra manera, ya no ven la televisión, ya no escuchan la radio, pero nosotros sí, y todavía incluso leemos periódicos. Pero es impresionante la campaña.
Entonces, muy fraternamente ¿no? una revisión, porque no hay ningún contrapeso, todo es en contra.
Aquí está, pero aquí no hay… Ah, sí hay traducción. ¿De cuándo es?
 28 de marzo, del presidente Biden.
Esto es para que, sobre todo los fifís, no piensen que es un asunto nada más nuestro, que es porque somos populistas. Miren lo que dice el presidente Biden:
‘En este momento los multimillonarios pagan una tasa promedio del ocho por ciento sobre sus ingresos totales. Un bombero o un maestro paga el doble. Mi propuesta contiene un impuesto mínimo sobre la renta para multimillonarios, un impuesto mínimo del 20 por ciento que sólo se aplica a la centésima parte superior del uno por ciento de los hogares estadounidenses’, es decir, hasta la punta de la pirámide, eso es lo que plantea.
 Bueno, lo último no, no ha habido una solicitud de incremento de producción.
Pero lo primero que planteas, sí estamos manteniendo un plan, echamos a andar un plan emergente, porque el precio del crudo está alto y nosotros estamos en proceso de modernización de las refinerías, entonces estamos aprovechando ahora que el precio está alto para dedicar más recursos y tiempo a la rehabilitación de las plantas.
Entonces, por eso, de cerca de un millón de barriles diarios procesados en las refinerías, va a disminuir a 850 mil, porque estamos aprovechando para rehabilitarlas, tenerlas completamente modernizadas, funcionando.
Ya tenemos ahora refinerías como, por ejemplo, la de Tula, la tenemos operando al 85 por ciento de su capacidad y la encontramos a 45 por ciento, pero nos falta. Entonces, ahora que el precio está alto estamos aprovechando para terminar de rehabilitarlas y que avance la construcción y tener la construcción de la refinería de Dos Bocas y avanzar más en la coquizadora de Tula, y no descartamos, estamos a punto de resolver lo de la construcción de una nueva coquizadora en Salina Cruz.
Porque queremos, como lo ofrecimos, para el año próximo ser autosuficientes en gasolinas y en diésel, ya somos autosuficientes en diésel, pero sí estamos aprovechando, vamos a decir, esta circunstancia especial. Eso lo podemos hacer, eso lo podemos hacer, porque Pemex es una empresa pública; si fuese una empresa privada, en vez de beneficiarnos, estaríamos pagando más cara la gasolina.
Ahora con lo que estamos obteniendo de excedente por los precios altos del crudo nos alcanza para el subsidio a las gasolinas, que no aumenten las gasolinas en México. No le hace que tengamos que vender gasolina a nuestros amigos, vecinos de Estados Unidos, nos está aumentando el consumo, no le hace, nos alcanza para vender más barata nosotros la gasolina que como se vende en Estados Unidos, nos alcanza el subsidio que estamos destinando.
Nos sobra, es decir, de todas maneras, tenemos utilidad y esa utilidad la vamos a dividir, porque una parte es para los estados, porque es un ingreso participable; esto significa que, si se estableció un precio de petróleo crudo en la ley de ingresos aprobada y es mayor el precio, si hay un excedente, se divide y se entrega a los estados.
Ahora que estuvieron los gobernadores de Nuevo León y de Jalisco se les informó que aproximadamente van a tener incrementos en participaciones, Nuevo León y Jalisco, de 10 mil millones de pesos con relación al año pasado.
 Es un aumento considerable en las participaciones, van a tener más presupuesto.
 Diez mil cada uno, de ocho a 10 mil millones de pesos adicionales, con relación al año pasado.
Ya terminamos, ya me quiero ir, ya nos vamos a ir. Vamos a nuestras raciones.
¿Saben ustedes cuánto es la ración para un miembro de las Fuerzas Armadas? ¿Cuánto es, general?
 Sesenta pesos. Desayuno, comida y cena, 60 pesos.
Yo cuando voy a las zonas militares hago uso también de mi pensión, de mi ración y como no voy diario tengo ahí ahorros.
Sesenta pesos, acaba de subir. ¿Era…?
 Cincuenta y cinco la ración. Desayuno, comida y cena por elementos de las Fuerzas Armadas.
Los que manejan todo lo relacionado con los alimentos en la Secretaría de la Defensa hacen milagros, bueno, como lo hacen todas las familias, que estiran el presupuesto y les rinde, que son las mejores economistas y economistas, los hombres y mujeres.
Ya nos vamos, para desayunar.
Nada más…
 Después, sí.
 No, después.
 Mañana vamos a seguir, todos los días.
Déjenme presumirles algo que tiene que ver con nuestro país, con lo importante que es México y nuestro pueblo, con la grandeza de México. ¿Por qué no pones cómo estamos con relación al dólar, cómo está el peso?
¿Saben ustedes que desde que estamos no sólo no se ha devaluado el peso, se ha fortalecido nuestra moneda, como en pocos países del mundo se ha apreciado? Y eso es muy bueno. En los mejores momentos de la economía nacional se tenían dos cosas buenas y una regular, ahora nosotros tenemos dos buenas y una regular también.
¿Cuánto está?,
En 19.94, menos de 20, cuando llegamos estaba arriba de 20, 20.48.
Esta es la pandemia, la pandemia, ah, sí, pero este es 23 de marzo, sí, pero ahorita estamos a 19, estamos debajo de 20.
Les digo las tres cosas, dos buenas y una mala del tiempo en que estaba mejor la economía cuando era secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena, que, por cierto, no era economista, era abogado. Las cosas buenas eran de que había crecimiento sin inflación y sin devaluación, lo regular es que no había buena distribución de la riqueza.
Ahora nosotros lo que estamos padeciendo es de que tenemos inflación y nos falta crecimiento. No es por echarle la culpa, pero sí es la pandemia, que nos pegó muy fuerte en los dos casos, inflación y falta de crecimiento, son dos factores externos, la pandemia y ahora la guerra.
Y lo bueno es el que no ha habido devaluación, ha habido apreciación del peso.
Y lo otro, que ahí sí les ganamos, es que hay más igualdad, o sea, ahora la mayoría de los mexicanos recibe apoyo, eso nunca se había visto. Están recibiendo apoyo del presupuesto el 70 por ciento de las familias mexicanas de manera directa. No quiere decir que el 30 restante no reciba apoyo, también, pero de manera indirecta. De manera directa les puedo decir que, en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas el 100 por ciento de los hogares recibe cuando menos un apoyo del presupuesto público, eso no pasaba antes.
Y esto nos da mucha estabilidad, mucha, mucha estabilidad, el que no haya devaluación. Pensaban nuestros adversarios de que se iba a ir el dólar ¿no? a las nubes con relación al peso y no, no, afortunadamente van bien las cosas.
Bueno, nos vemos, nos vemos. Quedamos.
 ¿De cuándo?
 Pero ¿hoy?
 Mañana.
 Hoy lo vemos con Luisa María.
 Sí, habla, ayúdanos, que le informes bien. Ya debe de estar ella enterada, pero que lo vea Luisa María Alcalde.
 Sí, pero se puede evitar si se llega a un acuerdo, a una conciliación.
Bueno, nos vemos. —
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar el día de hoy, es miércoles y tenemos la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana. Es una síntesis, un resumen, porque si no nos llevaríamos todo el día y a lo mejor toda la semana. Nos va a informar, como siempre, Ana Elizabeth García Vilchis. Después, abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, adelante.
 Muy bien. Ustedes dos, tres, falta una compañera, tú, cuatro y tú también, cinco, porque ya llevas varios días aquí.
 Bueno, va a ser un aeropuerto internacional de calidad, igual que el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, se va a construir muy cerca de Tulum, aun cuando el terreno está en el municipio de Felipe Carrillo Puerto, porque es un municipio muy grande Felipe Carrillo Puerto, tiene más extensión que el municipio de Tulum, y llegan sus tierras ejidales hasta muy cerca de Tulum. A ver si tienen por ahí el plano de la vez pasada.
Entonces, ahí los ejidatarios de Felipe Carrillo Puerto dieron todas las facilidades, se han portado muy bien, como toda la gente del sureste y de los pueblos por donde va a pasar el Tren Maya.
Aquí está Tulum y el aeropuerto va a estar por aquí, más cerca, por aquí, pero los terrenos son de Carrillo Puerto, mil 200 hectáreas se adquirieron aquí.
Entonces, va a construir el aeropuerto, van a construir los ingenieros militares, pero tienen también este tramo de Escárcega hasta Tulum, son dos: el Tramo 6 y el Tramo 7 del tren, más el aeropuerto.
Ya salieron, hoy salen 80 ingenieros militares más. Se van a poner 10 campamentos, desde Escárcega a Tulum, porque, como hablábamos ayer o antier, estos tramos ya están contratados.
Este es el Tramo 1, de Palenque a Escárcega; este es el Tramo 2, que hasta Calkiní; este es el Tramo 3, de Calkiní a Izamal; este es el 4, de Izamal a Cancún; este es el 5, de Cancún a Tulum, y el 6 y el 7.
Entonces, ya hay contratos y ya están trabajando en el terraplén. Yo creo debemos de llevar ya como 700 kilómetros de terraplén para poner durmientes y los rieles, pero en total son mil 500 kilómetros.
Entonces, los ingenieros militares, el desafío, el reto, es alcanzar a las empresas y terminar al mismo tiempo que las empresas, que ya llevan como dos años trabajando.
Entonces, eso es el aeropuerto de Tulum, va a estar, es un aeropuerto que va a ayudar mucho porque ya el aeropuerto de Cancún está saturado, tiene hasta 500, 600 vuelos, operaciones diarias, entonces se necesita, se requiere el aeropuerto de Tulum para seguir recibiendo turistas, porque va a seguir creciendo la región.
 Sí, ya está viendo.
La directora de Capufe, Elsa Veites, es una servidora pública ejemplar, es una gente honesta, una muy buena persona. Le tengo toda la confianza, la conozco desde hace 20 años, estuvo trabajando en el gobierno de la Ciudad de México cuando fui jefe de Gobierno.
Y lo que está sucediendo es que está creciendo Capufe, porque durante el periodo neoliberal lo que querían era acabar con Capufe, porque todo era privatizado y Capufe es una empresa pública.
Entonces, eran concesiones para autopistas privadas, particulares y Capufe incluso hasta les fueron quitando autopistas que tenían, a veces se utilizaba hasta dinero público para apoyar en la construcción de autopistas privadas y, en vez de darle a Capufe la administración de las autopistas, se les entregaban a los privados.
Entonces, todo eso se está resolviendo y está creciendo. Incluso acabo de estar en Tepoztlán porque estamos ahí ampliando la carretera, que va a quedar muy bien, vamos a inaugurar esa autopista desde La Pera, en Morelos, Cuernavaca, hasta Cuautla, en agosto se va a inaugurar, se está trabajando bien.
Llevaba años que no se avanzaba en ese propósito, se oponían, también con razón, los comuneros, la gente de Tepoztlán, porque estamos hablando de uno de los lugares más bellos y místicos de nuestro país. No puedo decir el único, porque en todo México hay lugares así, pero este es excepcional, Tepoztlán, es de una belleza y de una fortaleza espiritual única.
Entonces, de una u otra manera una autopista sí interrumpe, interfiere esa vida ¿no?, de meditación, de tranquilidad. Querían hasta poner un campo de golf y los pobladores se opusieron, y están cuidando su pueblo, la gente.
Entonces, también era una obra necesaria porque es mucho el tráfico y había que resolver el problema de la vialidad, cuidando no destruir. Se está terminando esa autopista y ahora que fui a la supervisión ahí estaba Elsa y le pidió al subsecretario de Hacienda que le ayudara en unas plazas porque está creciendo Capufe.
Y yo tengo el compromiso con los trabajadores de Capufe desde hace años de que no iban a ser despedidos, nada más para que tengan eso en cuenta y seguramente Elsa ya nos está escuchando.
 Sí, con Luis Meneses, de la Comisión Forestal.
 Entonces, le vamos a pedir.
 Muy bien.
Por Ocozocoautla, en Chiapas, donde está esa caseta, se le conoce como Coita, sí, y calma, Coita, que vamos ganando’, es un dicho de allá, que los de Coita y Tuxtla y toda esa parte de Chiapas sabe a lo que me refiero. ‘Calma, Coita, que vamos ganando’, así digo yo también cuando se ponen nerviosos algunos colaboradores, les digo: Calma, Coita, que vamos ganando.
Es que estaban jugando basquetbol, Coita, con otro pueblo. Iba perdiendo Coita y de repente alguien que se quedó dormido, no sé por qué razón, se levantó y gritó: ‘Calma, Coita, que vamos ganando’ e iban perdiendo.
Pero ahí está la caseta.
 Bueno, es que en el fondo lo que hay es una confrontación política porque se está llevando a cabo una transformación, estamos enfrentando a un régimen que predominó, sobre todo en lo que nosotros llamamos el periodo neoliberal, 36 años, un régimen de corrupción sin duda, de injusticias, de privilegios, que caló hondo.
Porque no fue nada más el saqueo del país como nunca en la historia de México, y lo puedo probar, nunca se había saqueado tanto a México como el periodo neoliberal, ni en los tres siglos de dominación colonial, pero no fue sólo eso, sino fue una labor de manipulación, de imposición de un pensamiento individualista, materialista, contrario al interés público, a favor de la deshonestidad en todos los terrenos. Entonces, llevaron al país a una decadencia, a un proceso de degradación progresivo, no sólo crisis económica o, como ya dije, saqueo, sino pérdida de valores culturales, morales, espirituales.
Entonces, eso no es fácil de enfrentar, no sólo por los intereses económicos, que sienten que han perdido privilegios o el privilegio de mandar, sino la forma de pensar que se introdujo, que se internalizo en muchos.
Estás hablando de la delegación Benito Juárez y ahí hay más conservadurismo que en Las Lomas, y eso no tiene que ver con lo económico. En Las Lomas vive gente con más dinero que los que viven en Benito Juárez, pero ideológicamente en Benito Juárez hay más pensamiento conservador. En mi libro último hablo de eso.
El primer lugar en votación en la elección intermedia pasada para diputados federales lo obtuvo un candidato del bloque conservador en Benito Juárez, el primer lugar, creo que 76 por ciento de los votos. Y, para que podamos comparar, la esposa de Felipe Calderón, la señora Margarita, que fue candidata en Las Lomas, sacó también un porcentaje amplio y ganó, pero con 56 por ciento, siendo más conocida, más famosa que el que ganó por el bloque conservador en Benito Juárez, que no sé quién es, o sea, no tengo el gusto de conocerlo o al menos no recuerdo su nombre, en cambio sí sé de la señora esposa de Calderón.
Entonces, a eso me refiero cuando hablo del pensamiento conservador, que siempre ha existido y que no necesariamente está vinculado a la oligarquía, hay sectores de clase media que defienden al régimen de corrupción y justifican todo, todo. Esto mismo pues pasa con la academia, con investigadores, con intelectuales y desde luego con periodistas.
Durante mucho tiempo, estos 36 años, impusieron o reafirmaron un pensamiento dominante, muy conservador, clasista, racista, de lo peor, entonces tenemos que enfrentar eso. Pero es necesaria la transformación, o sea, es necesario crear una nueva corriente de pensamiento en donde, en vez del individualismo, seamos cada vez más fraternos, se practique el amor al prójimo, le demos la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos, que no estemos pensando que la felicidad, como siempre lo sostengo, son los bienes materiales, el dinero, la fama, los títulos.
La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo y entender que sólo siendo buenos podemos ser felices.
 Sí, porque, imagínense, cuánto tiempo, con la idea de que los órganos electorales y las instituciones tenían que estar en manos de gente de élite, ya sea de la academia o de la política.
 Sí, sí, porque desprecian al pueblo, porque siempre hemos hablado de que la política era asunto de los políticos, era asunto de los de arriba, el pueblo no contaba.
Y era una formalidad el decir de que buscábamos la democracia, cuando la democracia es el poder del pueblo, cuando en una democracia el soberano, el que manda es el pueblo. Bueno, hasta el origen de la palabra: Demos, pueblo; Kratos, poder; poder del pueblo. Pero todo eso era nada más formal.
Entonces, cuando, a ver, que participemos todos, cuenta lo mismo un voto de un campesino, de un indígena, de un obrero, de un maestro, de un comerciante, que el voto de un banquero, de un potentado, de un científico, de un intelectual. Que, dicho sea de paso, no porque sean intelectuales hay gente brillante completamente reaccionaria, fascista, son cosas distintas.
Entonces, ya basta de que los partidos arriba… Que también ni siquiera son autónomos, porque ¿ustedes creen que los partidos del conservadurismo toman decisiones de manera independiente? No, cuando aprobaron el Fobaproa intervinieron los empresarios.
 Sí, mi propuesta es que se elija, primero, que el pueblo elija a los jueces, que se propongan como candidatos a ser consejeros y a ser magistrados a gente con vocación democrática y de inobjetable honestidad, que los hay en el país, y que con los tiempos que tiene el INE —no como ahora, que ya no quiero hablar del tema— se difunda quiénes son, verdaderamente independientes, ciudadanos íntegros, mujeres y hombres.
Y estoy proponiendo que el Ejecutivo, cumpliendo con ese perfil, haga una propuesta de 20, 10 mujeres, 10 hombres; el Judicial lo mismo, el Legislativo, ya son 60, y a difundir quiénes son, a qué se han dedicado y que de ahí salgan los que van a estar en el consejo; el que tenga más votos de todos, presidente.
Y que sea electo, que sea el pueblo, no las cuotas. Los que están ahora en el tribunal, antes de que los nombraran, yo estaba en una gira en Veracruz y hasta me adelanté a decir cómo iba a quedar la votación en la cámara, dije: Cuatro para un partido, tres para otro… No, sí, cuatro, se repartieron entre ellos, me acuerdo, y así quedó. Entonces, por eso actúan de esa manera, por consigna. Eso los consejeros y lo mismo los magistrados.
Entonces, la elección. Esa es una parte, esa es una.
Segundo, el presupuesto. ¿Por qué va a costar tanto si podemos ahorrar la mitad? ¿Por qué 20 mil millones y por qué no 10 mil?
Tercero, ¿para qué tantos diputados o tantos senadores?
 Sí, claro, estoy proponiendo eso, la eliminación. No, va a estar bien, espérense.
Y los recursos, lo mismo. Ahora con la pandemia les pedimos: Devuelvan, tienen mucho. Sólo un partido devolvió 500 millones.
 Sí, vamos a esperar a que se presente, aquí se las voy a dar a conocer, nada más estoy esperando que pase lo del 10 de abril.
 Sí, sí.
 Sí, vamos a buscar la forma de que no se viole ninguna norma. Si nos piden que no se transmita, no lo transmitiríamos, les invitamos a ustedes nada más; o a lo mejor tampoco y lo hacemos cerrado, sí, y ya después que pase…
 No, pues cuando pase. O a lo mejor lo hago aquí en la mañanera.
 Ah, sí, también, ya para entonces porque el informe es el 12, ya pasó.
 Ah, las elecciones, pues puede ser que se bloquee en esos estados. Vamos a ver, pero lo que queremos es no dar motivo para que nos acusen de violar las normas.
Por cierto, cuando ayer publiqué esta resolución me refería a Jesús, porque algunos pensaron que era Jesús mi hijo. No, Jesús Ramírez Cuevas y Jessi.
Pero sí, es que se publicó la resolución en la página del gobierno, pero replicaron de que no se había publicado en mi página y lo que seguía era una multa, y luego de una multa un arresto de 36 horas y yo dije: No. Y a Jessi. Entonces, por eso.
Y además porque no queremos tener ningún problema. Están muy sensibles, no los quiero ni testerear, están muy molestos, no les sale nada.
En política una de las cosas que no se debe hacer es el ridículo, hay que cuidar eso y entonces ya están… Imagínense, en el Senado llevan un rompecabezas. ¿Cómo se le llama?
 Lego, un Lego de la casa de José Ramón, un Lego. Cuánta creatividad, ternuritas.
Vi un video, no, un mensaje que me gustó mucho, de una persona inteligente, que las hay, muchísimas, la mayoría de los que actúan o interactúan en las redes sociales. A ver si lo pones, que habla… Se llama el señor, a ver si me acuerdo… Es Sin Línea su página. ¿Cómo se llama él? Es que así hay muchísimos.
 Sí, pero su… Y hay otro también sobre esto. Ese. A ver, busca, porque hizo algo sobre este asunto.
 Sí, es reducir, nada más que todavía estamos en eso en el análisis si quedan nada más legisladores electos.
 Sí.
 Sí, se está viendo eso, pero de que va a haber una disminución sin duda, y lo mismo en el caso del presupuesto.
 A los partidos y en el funcionamiento del INE.
 Sí, cuesta mucho, es el organismo electoral más caro del mundo y además sin confianza. O sea, necesitamos estar, dejar establecido un órgano que realmente haga valer la democracia en el país, que es fundamental, no regresar a los tiempos del fraude electoral.
Imagínense lo que le costó a México el fraude del 2006, la imposición de Felipe Calderón. Para legitimarse, después de que se robaron la elección, declara la guerra al narcotráfico y se desata la violencia. Todo eso se pudo haber evitado y también no se hubiese deteriorado tanto el país, no hubiesen vendido tanto, entregado bienes, recursos naturales. Entonces, el fraude hace muchísimo daño, por eso hay que evitarlo.
 Sí, lo mismo, para que todos puedan ejercer su voto los mexicanos que están en el extranjero.
¿Ya lo encontraron? A ver si es ese. No, ese no, ese es otro Lego. A ver, pon ese Lego, ese está más sencillo. Sí, pero ese no, este es de que Calderón ofreció una refinería.
Sí, este. Miren aquí, este señor Fernando Belaunzarán: ‘Todos quieren el Lego de La Casa Gris, bodoque mayor de López Obrador’. O sea, eso es lo que hicieron, una cuestión muy creativa, una casa rentada y todo un escándalo.
Estaba yo viendo a algunos que decían: ‘Nos debe una explicación’. Nada, ya hemos hablado bastante. José Ramón tiene 40 años, está casado, rentó una cosa con su esposa, 100 mil pesos mensuales. Yo no lo haría, pero él es independiente.
Y la rentó a un particular, y quienes hicieron el reportaje inventaron de que la casa se la habían rentado porque yo ordené dar contratos a una empresa petrolera extranjera. Imagínense, si le amplío contratos u ordeno que se le amplíen contratos a una empresa petrolera extranjera y a cambio le pido a esa empresa que le renten la casa, o sea, que el moche es que le renten la casa a José Ramón. Ni conozco la empresa ni nada, absolutamente.
Pero cuando dicen: ‘Nos debe una explicación’, me pongo a pensar y digo que pues es que les molesta cuando aquí digo: Calderón nos debe una explicación de porqué contrató y era su brazo derecho García Luna y por qué no ha dicho nada sobre eso, y nos debe una explicación de por qué aceptó que el gobierno de Estados Unidos introdujera armas a México violando nuestra soberanía y nos debe explicación de por qué declaró la guerra, y nos debe muchísimas explicaciones sobre las masacres en su gobierno y, bueno, también por qué ofreció que iba a hacer una refinería y nada más hizo la barda, y muchas cosas ¿no? Bueno, por qué presionó al ministro Arturo Zaldívar para que no involucrara en su resolución a familiares de su esposa en el caso lamentable de la pérdida de los niños bebés de la Guardería ABC de Hermosillo. O sea, cuántas explicaciones.
Y estos, si hasta debería yo de agradecerles. Precisamente esto que tiene el señor Erick, pero es otro, lo que plantea es: Va el… El bloque conservador o los legisladores van a hacer un planteamiento de fondo para enfrentar esto, este es buenísimo:
‘¿Cómo podemos derrotar a López? -le estoy ayudando, o sea, ya estoy como asesor- Debemos crear una plataforma para presentar un proyecto alternativo al de Morena’. Que no tienen, porque no tienen proyecto.
Esto supuestamente opina alguien, otro: ‘Presentemos propuestas de ley que beneficien a la población. No, mejor hagamos una casita de Legos, y en la asamblea todos, a ver, que levanten la mano. Sííí’’ Beee.
Eso es lo que está pasando y por eso la confrontación. Pero en el tema de lo electoral vamos a hacer la propuesta para que se lleve a cabo la reforma constitucional y se va a dar a conocer para que la gente opine y participe.
 Sí, vamos a analizar la posibilidad de que se federalice el proceso electoral, que sea un órgano federalizado el que lleve a cabo todas las elecciones, precisamente para que no haya doble gasto, porque se tienen los órganos federales y también órganos estatales, hay duplicidad. Podría tenerse, si hay una reforma constitucional, un solo órgano electoral federalizado.
 Muy bien. Ella y luego tú, y luego las dos compañeras, así más o menos, y luego tú.
 Pues sí, lo podríamos hacer, aunque yo le tengo confianza al gobernador de Sonora y podríamos pedirle a él si la investigación sigue estando en Sonora o ya se atrajo.
 Entonces, sí, lo que planteas, le vamos a pedir a Rosa Icela que vea con la fiscalía y que ayudemos a esclarecer lo que sucedió en bien de la familia, nos ofrecemos ayudar en eso, ofrecemos ayudar en este asunto, ahora que esté ya con nosotros Rosa Icela, puede ser que ya esté mañana.
Porque tiene COVID. Desde aquí le mandamos un abrazo. Pero mañana jueves, como todos los jueves, tratamos de informar sobre hechos violentos y de cómo no hay impunidad y se castiga a los responsables, mañana jueves se van a dar a conocer datos y se va a dar a conocer información de cómo estamos avanzando en investigaciones.
En el caso de los periodistas asesinados nos faltaba un caso y ya tenemos avanzada la investigación y ya hay detenidos, casi en todos los casos.
 Es nuestra responsabilidad, aunque haya sucedido antes, y además entendemos bien lo que sienten los padres y los familiares.
 Ya va avanzando, ya se destrabaron muchos asuntos que hacían lenta la regularización, ya se está avanzando. De todas maneras, vamos a pedir que mañana nos informen, si te parece, de cuántos carros han regularizado hasta la fecha y cómo vamos en este asunto, y que además ya se den a conocer los nuevos procedimientos, todo lo que se hizo para simplificar los trámites. Tengo información de que ya se está avanzando, pero mañana que nos informen.
 Bueno, se está llevando a cabo la investigación, no termina todavía. Esto fue un informe que entregaron los expertos independientes que están ayudando en toda la investigación, todavía falta seguir avanzando, apenas y están declarando, o acaban de hacerlo, los marinos que se ven que están en el basurero y también los mandos superiores, pero hace poco tiempo.
: No, porque pues él no tiene ningún involucramiento en este asunto.
: Era el almirante Ojeda, y los malquerientes a nosotros quieren forzar, porque el almirante Ojeda estaba de jefe de zona naval en Acapulco.
Lo que se debe de saber… Sí se sabe, pero los adversarios quieren hacernos quedar mal a nosotros; incluso, si pudieran echarnos la culpa a nosotros de la desaparición de los jóvenes, lo harían. Saben que son decisiones que se tomaron a nivel central y que la Secretaría de Marina, como la Secretaría de la Defensa, tienen organismos de inteligencia para tareas especiales. Está demostrado que los que participaron en lo del basurero, los marinos que están actuando, que aparecen en las tomas y quienes dieron las órdenes, están actuando desde oficinas centrales, desde aquí.
Eso lo digo porque de inmediato Denise Dresser, Dolia Estévez, que obedecen a otros intereses… No quiero polemizar más, ya con lo que estoy diciendo creo que se entiende.
 Permíteme, porque es interesante.
Entonces, ya los responsables están declarando porque, en efecto, en la madrugada, todavía no era de día, y llegan unas camionetas al basurero y empiezan a poner unos bultos; y ese mismo día al poco tiempo llega la comitiva encabezada por el procurador. Y creo que ese mismo día por la tarde o al día siguiente es cuando se da a conocer la supuesta verdad histórica. Entonces, por eso lo del video.
Pero tan es importante lo que estamos haciendo para conocer la verdad, de que todo ese material se ha obtenido en este tiempo en que nosotros estamos gobernando. Si hubiese ganado otro candidato, pues eso no se hubiese conocido; es más, ya hubiesen cerrado el caso. Esto es para hablar en plata, ¿no?, con claridad. Nosotros tenemos por convicción el compromiso de que se aclare este asunto.
 Eso la fiscalía lo va a decidir, la fiscalía especializada, no la fiscalía general. Acuérdense de que hay una fiscalía especial para este caso, que tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo, y la instrucción también que tienen todos los servidores públicos es contribuir con información, entregar toda la información.
También decirles que la Secretaría de la Defensa está contribuyendo, entregando toda la información y también en nuevos hallazgos ha contribuido la Secretaría de la Defensa con documentos y otros datos.
 ¿Mande?
 Va a llegar hasta donde lo decida la fiscalía especial.
 Es muy difícil que no se entere el presidente; más, cuando se trata de un asunto delicado.
Yo les voy a poner un caso. Yo no me enteré del operativo que echaron a andar para detener al hijo de Guzmán Loera, o sea, no me avisaron, no supe antes, porque se considera que son temas o tareas que ya tienen las Fuerzas Armadas, los encargados de garantizar la paz, la tranquilidad.
Me enteré cuando se generó el conflicto y ahí sí ya, como era una situación muy delicada, mucho, mucho muy delicada, tomé la decisión de parar el operativo, porque iban a haber muchos muertos. Bueno, pero sí me enteré cuando se necesitaba.
Entonces, sí creo que los presidentes están enterados; siempre lo he dicho, además. No es cierto eso de que el presidente no sabía o el gobernador no sabía, no. Sí se sabe.
Entonces, no estoy culpando a nadie porque también eso hay que tenerlo muy en cuenta, una cosa es ser culpable y otra cosa es ser responsable, se puede ser responsable, pero no culpable, y pueden ser las dos cosas, responsable y culpable, pero eso es lo que puedo decir.
Ahora, ¿quién va a resolver?, la fiscalía, y tengamos confianza.
Y este grupo de expertos va a seguir ayudando, yo se los pedí, de que nos siguieran ayudando, asesorando, indagando.
 Sí, un año más, y lo vamos a hacer porque tengo el compromiso, tenemos el compromiso, pues no sólo el presidente, el Estado, y la sociedad de saber dónde están los jóvenes, qué pasó realmente. Entonces, estamos en eso.
 Ya declaró.
 Ya no, es que ya la mayor parte de los que estuvieron en los mandos en ese entonces ya están en retiro, no hace mucho que se retiraron.
Acuérdense que al llegar a determinada edad, si son mandos superiores en Marina y en el Ejército, 65 años, van al retiro y no hay excepciones, son muy contadas las excepciones, es muy estricto lo del retiro a determinada edad.
 Ahora mismo, sí.
 Tú lo ves, de favor, Leti.
 Yo, como te dije la vez pasada, admiro la organización de los pueblos de Oaxaca, sostengo que el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo. Esto no le gusta a los conservadores, pero es la verdad, es algo único, excepcional, no hay en el mundo o no conozco casos así, donde la gente está organizada abajo, en donde no hay ambiciones, en donde hay una auténtica democracia comunitaria, en donde las autoridades dan servicio, no cobran, el miembro de una comunidad tiene que dar servicio desde joven, empiezan como topiles y van ascendiendo, y su máxima ilusión es llegar a ser miembro del consejo de ancianos.
¿Y cuál es la recompensa por servir?
El ser reconocido por su comunidad, por su pueblo. Todo esto acompañado del tequio, es decir, de la ayuda mutua, del trabajo comunitario, del respeto a los adultos mayores, a los niños, el respeto a la naturaleza, la limpieza de todos los pueblos. Es algo, la verdad, único. Son 417 municipios gobernados así, por usos y costumbres.
Sí hay, desde luego, conflictos como estos, a los que haces tú referencia, que llevan ya tiempo. En una etnia, en una cultura hay dos, tres corrientes o grupos o movimientos y se enfrentan, esto ha pasado lamentablemente en la zona triqui, pero se está ayudando y también ellos están con deseos de que se busque la reconciliación, la paz. Esto lo está atendiendo Alejandro Encinas y también nos ayuda el gobernador Alejandro Murat.
Hay quienes tienen una idea distinta, pero nosotros procuramos trabajar juntos, gobiernos municipales, el gobierno del estado de Oaxaca y el gobierno federal. Entonces, vamos a seguir atendiendo este caso con Alejandro Encinas.
 Sí, vamos a seguir con Alejandro Encinas y con el gobernador, sí, y Adelfo Regino.
Y también el problema ahí que se presenta, aunque, repito, es de lo mejor en organización social y en cuanto a gobierno, nada más que no es tampoco una sociedad perfecta, el otro asunto que hay que atender ahí, que es motivo de conflictos, es la distribución del presupuesto porque llega el presupuesto al municipio y se queda, no en todos los casos, pero no se hace un reparto a las comunidades, a las agencias y eso es motivo de conflicto entre las agencias y las autoridades que destinan los fondos a las cabeceras municipales y no a las agencia.
Porque estamos hablando de 570 municipios, pero agencias pues deben de ser como unas 20 mil, 30 mil agencias, comunidades pequeñas, pequeñas comunidades.
Entonces, ahí estamos y yo voy a Oaxaca, creo que es de los estados que más visito, voy, por lo general, una vez al mes, acabo de ir el día 20 de marzo y voy a regresar, y voy a seguir atendiendo.
 La compañera.
 Ayudar, vamos a pedirle a Leti que se ponga de acuerdo contigo y que con Rosa Icela Rodríguez se vea.
Es muy importante que se sepa —esto para información de la gente— de que ya el Poder Judicial Federal está fortaleciendo en los estados sus defensorías de oficio, defensorías del pueblo, para que abogados, mujeres y hombres, ayuden a la gente que no tiene recursos para contratar un despacho de abogados.
Y, además, en la reforma al Poder Judicial ya se establecen mecanismos para que muchos casos que tienen que ver con el fuero común puedan litigarse en el Poder Judicial de la Federación.
Entonces, son cambios, esto va a ayudar mucho porque a veces se abusa de que se trata de cuestiones locales, que tienen que ver con autoridades locales y son cacicazgos, la gente no tiene posibilidad de acudir a otras instancias para que le hagan justicia.
La reforma al Poder Judicial ya trata este tema en estos dos propósitos: que haya abogados que ayuden a quienes no tienen para pagar despachos jurídicos y que se pueda acudir a instancias federales. Entonces, esto aprovecho para informarlo. Ojalá y el Poder Judicial dé a conocer estas reformas que van a ayudar mucho para que no haya abusos en el ámbito local.
Eso es lo que puedo comentarte. Y se ponen de acuerdo y nosotros ayudamos en los dos casos.
Motul es la tierra de Felipe Carrillo Puerto y si hay una injusticia ahí se enoja mucho donde está.
 Bueno, nos entrevistamos ayer con el gobernador de Jalisco, con el gobernador de Nuevo León. Fue muy bueno el que se dieran estos encuentros.
En los dos casos el tema fue el agua, el tema principal, el agua y ya llegamos a acuerdos para trabajar de manera conjunta, seguir apoyando a Jalisco y a Nuevo León.
En el caso de Jalisco, terminar los trabajos de la presa de El Zapotillo, con el compromiso de no inundar los pueblos, atender las demandas de las comunidades y proteger, reforzar la presa, para evitar la inundación de los pueblos y utilizar el agua para Guadalajara. Esto va a significar una inversión de alrededor de cinco mil millones de pesos. Ya hicimos ese acuerdo con el gobierno del estado de Jalisco.
En el caso de Nuevo León lo mismo, estamos invirtiendo en la presa Libertad, se va a seguir con esa inversión, incluso se van a abrir frentes de trabajo para tener la presa lo más pronto posible y captar agua.
También se está buscando llegar a arreglos con productores para que, si se modernizan los canales de riego y se evita del desperdicio del agua, se pueda liberar agua para el consumo doméstico, que hace falta en la zona metropolitana de Monterrey.
También, porque son dos meses los más difíciles, estos, y hay escasez de agua para el consumo en la zona metropolitana, se está hablando con industriales, incluso yo personalmente lo voy a hacer porque tengo una reunión con ellos.
 La semana próxima, con la idea de que ayuden. Siempre apoyan, lo aclaro, y pienso que lo van a hacer para que los pozos que ellos tienen puedan utilizarse, si no toda el agua, sí que puedan ellos aportar. Es transitorio, sería al enfrentar este estrés hídrico, esta falta de agua en estos dos meses en tanto empieza a llover.
Fue muy buena la reunión. También es una inversión federal considerable e inversión del estado, 50 por ciento recursos estatales, 50 por ciento recursos de la federación.
Entonces, yo espero que salgamos adelante. Vamos a apoyar al gobierno de Nuevo León, a los gobiernos municipales, porque es apoyar a la gente, es apoyar a los ciudadanos.
 Sí, sí, estamos en eso para que no haya sobreexplotación de los acuíferos, porque después se paga y que se ponga por delante el interés de la gente.
Primero el agua para las necesidades básicas, para la gente, eso es lo primero y después para la industria, pero primero el agua como un derecho humano fundamental.
 Si somos exactos, te damos la información hoy mismo ¿sí?, porque ya tenemos elaborado el presupuesto, cuánto es al estado, cuánto la federación, y lo mismo para Jalisco, en los dos casos.
 Ya está.
 Nuria Fernández, sí, ella puede venir a informar sobre lo que se está haciendo o que nos dé un informe, que venga aquí para que vea lo que se siente. Es que ella venía como periodista y ahora es servidora pública. Es muy buena Nuria, muy buena, muy buena, muy buena, muy sensible, muy humana, con profundas convicciones sociales.
Ahora sí, vámonos.
 Bueno, Alberto, mira, aquí hemos hablado de España y siempre hemos separado o distinguido al pueblo español con las élites del poder económico y del poder político en España, son dos cosas distintas.
Entonces, respetamos mucho al pueblo español, es un pueblo admirable, sobre todo los migrantes, que salen adelante con trabajo, como todos los migrantes del mundo, que son seres excepcionales, los migrantes mexicanos, los migrantes de cualquier país. Sin embargo, la élite en España no se ha portado bien con México y con nuestro pueblo.
Primero, porque han abusado y empresas y bancos han sacado ganancias exageradas de México, y se han metido en asuntos que sólo corresponden a los mexicanos, han hecho hasta política en México.
Una vez le dije el presidente de Iberdrola de que era ofensivo el que su empresa haya contratado al expresidente Calderón, que eso es ofensivo para México.
¿Y por qué esa actitud?
Porque actuaban con mucha prepotencia y pensaban que México era tierra de conquista, y México ya no es tierra de conquista. Entonces, por eso la pausa, que es buena para todos, para que nos ubiquemos, primero nosotros, y que no dejemos de pensar de que somos un país independiente, libre, soberano y que no actuemos como acomplejados pensando de que debemos de seguir rindiendo pleitesías a gobiernos extranjeros, porque se llegó al colmo de que el de Coparmex de México va a acusarme con el rey. Eso por lo que corresponde a nosotros, es un autoaprendizaje.
Y lo que corresponde a las autoridades y a las empresas en España, que se entienda de que no se pueden cometer abusos, por eso la pausa.
Esto no significa ruptura, no es que no haya relaciones con España. Acabas de mencionarlo, España es el segundo país en inversiones en México y lo va a seguir siendo y los empresarios españoles van a tener siempre apoyo y respeto del gobierno nuestro si hay un comportamiento ético, si no se apuesta al influyentismo y a la corrupción.
Entonces eso es básicamente lo que puedo comentarte.
Ahora, hablando de que en las mañaneras se trata el asunto de España, pues quienes promueven el acuerdo en contra nuestra por el asesinato de periodistas los promotores principales son españoles, de VOX y del Partido Popular. Entonces, sí interfieren y tienen esa manía de intervenir en nuestros asuntos. Entonces, vámonos respetando.
Ahora con el embajador Quirino, vino a verme, platicamos sobre cómo podría mejorarse la relación con el gobierno español. La recomendación es que actuemos con respeto al presidente de España, al rey, que no se meta en cuestiones partidistas de España.
Y tenemos muy buenos amigos allá, tengo un buen amigo, como decía el poeta, José Martí, tengo un buen amigo, Miguel Ángel Revilla, encantable, que lo considero uno de los mejores políticos, no sólo de España, sino del mundo.
Y ya que andamos hablando de política en España, no puede pasar porque para ser presidente en España se requiere estar en uno de los partidos. Miguel Ángel es el presidente de Cantabria. Pero es excepcional, excepcional, tiene una capacidad de conciliación que le ayudaría mucho a España. Hasta ahí me quedo, pero bueno.
Y nos da mucho gusto que estés aquí.
Acerca de la guerra o la intervención, nosotros pues lo hemos dicho varias veces. Bueno, para no dejar a España, fuimos colonia, nos invadieron y fuimos colonia tres siglos.
Luego, nos invadió Francia en dos ocasiones: en 1838, la Guerra de los Pasteles, un pretexto porque se fue España y quería venir Francia a dominarnos; y luego, pues fueron los conservadores de México a buscar a Maximiliano y nos invadió de nuevo Francia, cerca de 30 mil soldados franceses invadieron nuestro territorio, era el ejército más poderoso del mundo en ese entonces, y nos liberamos y se restauró la república.
Estados Unidos nos invadió dos veces. Bueno, antes se confabuló para que Texas pasara a formar parte de Estados Unidos. Supuestamente se independizó Texas y luego ya se anexó a Estados Unidos. Tan es así que el héroe de la Batalla de Puebla, Ignacio Zaragoza, nació en Texas cuando Texas pertenecía a Coahuila, esa es nuestra historia.
Y luego nos invaden en 1847 también con un pretexto nos declaran la guerra desde Washington, y es un gran zarpazo porque nos quitan la mitad de nuestro territorio. Y todavía, el siglo pasado, en 1914 nos vuelven a invadir.
Entonces, nosotros no podemos estar a favor de ninguna invasión, condenamos la invasión de Rusia a Ucrania condenamos todas las invasiones, pero no podemos tampoco llevar a cabo un protagonismo que vaya más allá de lo prudente para mantener nuestra neutralidad.
 Yo lo que deseo, Alberto, es de que se llegue a un acuerdo, que se consiga la paz, que la gente no sufra, que no se pierdan vidas humanas, es lo que deseo.
Y sí hay manera de que lleguen a acuerdos, porque no solo se trata de enfrentamientos de los pueblos, no, los pueblos siempre son ajenos a las decisiones que se toman en las cúpulas y que provocan las guerras. Es cosa de que se arreglen arriba.
Ayer hablaba yo de que me dio mucho gusto de que parece que va en buen camino el arreglo entre Estados Unidos y Venezuela después de tantas cosas que se han dicho.
¿Y por qué el arreglo?
Bueno, porque por la situación de Ucrania y el aumento en los precios del petróleo, a Estados Unidos, considero, le conviene que pueda ser abastecido de petróleo de Venezuela y ya autorizaron para que una petrolera estadounidense, Chevron, pueda extraer un millón de barriles diarios de Venezuela, y esto seguramente va a ayudar en las relaciones.
¿Qué es también lo que está de por medio en Europa, en España, con relación a esta guerra?
Pues el gas.
 Sí, pero son los energéticos, es el incremento en el precio del gas en Europa, de las gasolinas que están afectando mucho, y también la política de zigzag, de poca definición, de anclaje, de autenticidad.
Me llama la atención de que promueven en el parlamento en España una resolución en contra del presidente Putin y VOX no vota a favor.
 Estoy hablando de VOX, porque a lo mejor los mexicanos no saben mucho sobre VOX. VOX es la extrema derecha, es como el PAN, parecido.
Entonces, ¿cómo es eso?, o sea, ¿por qué esa falta de autenticidad?
 Pues es un dirigente, como el presidente.
 Yo no califico a nadie, no es la política de México insultar a nadie, a ningún pueblo y a ningún gobierno extranjero.
Le tenemos mucho respeto al presidente de China, al presidente de Rusia, al presidente Biden, de Estados Unidos.
Y acabo de decir, y repito, México es respetuoso de todos los pueblos, de todos los gobiernos. Y no es colonia de Rusia ni de China ni de Estados Unidos; es un país libre, independiente, soberano, con mucho orgullo.
Y me da mucho gusto que estés aquí y no dejes de venir.
 Un abrazo.
Ya es la hora del desayuno.