 Buenos días.
Ahora nos demoramos un poco, porque estuvimos tratando varios asuntos; pero ya estamos aquí.
Vamos a informarles sobre la decisión de la apertura de los archivos de la Policía Federal, de la policía encargada del espionaje en otros tiempos y del desaparecido Cisen.
La transparencia es la regla de oro de la democracia. Conferencia de prensa matutina.
Todos los expedientes que estaban resguardados, protegidos, se van a poner a consideración, se van a abrir para que los ciudadanos puedan tener acceso a ellos, sobre todo, los investigadores. Es parte del programa de fortalecimiento de nuestra memoria histórica.
Van a exponer sobre este tema el subsecretario de Gobernación, Zoé Robledo, y el director del Archivo General de la Nación, el historiador Carlos Ruiz Abreu.
Los dos van a explicarles sobre estos expedientes que estaban protegidos, custodiados, cuidados por el antiguo Cisen sin acceso a los investigadores y a los ciudadanos. Estaban reservados.
Todo esto se abre por completo, transparencia en lo general, solo con las limitaciones que establece la ley, lo que tiene que ver con cuestiones de protección a niños, a familiares; lo que pueda afectar, dañar la dignidad de las personas, los derechos humanos.
Entonces, vamos a pedirle a Zoé que nos informe sobre este tema.
 Muy bien.
Pues ya se abren los archivos, con las consideraciones que se acaban de dar a conocer ahora.
Abrimos también la sesión.
 Bueno, acerca de diferencias que existen por contratos laborales la postura nuestra es que se dialogue y haya conciliación para evitar conflictos, evitar que se afecten empresas, que se pierdan fuentes de trabajo.
Están en vías de solución muchas demandas de trabajadores por mejores salarios. Yo creo que esto se va a lograr. Estamos llamando a que se actúe con mucha responsabilidad, que al mismo tiempo que se aumenten los salarios se piense en cuidar la situación económica de las empresas, que haya ese equilibrio. Y así está sucediendo en general.
Desde luego, no dejan de haber diferencias, porque así es la democracia y así es el Estado de Derecho, lo único que estamos pidiendo y haciendo un llamado es a que nadie actúe de manera ilegal, que se sigan los cauces que establece la ley.
Ayer hablé de que no vamos a reprimir, que el gobierno que encabezo no es un gobierno represor, somos distintos, no vamos nosotros a golpear, agredir a nadie, no vamos a violar derechos humanos.
Pero que, al mismo tiempo, vamos a que se aplique la ley, que se lleve a la práctica la máxima, el criterio, de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Que exista y se haga valer un auténtico Estado de Derecho no un Estado de chueco. Y que la ley se aplique por parejo, que no haya excepciones.
Por eso ayer también hablé de que el gobierno no tiene sindicatos preferidos, no tiene dirigentes preferidos y protegidos, no tiene partido, no defiende a ningún grupo de interés creado.
El gobierno representa a todo el pueblo, y es un verdadero juez que vela por la aplicación de las leyes y por las libertades de todos los ciudadanos. El único amo del gobierno es el pueblo de México.
No valen las recomendaciones, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política. Eso ya se acabó.
Está costando que se entienda de que estamos en una etapa nueva; pero poco a poco se va a ir aceptando que ya no es la misma política. Ya se rompió el molde con el que se hacía la vieja política; lo hicimos pedazos, y entre todos estamos haciendo una nueva política. Esa es la Cuarta Transformación. Es un proceso.
Por eso, también, lo de la transparencia que tiene que ver con lo que anunciamos hoy con lo que se dio a conocer ayer que se planteaba había esquemas, ya formas establecidas en donde se limitaba la información, ya eso se termina.
Lo mismo en la petición que si la procuraduría tiene que dar a conocer todos los elementos sobre el accidente donde perdieron la vida la gobernadora y su esposo, y dos pilos y un ayudante, abierta la información, transparencia completa.
La vida pública cada vez más pública.
¿Y lo otro que preguntabas?
 Y lo otro que preguntabas.
 Sí, vamos a rehabilitar toda la zona afectada.
Yo quiero que tomen en cuenta que, durante muchos años, ustedes eran jóvenes, o más jóvenes, niños, algunos no habían nacido, y ya existía la Comisión del Lago de Texcoco, que tenía como propósito rehabilitar el Lago de Texcoco, había una comisión de la entonces Secretaría de Recursos Hidráulicos, y el ingeniero Cruickshank fue durante mucho tiempo el director de esa comisión, del Lago de Texcoco. Y se avanzó mucho en la recuperación del Lago de Texcoco.
Entonces ahora se alteró, se afectó, se impactó, se va a buscar rehabilitar ya se tiene el presupuesto para eso, y ya se tiene el anteproyecto, y se está trabajando en los proyectos específicos.
Muy pronto se les va a dar a conocer cómo se va a rehabilitar toda esa área y el uso que se le va a dar a esa extensión de terreno, que desde luego va a ser para uso público, ecológico, deportivo, en general.
 Va a haber cuidado en la entrega de documentos en general; pero estamos hablando de archivos políticos. Es lo que manejaba el Estado para perseguir a opositores. Esa es la Federal de Seguridad, que luego fue el Cisen, desde tiempos del presidente Venustiano Carranza, que empezó la investigación política, el espionaje político a opositores.
Y también yo les decía ayer que no todo lo que ahí se dice es cierto, ahí hay muchos inventos. Acomodaban también la información a conveniencia, cualquier dirigente social era tachado de subversivo.
Mucha gente fue reprimida sin que se les comprobara nada. Era nada más lo que suponían los policías políticos. Una etapa negra en la vida pública del país, por eso se tiene que conocer. Y nunca más espiar, ni perseguir a nadie, para eso es que se está haciendo esto.
Y de conformidad con las leyes las víctimas tienen derecho a presentar denuncias y a exigir indemnizaciones al Estado, siempre y cuando existan leyes para eso.
 Una de las cosas que se decidió es ya no borrar nada.
A ver, explíquenle.
 Es muy importante esto.
Miren, no se limita esta acción al terreno de lo personal, lo que no significa que no puedan ejercerse las libertades; pero no es lo personal, no es sólo lo jurídico-legal, es la memoria histórica, el que todos los mexicanos tengamos acceso a la información. Y esa es una responsabilidad del Estado, es el derecho a la información, garantizar el derecho a la información.
Y ya cada persona, cada organización, cada gremio, de conformidad con el marco legal, puede proceder con la información que se disponga. Ahí ya depende de si existe la voluntad de hacer una denuncia, si procede, si las pruebas son válidas, si se trata de actos vigentes, si no prescriben; pero eso es otro asunto.
Lo importante aquí, es decir: Vivimos durante décadas sometidos por un régimen autoritario, que limitaba las libertades, que perseguía a luchadores sociales, que etiquetaba, estigmatizaba a quienes no pensaban como lo decidía el régimen; y que ese comportamiento fue creando una actitud y un ambiente autoritario, que llevó muchas veces a la represión. Eso es lo que está de por medio.
¿Qué se dijo en el 68?
Que era un grupo de jóvenes subversivos y que querían destruir el Estado de Derecho y acabar con las instituciones, y que había que darles un escarmiento, porque existía esa mentalidad autoritaria.
Entonces, ahí está en los archivos. Cuando se dan a conocer los documentos de los dirigentes sociales, pues ahí aparece que los policías de entonces tenían esa concepción, y era la información que manejaban en la Secretaría de Gobernación para tomar decisiones políticas, en los sótanos del poder.
Entonces, esa es la importancia que tiene la apertura, ya si procede que se enjuicie, se castigue a responsables, y si lo van a hacer los espiados, afectados, perseguidos, pues eso es otro capítulo, es otra etapa, tienen todas las libertades, hacerlo nada más en el marco de la legalidad y ya.
 Ya yo le di instrucciones de que se dé a conocer.
 Ah, bueno, pues solicítenlo, no sé cuál va a ser el procedimiento.
 Sí, pero para que no haya problema ya, yo te pido y es mi voluntad, no creo que afecte a nadie, que ya la semana próxima lo des a conocer; y que, además… ¿hay solicitudes?
 Sí, claro.
Entonces, ya dalo a conocer y adelante.
También es eso, es de 85 para atrás, la primera parte. Eso sí queda claro y que de 85 a la fecha las Secretarías es un proceso, pero el de 85 para atrás ya, de inmediato.
 Sí, vamos a empezar con lo que hay. Ya existe una autorización, se pone contento, por eso me estaba yo riendo, porque tiene el respaldo aquí de ustedes.
En efecto, no hay personal suficiente para atender el archivo, incluso se ampliaron las instalaciones; pero no hay más personal especializado.
Entonces, en este caso ya existe un consejo integrado por Gobernación, por la Secretaría de Hacienda y ya están reuniéndose para ver las necesidades de personal, y que tengan posibilidad de atender bien a todo el público.
 Sí.
 Sí.
 Sí.
 No, mire, la directora de Indesol es Luz Rosales una mujer que ha trabajado durante muchos años con comunidades marginadas, pobres. Es una mujer íntegra, honesta que yo estimo mucho. La conozco desde hace más de 40 años.
Y ayer estuvo conmigo, porque al enterarse de la decisión de que no se van a transferir recursos a organizaciones sociales a organizaciones de la llamada sociedad civil, ONG, y todo esto que ya se dijo; ella pidió una cita para explicarme de la importancia del Instituto, de Indesol, hablamos sobre el tema y le dije que: no íbamos a hacer ninguna excepción, ese fue el acuerdo, que no iba a haber ninguna excepción.
Su argumento que tiene, también, importancia, es que hay organizaciones sociales que cumplen una función de apoyo, de ayuda; pero lo cierto, y ella también está consciente, incluso hasta me presentó un informe de organizaciones que abusaron de estos apoyos.
Que, además, no tenían como propósito ayudar a la gente más necesitada, sino había transferencias de recursos hasta para la reorganización de torneos de golf; así como lo están escuchando.
No quiero meterme a ese terreno, porque saldrían perjudicados quienes llevaban a cabo estas prácticas, y muchas veces se veía como algo normal que el gobierno transfiriera estos recursos a estas organizaciones de todo tipo.
Entonces, la decisión que se tomó fue ya no transferir estos fondos.
Leí que piden una audiencia conmigo algunas organizaciones para plantearme que sí cumplían, que sí tenían propósitos de apoyo a la gente; pero en general se cometían muchos abusos y era bastante el dinero destinado a ese propósito.
Entonces, por lo pronto, es decir, no hay estas transferencias, se terminan estas transferencias, nadie va a ejercer dinero de esta forma.
Me decían ayer mismo: ‘Entonces el refugio de mujeres afectadas, maltratados. ¿Cómo se va a apoyar?’ Gobernación, de manera directa, para eso es el gobierno, es que se fue creando un gobierno paralelo, alternativo, y las dependencias no se ocupaban.
El gobierno llegó a convertirse en una oficina de contratación, tenía toda la estructura, y si se necesitaba algo se contrataba. Un estudio, bueno, había quienes recibían contratos para hacer discursos a funcionarios.
Esto de la publicidad, muchos contratos para trasmitir mensajes; pero muchos contratos para redes sociales, para portales. Todo eso nos lo estamos ahorrando.
Por eso, yo les agradezco que vengan aquí en la mañana y que se transmita, porque es voluntario todo.
 Ah, porque existen resistencias, como en todo, siempre hay resistencias.
Si haces un cambio, hay un proceso de adaptación; y, además, siempre se apuesta o se tiene la esperanza de que puede cambiar lo que inicialmente se dice; pero ustedes ya me conocen a mí, o sea, yo soy un poco perseverante.
O sea, en cosas de este tipo no voy a cambiar, no voy a ceder. Y tengo que ser estricto y no hacer excepciones, porque la primera que haga, si se concede: ‘A ver, es que se trata de la asociación de niños de la calle’, que se justicia mucho. Bueno, en este caso sí. Pues por ahí se van a ir todos.
Entonces, por eso se tienen que tomar decisiones de aplicación general. Eso no significa no atender a los niños de la calle. Para eso está la Secretaría de Bienestar y para eso está el DIF, y tienen que atenderlos, es su responsabilidad; pero no darles el dinero para atender a los niños de calle a una asociación.
 Vamos a buscar la forma y les aseguro que no va a haber ningún problema y que puede hasta mejorar el servicio
 Todo esto lo estamos definiendo para que se conozca a dónde ir, qué hacer, como todos los programas.
En el caso, por ejemplo, de las estancias infantiles, ahora se está visitando casa por casa, familia por familia, apuntando a sus niños y dándoles toda la información, toda la información.
 Así es.
 Pero, primero vamos a frenar los abusos, por eso la circular; y al mismo tiempo se están llevando a cabo programas de Bienestar que atienden a toda la población.
El día de mi informe, el día 11, voy a hablar sobre este tema, porque ya hoy se está ayudando a más gente que la que recibía beneficios en otros tiempos, o sea, estamos empezando y voy a probar que es más el apoyo. Vamos a probar eso.
 Muchas, o sea, todas las organizaciones, que son organizaciones campesinas, organizaciones de promoción de vivienda, de defensa de derechos humanos, de atención a mujeres maltratadas, a feminicidio, a niños de la calle, a personas con discapacidad, a adultos mayores, es una variedad, y organizaciones deportivas, organizaciones musicales, artísticas, culturales, se compraban suscripciones de revistas; pero un buen número de revistas, o sea, tenemos que evitar todo eso y transparentarlo.
Lo que se entregue hacerlo público, es dinero de todo el pueblo.
 Ya se está trabajando en lo de los libros de texto, no va a faltar y se va a hacer de conformidad con la ley.
Acerca de si se sustrajeron expedientes. No sé cuál es tú opinión sobre esto.
 No va a quedar ningún archivo secreto, o sea, es la decisión.
Y también para tener elementos, porque es un tema interesante.
Miren, en el caso de las Fuerzas Armadas. Toda su actuación o prácticamente toda su actuación se ceñía y sigue siendo de esa manera a las órdenes recibidas del presidente.
Para que nos entendamos mejor. El mismo presidente Díaz Ordaz aceptó lo del 68. Y hay testimonios que en lo del 68, antes del Ejército, estuvo el Estado Mayor Presidencial. Que la operación fue dirigida por el Estado Mayor Presidencial.
Entonces, se tiene que saber todo; pero que nos sirva de punto de referencia el que se trata de un régimen presidencialista, por eso siempre insisto mucho en que no debe de buscarse solo chivos expiatorios, y estar con lo mismo de que el presidente no estaba enterado o no le informaron o no sabía o el presidente tiene buenas intenciones; pero está rodeado de gente que no le ayuda, eso es puro cuento.
El responsable es el presidente, y por eso no va a costar limpiar al régimen de que no haya corrupción, de que no se violen derechos humanos, de que se respeten las libertades, porque depende de la decisión que se toma arriba.
Entonces, no va a haber excepciones, es para todos.
Una más. A ver.
 Un homenaje a quienes fueron víctimas de la persecución del régimen autoritario pasado, es esto que estamos haciendo. Y, desde luego, siempre recordarlos con mucho respeto, siempre, a los que han sido víctimas de represión, más a los que perdieron la vida, los que fueron asesinados.
Y nuestro reconocimiento a permanente, y perdón en nombre del Estado, eso siempre lo voy a estar repitiendo como representante del Estado mexicano. No vamos nosotros a callarnos, ni vamos a solapar actos autoritarios, represivos, todo eso se termina, y esa es una forma de reconocerles, de homenajear a quienes fueron víctimas de la represión, del autoritarismo.
Acerca de lo de Walmart, hay instancias para esto. La Secretaría del Trabajo tiene como propósito buscar la conciliación y que haya justicia, tratando de que sea logren convencimientos, que se logre la conciliación, que se eviten los conflictos en todos los casos, que se haga justicia y, al mismo tiempo, que se cumpla con la legalidad existente; ese es el propósito del gobierno en todos los casos.
Bueno, nos vemos.
¿Mande? Sí.
 Sí va a haber recursos, no va a faltar.
 No, no, no. Para todas las mujeres, todo lo que signifique hacer justicia tiene prioridad, y no hay límite sobre los recursos que se requieran.
 El gobierno federal va a seguir, no sólo apoyando a estos programas a través de la Secretaría de Gobernación, sino cada vez van a haber más recursos. Ya hay ahora más recursos en beneficio de las mujeres de México, lo puedo probar. El lunes voy a dar a conocer eso.
Nunca en la historia del país se había invertido tanto en el bienestar del pueblo, nunca.
Entonces, lo que está cambiando -que además es para bien, para que no haya simulación, para que no haya corrupción, para que no haya intermediación- lo que está cambiando son los procedimientos, que en vez de entregarle a una organización los recursos destinados a quien lo necesita, se entreguen de manera directa a los beneficiarios. Eso es todo.
¿Cuánto nos va a significar esta medida?
Nos va a significar, con los mismos recursos, beneficiar mucho más, porque no llegaban los apoyos a la gente. Entonces, se fue creando una constelación de organizaciones. Era otro gobierno, otro gobierno, y ejercían miles de millones de pesos. Y en la mayoría de los casos muchas irregularidades; y además muy oneroso, porque si era un plan para apoyar a personas con problemas, es decir, con damnificados o con discapacidad, personas con discapacidad, el ‘Instituto de la Discapacidad’.
Revisen, del ‘Instituto de la Discapacidad’, a ver, hagan la investigación de 10 años para acá, ¿cuántos recursos?, ¿cuántos de esos recursos llegaban a personas con discapacidad y dónde se quedaba la mayor parte del presupuesto? En los aparatos, en la renta de las oficinas.
Es una vergüenza que hay instituciones para atender a los pobres que tienen oficinas en Paseo de la Reforma, oficinas de lujo. Eso no, eso se termina; pero así para cualquier tipo de asuntos.
 Ya, lo más pronto posible.
Es que no es ningún problema eso, es que nosotros estamos prometidos por convicción con los pobres, con los necesitados, con los olvidados, con los marginados, con los discriminados, venimos de esa lucha.
Lo que no queremos es la simulación, no queremos la corrupción, el régimen neoliberal creó toda esta estructura, un andamiaje para la simulación, al mismo tiempo que se permitía el saqueo, el robo, el pillaje y se empobrecía al pueblo. Ya se acabó eso.
Y hay que replantearse lo de la sociedad civil. Y hay que estudiarlo, hay que analizarlo, o sea, cómo se apropiaron del término, que decía Gramsci sobre la sociedad civil; y ahora resulta que es un instrumento de los conservadores, de los potentados, de los machuchones, para justificar todo.
¿Cómo se le llamaba antes a la sociedad civil?
Pueblo.
Entonces, me dicen algunos en sus argumentos, alegatos, válidos, es que la sociedad civil no es conservadora, hay también sociedad civil de izquierda.
Ahí se los dejo de tarea.
Bueno, muchas gracias.
 Chihuahua y Sonora, mañana, y el domingo, Baja California.
Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días.
Hoy vamos a dar respuesta a un planteamiento de ayer acerca de los reclusos que se trasladaron de las Islas Marías y que el propósito es acercarlos a sus lugares de origen, a donde están sus familiares, claro que es una decisión de ellos, voluntaria.
Les van a informar sobre este tema, este asunto, que estamos cuidando mucho por razones humanitarias, les van a informar el día de hoy, terminando la conferencia, va Francisco Garduño a darles toda la información.
Llegamos a un acuerdo inicial con maestros de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación. Agradecemos su apertura al diálogo. Reiteramos el compromiso de cancelar la reforma educativa y la abrogación de las leyes secundarias. Hoy participaremos en la clausura de la 82 Convención Bancaria en Acapulco, Guerrero, donde propondremos mejorar los servicios financieros en beneficio de los mexicanos. Convocaremos a reducir las comisiones a nuestros paisanos migrantes por el envío de remesas y plantearemos el tema de la inclusión financiera.
Y nos queda pendiente para el lunes informar sobre el asesinato a periodistas, tener más información sobre lo de San Luis Río Colorado y sobre otras agresiones.
No se hizo el día de hoy porque Alejandro Encinas está en una misión, está haciendo visita a un estado del país. Entonces, él es que tiene esta responsabilidad.
Y el lunes se les va presentar todo un informe sobre la protección a periodistas, como una función básica, estratégica, fundamental, para que en el país se pueda ejercer con libertad el oficio, sin riesgos, como desgraciadamente ha sucedido, que muchos periodistas han perdido la vida en el cumplimiento de su trabajo. Entonces, vamos a hablar sobre eso el lunes.
Yo ahora les comento sobre dos temas.
Uno es relacionado con el acuerdo que se llegó, que se logró, el día de ayer con los maestros que estaban protestando, es un acuerdo inicial, no es un asunto resuelto en definitiva porque, según me informaron, ellos van a hacer una consulta con las bases, con los maestros, en este caso, fundamentalmente, en Oaxaca.
Ayudó mucho este diálogo porque se aclararon cosas, había algunos malentendidos, nosotros reiteramos el compromiso de cancelar la mal llamada Reforma Educativa.
Vamos a cumplir con ese acuerdo, no hay otra intención.
Esto para que todos los maestros de México lo sepan, se van a abrogar, a cancelar, todas las leyes secundarias, todos los reglamentos, que se aprobaron para imponer esta Reforma Educativa.
Y va a haber una nueva reforma a la Constitución, que es lo que se está proponiendo, que tiene una dimensión completamente diferente, es apoyar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares. Es educación gratuita, obligatoria hasta el nivel superior.
Y en la misma reforma constitucional se establece el derecho de los mexicanos a la educación.
No hay nada punitivo, nada contrario a los maestros.
A diferencia del trato que se les daba en los gobiernos anteriores nosotros vamos a respetar siempre a los maestros de México, porque no puede haber una verdadera reforma educativa sin los maestros. Y todo lo vamos a hacer de común acuerdo.
Hay un tema que se trató ayer, que me informaron, muy destacado, el hecho de que ayer los maestros expresaron que no tienen interés, que no los mueve el interés de manejar las plazas.
Ya ven cómo se decía que lo que se buscaba era regresar a la venta de plazas, al tráfico con las plazas de maestros. Ayer ellos nos dejaron de manifiesto que eso es un asunto secundario, que no tienen ningún reclamo acerca de lo plantea la reforma constitucional y las leyes secundarias, que quieren estar atentos a las leyes secundarias, reglamentarias, porque no todo puede estar en la Constitución.
No puede estar en la Constitución, el artículo tercero, la relación laboral, eso tiene que ver con las leyes secundarias.
Pero se hizo el compromiso de que ellos puedan, no sólo esta sección sindical, sino todos los maestros, conocer y participar, dar su punto de vista sobre la elaboración de las leyes secundarias y de los ordenamientos que derivan de la reforma constitucional.
Entonces, fue muy alentador esto, porque se pensaba que todo el movimiento era por las plazas, por volver a traficar con las plazas.
Esto lo manejaban, incluso, los que apoyaban la mal llamada Reforma Educativa, que toda la oposición era porque se quería regresar al pasado de la venta de las plazas. Pues no, no es eso lo fundamental.
También se aclara que el propósito es modificar la reforma impuesta y se tienen que mantener términos, conceptos técnicos, porque una demanda es que no se quiere que quede nada del lenguaje neoliberal y en eso yo estoy de acuerdo también, pero es poco a poco.
Tenemos que regresar a un lenguaje nuevo, porque esa jeringonza neoliberal, además, es contraria al buen castellano y se fueron introduciendo términos que no corresponden a la realidad.
Ellos hablan que son términos, palabras, lenguaje tecnocrático y, sí, en efecto, tenemos que buscar eso de modificar hasta los términos, pero ahí vamos a ir poco a poco.
Si no se va a usar el término evaluación, cuál es equivalente, capacitación no, puede ser formación, pero eso se tiene que ir resolviendo.
Entonces, como en la redacción hay algunos términos así, pues también hay esa inconformidad.
Pero eso se va a atender también poco a poco, vamos a ir cambiando hasta el lenguaje neoliberal, toda esa herencia que dejaron, porque fue una influencia completa, que incluyó todos los ámbitos de la vida pública.
Es una nueva economía, una economía de élite que se impuso, acompañada de una política de corrupción, con una política asistencialista en lo social y con esta terminología muy neoliberal. Todo esto tiene que irse modificando.
Hay una palabra nueva, precisamente, que se llama o que se usa para la descripción de los hechos, dicen, la nueva narrativa.
Entonces tenemos que hacer una nueva narrativa.
 Porque tenían desconfianza y hacía falta más información, se aclaró y se avanzó bastante.
Y yo les agradezco a los maestros que tengan esta actitud de diálogo, porque ese es el mejor camino para resolver los problemas.
Entonces eso decirles que va caminando.
Lo otro a informales es que hoy vamos a estar con los banqueros de México, vamos a estar en la Convención de Banqueros, en Acapulco, y les invitamos porque ahí vamos a hacer algunos planteamientos para que mejore este servicio en beneficio de los mexicanos, para que podamos lograr, con la participación de la banca, un mayor crecimiento económico en el país.
Son los dos temas que tenemos.
 Vamos a hacer un planteamiento sobre eso, pero más enfocado a la competencia.
Les adelanto, creo que un factor importante en la Cuarta Transformación es el auspiciar una mayor competencia.
Sobre eso quiero hablar, más que reglamentar, regular, que exista más competencia, menos concentración en las actividades económicas, es decir, que no haya monopolios, que haya libre comercio y una verdadera competencia, una auténtica competencia, eso va a ayudar mucho.
Es parecido a lo que sigue siendo válido en el manejo de la prensa, de los medios, una divisa con criterio de los liberales que se le atribuye a Sebastián Lerdo de Tejada, de que la prensa se regula con la prensa, aplica igual para los bancos, los bancos se regulan con los bancos.
La competencia, cuando no hay democracia, cuando no hay competencia, hay abusos.
¿Por qué mejoramos bastante en el terreno de las comunicaciones en los últimos tiempos?
Porque hubo más libertad con las benditas redes sociales, se abrió más la información, menos censura, menos control, más libertades.
Y en estos casos hasta vale la pena pagar la cuota de los excesos, es mejor que haya libertad en abundancia, en demasía, que sobre la libertad, a el control, al cerco informativo.
Entonces, eso nos ha ayudado mucho para mejorar la vida pública del país, no sólo las redes sociales, también los medios convencionales, los periódicos, que se mantienen con distintas orientaciones.
Hay pluralidad en la prensa escrita y eso hay que mantenerlo, hay un abanico de posturas en la prensa mexicana, desde periódicos con una postura más liberal, hasta periódicos con posturas conservadoras, pero hay todo un abanico.
En la radio lo mismo, esa es, de los medios, la reina de la libertad de expresión, la radio.
Existe en los medios convencionales.
Y la misma televisión también compite y cada vez compite más.
Entonces, eso es lo que aplica también para el caso de los bancos, que no haya monopolios, que un banco, dos o tres, no se queden con todo el mercado.
Entonces, eso considero que no se resuelve reglamentando, regulando, eso podría quedar como una última instancia, un último recurso, pero hay otros, y el más importante es el que se permita que haya, si es necesario, más bancos, todos los que se requieran.
Y si hay competencia esto va a ayudar a bajar comisiones.
Hoy quiero convocarlos, de manera muy respetuosa, a que bajen las comisiones con competencia, porque voy a estar asistiendo, el año próximo voy a ir y quiero entregarle un reconocimiento a la institución bancaria que tome la iniciativa y lleve a la práctica un plan para cobrar menos a nuestros paisanos migrantes que envían remesas a sus familiares.
Si compiten en eso y hay resultados sería algo de reconocer. Estamos hablando de 35 mil millones de dólares al año de remesas. Ese es un tema.
Lo otro que también les voy a plantear, ya les estoy adelantando todo. Una más. La inclusión financiera, que no es posible que haya tanto atraso en nuestro país en cuanto a la inclusión financiera. No existen bancos en la mitad de las cabeceras municipales del país. Entonces, tienen que ampliarse, tienen que extenderse y esto va aparejado de la conectividad.
Fíjense, ayer estuve en Guelatao, ayer ese pueblo histórico fue para nosotros la capital del mundo, porque ahí nació el hombre que encarna la dignidad en el ejercicio de la función pública, en el ejercicio de la política.
Y no hay comunicación por telefonía móvil en Guelatao, en el pueblo donde nació el mejor presidente de México. Y sí, en la época en que salió pequeño, a los 12 años Juárez, a Oaxaca, pues estaba muy lejos, más de un día de camino, pero ahora se hace una hora de camino, hora y media cuando mucho, de Oaxaca a Guelatao.
No estamos hablando del pueblo más apartado de Oaxaca, hay pueblos que, para llegar, municipios de Oaxaca, que hace uno de Oaxaca 12 horas para llegar a la cabecera municipal. Pero aquí estamos hablando de Guelatao y no hay comunicación por teléfono, los que me acompañaron, ¿mandaron información?, ¿no se pudo mandar información?
En todo ese distrito histórico de Ixtlán, son 26 municipios, sólo en cuatro hay comunicación por teléfono móvil, en cuatro cabeceras de los 26 municipios, en 22 nada. Entonces, eso lo quiero plantear también ahora, o sea, cómo resolvemos, conjuntamente que haya conectividad, que haya comunicación, que haya internet y que al mismo tiempo haya inclusión financiera.
Porque sólo Oaxaca recibe cerca de dos mil millones de dólares al año en remesas y que quienes reciben esos apoyos que envían familiares de Estados Unidos, fundamentalmente, pues viven en esas comunidades, en esos pueblos, entonces tienen que ir a Oaxaca.
¿Por qué no se acercan esos servicios? Ese es un plan que nos importa plantear y no es contrario a sus propósitos de desarrollo, de expansión.
Ahí está en ese México profundo, ahí está una gran riqueza, es la riqueza de la pobreza, de los abandonados, ahí están los recursos naturales, ahí están los bosques, ahí está el agua, ahí están las minas, ahí está el petróleo, en los pueblos más apartados y los pueblos originarios, ahí está la cultura.
Entonces, necesitamos avanzar en el desarrollo, no seguir centralizando el crecimiento económico en las grandes ciudades y contribuir a integrar, a modernizar desde abajo al país. Son de los temas que vamos a plantear el día de hoy.
  Vamos a estar enviando de nuevo las ternas el día de hoy, ya tenía preparado el plan B, hoy mismo van de regreso las ternas.
Todos aprobaron, de las cuatro ternas, en cada una de las ternas hubo quienes sacaron mayoría, pero se trata de mayoría calificada, o sea, todos estuvieron a dos votos, cuatro votos. Se fueron conmigo unos senadores que, si hubiesen estado ahí, pues hubiesen votado, seguramente, posiblemente, a lo mejor, por nuestras propuestas.
Entonces, se quedaron a dos votos, porque no es mayoría simple, no es la mitad más uno, es mayoría calificada, son dos terceras partes.
Entonces, de las cuatro ternas hubo, en todos los casos, que les faltaban dos, tres votos, cuatro votos, esos van a repetir porque ganaron en voto, pero no obtuvieron mayoría calificada y vamos a hacer otras propuestas.
Son muy buenos los 12, muy buenos, lo que sucede es que hay un cambio también, ya no tienen el mismo perfil de antes y no quiero mencionar cuál era el perfil que dominaba antes y, además, otra cosa, no vamos a caer en lo mismo de la negociación, de los enjuagues que se hacían.
A ver, te toca uno a ti, otro a ti, dos para mí, el que parte y reparte se queda con la mayor parte. Ya no, se acabó el juego ese. Entonces, hubo ahí alguna insinuación en el sentido ´cámbienle y proponemos nosotros´, y todo sale bien.
 No, no, no, ustedes son mirones profesionales, ustedes investigan todo, saben todo. Yo doy indicios, pero ayúdenme también ustedes. Entonces, no es así. Ya se acabó eso.
Qué bien, en ejercicio de su autonomía, de su libertad, el Poder Legislativo dice ‘no’. Entonces, hay un procedimiento legal, nosotros cumplimos con lo que ellos resuelven y están actuando muy bien. El hecho de que se rechacen las ternas es un buen signo, una buena señal, eso antes era raro que se diera, imagínense que le rechazaran una terna al presidente.
No era común, a lo mejor sí se daba, pero no era una práctica normal, no era la regla, era la excepción. Entonces, ahora que se rechazan ahí van otros, igual, con el mismo perfil, técnicos, que porque no tienen experiencia en asuntos del manejo de la regulación en el sector energético.
De dónde vino eso de la regulación del sector energético, desde cuándo, pero lo más importante ha funcionado, los encargados de estos organismos han actuado con rectitud, está muy bien el sector energético a partir de que crearon todas estas estructuras, cuál es la experiencia entonces.
Entonces, estamos optando por técnicos que conocen del sector energético y, sobre todo, estamos optando por gente honesta, incorruptible. Es que hay, no me vayan a pedir nombres, porque también les corresponde hacer la investigación, pero hay consejeros de estos organismos que firmaron, por ejemplo, la compra de la planta de fertilizantes. Esa que costaba cuando mucho 50 millones de dólares y pagaron 500 millones de dólares. ¿Esos son los que queremos? Ya no. ¿Esa es la experiencia, esos son los expertos? Ya no.
Tenemos ya que renovar todos esos procedimientos y es lo que estamos haciendo.
Y muy bien el Senado, muy bien los senadores de todos los partidos, que hacen valer que son un poder independiente, autónomo.
 Todo lo que se tenga de información sobre irregularidades, sobre presuntos delitos, se tiene que desahogar, se le tiene que dar curso, tiene que ir a la instancia judicial correspondiente.
Entonces, le voy a pedir al director de Inteligencia Financiera que les informe sobre esto la semana que viene y sobre otros temas, o sea, todo lo que se sepa sobre presuntas irregularidades, que se dé a conocer, para que no sólo esté en las instancias judiciales, sino también en la opinión pública, nada más cuidando lo del debido proceso, para que no estemos otorgando elementos a favor de presuntos delincuentes.
Entonces que cuidemos eso, pero que se transparente todo. La regla de oro de la democracia es la transparencia.
 Yo voy a leer esta carta y la voy turnar a la secretaria de Gobernación para ver qué procede desde el punto de vista legal.
 Tiene que seguirse indagando sobre el caso, puedo decir dos cosas.
Una, que lamenté mucho y sigo lamentando el asesinato de Luis Donaldo Colosio. Lo conocí y nos vimos dos días antes de que lo asesinaran.
Un día como ayer, un 21 de marzo, cenamos en casa de una amiga común, de la licenciada Clara Jusidman, cenamos el 21 en la noche y él al día siguiente salió a la gira, estuvo creo que en Sinaloa, en Baja California Sur y luego el 23 en Tijuana. Entonces, muy lamentable este asesinato.
Y por eso no debe de olvidarse y tiene que seguirse preguntando: ¿Qué pasó realmente?
Todo lo que queda sin contestar sobre este crimen, se dice que cuando se trata de crímenes de Estado siempre hay complicaciones para conocer la verdad, pero hay que indagar, hay que insistir, que esto no quede impune en el caso que se tratara de un crimen de Estado.
Crímenes de Estado, pues ha habido otros, no sólo en nuestro país, en el mundo. Un crimen de Estado famoso es el del presidente Kennedy, se sigue investigando, se sigue hablando sobre este crimen de Estado o supuesto crimen de Estado para no ser tajantes. Pero sí son expedientes abiertos, sin duda.
 Vamos a leer su carta y que en México hay libertades y hay un auténtico Estado de derecho, o sea, que ya no hay estado de chueco, hay Estado de derecho.
Entonces, que se van a revisar estos documentos, la carta, la investigación que hacen ustedes y vamos a proceder en lo que podamos. También con toda claridad en el marco de la legalidad decirles ‘esto procede’, ya no podemos porque no hay posibilidades legales, para no generar falsas expectativas.
Todo esto que ha venido sucediendo de cómo durante 25 años no se consideró en México delito grave la corrupción, porque se modificaron las leyes en 1994. Se quitaron delitos que eran considerados graves, todos los relacionados con la corrupción, se hizo exprofeso y 25 años se estuvo hablando de combatir la corrupción, 25 años engañando con chivos expiatorios, cuando no había un marco legal para combatir la corrupción.
Al que caía de la gracia del régimen y había consigna de apretarlo o de apretarle, le tenían que buscar el acusarlo de lavado de dinero. Un caso de injusticia, pero además de cinismo, de burla, cuando a maestros de Oaxaca los acusaron de lavado de dinero, en la pasada administración, en el pasado gobierno, o sea, claro que por consigna de mero arriba y Secretaría de Gobernación.
Imagínense, el responsable de la educación pública de México actuando así, el nivel moral, el nivel ético. Un maestro dirigente del movimiento Oaxaca, que lo conozco, lo encarcelan, lo llevan hasta un penal de los llamados de alta seguridad, acusado de lavado de dinero, un maestro humilde, que me consta, pues, un hombre honesto.
Pero para reprimir, para someter, para imponerse, para represalia, utilizar el aparato en contra de los considerados opositores o adversarios. Eso se acabó.
Yo recuerdo que, en este caso, medios de comunicación involucrados, de alcahuetes, bueno, con todo respeto, ya no le vuelvo a decir… reportajes, en este caso, donde participa el Cisen, porque investigaban, reportajes en la prensa en donde este maestro, entre comillas, le gustaba mucho mover el vaso y escuchar el sonido de los hielos, o sea, insinuando que era alcohólico. Todas esas cosas, canalladas, infamias.
Ya eso se acabó, para los que están pensando que es lo mismo. No, eso nunca, jamás.
 En el caso de la corresponsabilidad que no se vaya a malinterpretar, porque como parte de la mal llamada Reforma Educativa y sobre todo con el propósito este de poner la educación al mercado, de privatizar la educación, porque esa es la intención de fondo o la intención que tenían, porque eso ya tronó, ya eso ´chupó Faros´, ya se acabó.
Pero lo que querían era en el fondo privatizar la educación, que estudiara el que tuviese dinero para pagar colegiatura, como si la educación fuese una mercancía, ponerla al mercado para ver quién compra la mercancía, quién puede pagar la educación. Ese es el fondo de todo, eso es lo que movió todo.
En ese propósito querían que los padres de familias se hicieran cargo del mantenimiento de las escuelas y las cuotas, se fue estableciendo ese sistema.
Entonces, no queremos que se vaya a entender que ese es el propósito cuando se plantea la corresponsabilidad de padres de familia en el nuevo modelo educativo. Esto tiene más que ver con el apoyo que debe de tener el maestro, que lo tiene en los hechos también de los familiares, de las madres y de los padres de familia, que están pendientes de sus hijos, que ayudan, pues esto se da mucho.
Pero darle más importancia a esta participación conjunta de padres y maestros. Esto se da en comunidades rurales, por ejemplo, para la alimentación de los niños hay comités de padres de familia, se turnan para cocinar, se tiene un recurso que se maneja en la escuela, ese recurso se utiliza para comprar los alimentos, las madres, los padres ayudan, se turnan y se prepara la comida en la escuela. Ya esa participación existe, pero hay que fortalecerla, reconocerla, impulsarla.
Lo ideal, que hacia allá queremos ir, es que los recursos para la alimentación en las escuelas lleguen también directo a la escuela, que no pasen por muchas instancias gubernamentales y que se utilicen con la participación de padre de familia, de esa forma.
Eso ya existe, eso se da por la misma organización de la gente, la misma organización de los padres de familia. No en todos lados, pero sí hay esta práctica, que es extraordinaria, ejemplar, que va uno por los pueblos y es la hora del recreo o la hora de la comida, y ahí están las mamás en cocinas, a veces con fogones, con tinas, con ollas, preparando la comida para los niños. Eso es de primera, una vinculación y ahí están los maestros y ahí están los padres de familia.
Bueno, lo mismo pasa en todos lados con las tareas, donde hay tareas, donde se deja tarea, porque hay escuelas también donde ya no se acostumbra lo de las tareas, tienen unas prácticas de estudio distintas, de acuerdo a la pedagogía de cada escuela, tanto públicas como privadas.
¿Pero qué sucede? Los padres de familia participan, sobre todo, la verdad, la verdad, las madres, en las tareas, ayudan. Entonces, es una acción que ya se realiza. Lo que se busca es que eso se mejore, esto apoya mucho también a las maestras, a los maestros, a eso se refiere este concepto de exaltar estas prácticas, la participación conjunta que ya se da.
 Acerca de lo del béisbol. La verdad estoy muy contento, ya lo dije y vuelvo a repetirlo, en el caso del béisbol en México, el principal promotor del béisbol en México desde la sociedad se llama Alfredo Harp.
Mis respetos para el señor, ayuda mucho en todo lo que es el fomento al béisbol y ojalá y así otros empresarios ayuden en la promoción al deporte.
Lo hacen, muchos tienen ligas, promueven el deporte, pero en el caso del béisbol es ejemplar lo de Alfredo Harp Helú. Es un auténtico promotor del béisbol y él es el que construyó este estadio que se va a inaugurar mañana y él fue el que financió la construcción del edificio sede de los mejores beisbolistas, el Salón de la Fama del Béisbol en Monterrey.
Y él también, aprovecho para agradecerle y mandar la información a Sinaloa y a Guasave, de que él ya comprometió recursos para remodelar el parque de béisbol de Guasave, que regresa Guasave este año a la Liga del Pacífico.
Entonces, le pedimos a Alfredo Harp que ayudara y ya está trabajando en esto, son cosas que se deben de reconocer públicamente. No lo pide así, pero me nace decirlo.
 Quedaron algunos temas y uno es eso, creo, pendiente. Pero yo creo que puede haber entendimiento sobre este tema, sobre este asunto.
Hay que analizarlo, hay que verlo, si se tienen normales y sale un maestro graduado de una normal, pues se supone que está capacitado, que está formado. Entonces, habría que ver esto.
Lo importante es que no se va a aplicar una evaluación con fines de afectar a los maestros en sus derechos laborales, no se va a utilizar como un pretexto la evaluación para dejar fuera a maestros. Eso es lo más importante.
 Sí, es que vamos a tener demanda de maestros o, mejor dicho, se van a necesitar maestros hacia el futuro, de acuerdo a nuestras proyecciones. Sí necesitamos formar maestros y se le va a dar mucha importancia a las normales, se les va a apoyar.
La tendencia en el periodo neoliberal era cerrar normales, deshacerse de las normales, cerraron El Mexe y otras, ahora no va a ser así. Necesitamos fortalecer las escuelas normales, porque necesitamos maestros.
Hay quienes no están optando por la carrera magisterial, porque dañaron con la campaña en contra del magisterio, afectaron, llegaron a considerar que la carrera magisterial era de gente irresponsable, de gente revoltosa, de flojos, de gente acostumbrada a cobrar sin trabajar, todo eso, y afectó, afectó mucho.
Antes era un orgullo, es un apostolado el maestro, quién no recuerda a nuestros maestros y con cariño, todos. No, estos fueron unos bárbaros, me refiero a los tecnócratas, irresponsables.
¿Qué no hasta Cantinflas hizo una película sobre el profe, como hizo una sobre el médico y otra sobre el sacerdote y otra sobre el barrendero?, ¿no eran servidores públicos ejemplares, que se les respetaba?, y llegan estos insensatos a acabar con el prestigio de una profesión importantísima.
Entonces, sí necesitamos maestros y por eso se va a apoyar a las normales, se van a abrir normales, El Mexe se abre, lo cerraron y otras, y con el argumento que eran unos revoltosos. Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, o sea, como si fuesen irracionales los jóvenes.
Ayer fuimos a Guelatao, se pensaba que iba a ser muy difícil por protestas. No, la gente es muy respetuosa y fue un buen acto. Claro, hay simpatías y antipatías, eso es normal, eso es consustancial a la democracia, pero no hay agresiones. Se puede mantener las libertades y la gobernabilidad al mismo tiempo, el respeto.
Entonces, eso es lo que se está haciendo. Bueno, terminamos contigo. Es que vamos hasta Guerrero, a Acapulco, ¿o no van a ir?
 Yo le agradezco mucho a los militantes, dirigentes del PES, Partido Encuentro Social.
Yo tuve de parte de ellos un gran apoyo, los respeto mucho, tengo buena relación con militantes, con dirigentes de ese partido y ahora que se les canceló el registro pienso que tienen opciones, tienen alternativas en el marco de la legalidad, volver a insistir, volver a hacer los trámites y seguir adelante.
No puedo ir en contra de la decisión del Tribunal Electoral, es una decisión que tomaron y afortunadamente hay libertades y hay posibilidades de reponer el procedimiento para volver a tener una organización política, un partido o, mejor dicho, para tener el reconocimiento como organización política, que eso es un partido, porque una organización política se puede crear sin necesidad de tener el reconocimiento oficial.
Lo que hace la autoridad electoral es darle el reconocimiento para que sea una asociación o un partido de acuerdo a las reglas, pero de acuerdo a la Constitución somos libres y tenemos el derecho de asociarnos, y ese derecho está por encima de cualquier ley secundaria de cualquier reglamento.
Acerca de que si debe de haber partidos, yo pienso que sí, todos los que cumplan con los requisitos legales, suele pasar que cuando hay el periodo, eso sería cosa de también revisarlo en su momento.
Nosotros no lo vamos a proponer, porque tenemos una agenda ya legislativa muy definida para lograr la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y en materia político-electoral lo que más nos interesaba era que se considerara delito grave el fraude electoral y establecer la Fiscalía Electoral. Con eso va a ser más que suficiente para que se respete el voto, la voluntad de los ciudadanos.
Pero sería bueno, en su momento, el que no sólo se limitara a un año después de la elección los trámites para la constitución de partidos, sino que se diese más plazo, porque para poder participar en una elección federal se necesita hacer el trámite, de acuerdo a la ley, en este año, ya, incluso, creo que hasta pasó el término, porque creo que es en los primeros meses después de la elección, del año siguiente a la elección. Entonces, que eso se pueda ampliar, que se pueda ampliar el plazo, no hacerlo inmediatamente después de la elección presidencial para la creación de nuevos partidos.
Y mantener los requisitos, porque no es fácil poder constituir un partido, yo recuerdo que se tienen que hacer asambleas en los estados y tienen que ir a las asambleas más de tres mil militantes y acreditarse con su credencial de elector, creo que son como 20 asambleas estatales las que hay que hacer.
Entonces, reunir tres mil ciudadanos con credencial de elector, no es fácil cumplir con los requisitos. Entonces, muchos se inscriben, pero no pueden, puede haber muchas solicitudes, pero al final son pocos los que queda. Entonces yo soy partidario de que se abra la posibilidad.
Sí hay varios partidos en México, pero no tantos si se compara con lo que sucede en otros países, hay países en donde hay hasta 30, 40 partidos, en países con menos población que en México.
Es cosa de que se garantice el derecho que tenemos los mexicanos a asociarnos y a participar políticamente.
 Estaría con nosotros, porque comprendería que, en el caso de las pipas las necesitábamos con urgencia y cuando pedimos a la Asociación de Transportes de México que nos ayudaran para adquirir estos carros tanques iban a empezar, nos presentaron un programa para empezar a entregarnos las unidades a partir de este mes de marzo, y creo que seis al mes. Entonces, no resolvíamos el problema, estamos hablando de una emergencia.
En el caso de la refinería, el general también estaría de acuerdo en que lo importante es contar con empresas serias, profesionales, que cumplan con plazos, con lo pactado presupuestalmente.
Y se está convocando a las mejores empresas del mundo para este propósito, porque lo que nos interesa aquí sí que es el fin, no el medio, lo que nos importa es darle el valor agregado a nuestra materia prima, producir las gasolinas en México, no comprarlas, como se hace.
Entonces, para eso necesitamos de la planta, de la refinería, y para decir lo menos fuerte, no hay la experiencia suficiente en las empresas mexicanas. Le voy a dar un dato, el daño que hicieron estos fue muchísimo, hay que hacer una lista de agravios, o sea, ayúdenme. No se hizo una refinería desde hace 40 años en el país, nuestro experto refinero es un hombre ejemplar, pero tiene, aunque está lúcido, parece un muchacho, tiene como 85 años.
 No, el ingeniero Celestino, que fue incluso propuesto, imagínense, para las ternas, él ganó, ¿eh?, pero no tuvo dos terceras partes. Es el mejor refinero de este país, pero los senadores, con todo respeto, consideraron que no tenía experiencia.
Él nos está ayudando en esto, porque a él le tocó en aquellos tiempos, estamos hablando que la última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz, que fue como en el 82, o sea, tiene más de 40 años. ¿Entonces, qué empresa tiene experiencia en construir refinerías?
Estas cuatro grandes empresas que estamos convocando recientemente han hecho refinerías cada una de ellas, lo dije y lo repito, ha hecho más de 100 refinerías, hay una de ellas que ha construido más de 200 refinerías en el mundo.
 No, eso se dice, pero no es cierto y al final, cuando toque la revisión de las propuestas, el comité que se encargue de esto va a decidir si pueden entrar o no pueden entrar. Eso es lo que puedo yo comentarte.
 Una más.
 No va a haber corrupción en mi gobierno, se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso, es en serio.
Estas empresas son las que tienen más reconocimiento en el mundo en la construcción de refinerías. Lo que pasa es que nuestros adversarios tienen que hacer su trabajo y qué bueno. Entonces, siempre andan buscando las podridas, pero es parte del trabajo crítico y hay libertades.
Entonces, vean los periódicos, no todos, pero sobre todo la prensa fifí, ustedes son especialistas saben de análisis de contenidos. Entonces, es tiro por viaje, un día sí y el otro también, pero es normal tu inquietud. Imagínate, me estás insinuando de que va a haber o que puede haber corrupción, pero poquito. No, ni poquito ni muchito, nada, o sea es categórico, vamos a erradicar la corrupción.
 Si hay un impedimento legal no podrían participar, pero si es sólo por un señalamiento en un medio o los que se frotaban también las manos, porque estaban pensando de que iba a seguir lo mismo.
Hay empresas que dejaron un tiradero del sector energético y no quiero mencionar nombres porque eso parte también del trabajo de ustedes y de todos y además porque para qué ponerle limón a la herida. Pero empresas afamadas que están ahí, sí, con obras inconclusas, que no han cumplido. Entonces, ahora se envuelven en el nacionalismo.
Sí queremos apoyar a las empresas mexicanas, pero no apoyar a empresas mexicanas corruptas o ineficientes, porque la patria es primero. Lo que nos interesa es rescatar a Pemex. Lo que nos importa es que el pueblo no pague caro por las gasolinas, eso es lo que nos importa. No vamos a estar manteniendo empresas ineficientes.
Entonces, ¿en qué quedamos?, ¿no que se buscaba la competencia y el libre comercio? Ya no va a haber protección, ni partidos del gobierno, ni sindicatos del gobierno, ni empresas favoritas del gobierno, ni bancos, hoy se los voy a decir, favoritos del gobierno. Eso se termina. Esto de proveedores favoritos del gobierno, nada, nada, nada. Vamos a lo que más conviene al interés general, al interés de la nación.
Me pasaba cuando fui jefe de gobierno -les cuento-. se tienen que comprar o en aquel entonces se adquirían como mil millones de pesos en despensas que se les entregaban a los trabajadores y se simulaba que se hacían licitaciones y había corrupción, se entregaba el contrato a empresas que tenían buena relación con los funcionarios. Eso se terminó y se decidió hacer una licitación abierta, seria, y en la primera compra nos ahorramos como 300 millones de pesos, y ganó una comercializadora extranjera.
La segunda vez, el segundo año, otra licitación igual, nos ahorramos otros 300 millones. Como a la tercera llega una empresa mexicana: ‘Cómo se le va a dar la preferencia al extranjero si nosotros somos mexicanos’.
Le digo, pues apúrate, ofrece buenos precios, porque ni modo que te vamos a dar 300 millones nada más porque es una empresa nacional, si a nosotros lo que nos importa es que con esos ahorros se les da más a los trabajadores. Entonces, es lo mismo, vamos a la competencia.
Ahora con los medicamentos, licitación internacional, porque se compran muy caros los medicamentos. Hay medicamentos para la diabetes, una caja de 20 pastillas que puede costar en laboratorio 10 pesos y se compra en 120, en 150, ¿qué es eso? Si compramos bien, si ahorramos, ¿qué vamos a lograr?, ¿cuál es el propósito?
Atención médica y medicamentos gratuitos para la gente que no tiene para comprar sus medicinas, ahí anda la gente con la receta en la mano buscando a ver quién le coopera para comprar alimentos. Eso no, se acaba. Mientras se destinan cuatro mil millones de dólares a la compra de medicamentos, pero por la corrupción no hay medicamentos para la gente.
Entonces, sí tiene sus asegunes esto y vamos a estar muy pendientes de que no haya corrupción, no permitirlo en ningún caso, o sea, eso es en lo que estamos. Me preguntaste otra cosa.
 No sé si haya conflicto de intereses, lo voy a revisar y te contesto, el lunes te contesto si existe. Bueno, ya desde ahora con Jesús, que nos vea sí hay conflicto de interés. Sí hay conflictos de intereses no puede estar trabajando en el gobierno, pero lo tenemos que ver. Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre algo que considero muy importante en el propósito de acabar con la corrupción y de acabar con la impunidad, que van siempre de la mano, corrupción e impunidad, que ha sido el principal problema de México, sobre todo en el periodo llamado neoliberal.
Nada ha dañado más a México que la deshonestidad, la corrupción política. Esa es la causa principal de la desigualdad económica, social, de la inseguridad, de la violencia, de todo. Es el cáncer de México, la corrupción, aparejada, repito, de la impunidad.
Caminamos hacia el gran ideal de vivir en una patria nueva, libre, justa, democrática y fraterna. Conferencia matutina.
Por eso ayer fue un día especial. En el Senado de la República se aprobó una reforma al artículo 108 de la Constitución para que el presidente de la República en funciones pueda ser juzgado por hechos de corrupción. Esto no aparecía, no existía desde la Constitución de 1824.
Ahora, a partir de esta reforma, de aprobarse en la Cámara de Diputados, en los congresos locales, se podrá juzgar al presidente en funciones por hechos de corrupción. Se acaba con la impunidad constitucional.
No sólo es, también se va a poder juzgar al presidente por delitos electorales y, en los dos casos -por corrupción o delitos electorales- no se alcanza fianza, porque ya son delitos graves.
En la Constitución -si ponen la nota- de 1824, se podía juzgar al presidente por cohecho o soborno, que es el equivalente a la corrupción.
Luego, en las dos constituciones centralistas, conservadoras, se eliminó por completo, se le dio impunidad al presidente. Ya ven cómo son los conservadores, muy corruptos. En las siete leyes de 1836 y en la del 43.
En la Constitución federal, liberal, de 1857, se agrega que puede juzgarse al presidente por delitos electorales, por traición a la patria, pero no por corrupción.
Y en la Constitución del 17, tan importante para la vida pública de México, no está el que se juzgue al presidente por corrupción, que es la Constitución vigente, en el artículo 108, y se quita -y esto es muy importante subrayar-, que se podía juzgar al presidente como lo establecía la Constitución de 1857, por delitos electorales, se quita en la Constitución de 1917, porque se daba paso a un régimen presidencialista por completo.
Ahora, en la reforma al artículo 108, se puede juzgar al presidente en funciones por corrupción, delitos electorales y muchos otros delitos.
Los nuevos delitos graves, que incluye hasta el robo de combustible, el robo a casa-habitación, todos los delitos que no eran considerados graves, que fueron considerados no graves en 1994, el 10 de enero de 1994, que reformaron el Código de Procedimientos Penales para que no fuese delito grave la corrupción.
Ahora se modifica el artículo, se reforma el artículo 19, y pasan a ser delitos graves y ya se puede juzgar al presidente de la República por todos estos delitos. Esto es un gran avance. Ya no van a poder los conservadores dar marcha atrás a esto, esto es un avance para desterrar la corrupción y la impunidad en el país, por eso lo quería destacar.
Los senadores agregaron a nuestra iniciativa que también debe juzgarse en funciones a legisladores, y como esta reforma va a la Cámara de Diputados, ojalá y se agregue que también podrán ser juzgados de esta forma los gobernadores de los estados y que se acabe la corrupción y la impunidad.
Este es un hecho histórico, este es un paso adelante en la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Esto es lo que queríamos darles a conocer. Son hechos no palabras.
Y ahora sí, por dónde comenzamos.
Vamos en medio, la vez pasada fue la primera fila.
 La opinión es que se va a seguir apoyando a las familias para que sus hijos puedan estar en estancias infantiles, pero se va a entregar el recurso, el apoyo, de manera directa a las madres de familia, a los padres de familia. Eso es lo que puedo comentarle.
 No, se está respondiendo legalmente.
Lo que se encontró es que había irregularidades, para decir lo menos, en las llamadas estancias infantiles, y no vamos a tolerar la corrupción.
Entonces, para que no haya problemas, se va a entregar al apoyo de manera directa al beneficiario. Ya no va a pasar el dinero por intermediarios ni en este programa ni en ningún otro.
Esto es un cambio y desde luego que a los que recibían los recursos para ellos entregarlos no les gusta el cambio, pero ya no vamos a permitir que se queden los fondos públicos en manos de intermediarios o que haya corrupción, que haya moche, que haya piquete de ojo, ahora es de la Tesorería de la Federación al beneficiario, directo, y que la gente que recibe beneficio decida libremente.
El ciudadano no necesita tutela, es mayor de edad.
Entonces, así se va a seguir actuando en todo, en general, y, desde luego, respetando las decisiones de los jueces y del Poder Judicial.
Vamos en medio.
 Es muy buena tu pregunta, porque, en efecto, hay una edad en que ya no se contrata a trabajadores o así era, anteriormente había esa concepción, de que era mejor contratar a los jóvenes que a personas mayores, en este periodo de más de 40 años hasta 60.
Ahora se está buscando que se incluya a trabajadores. Va a depender mucho, desde luego, de que haya crecimiento de la economía, porque esto no se puede decidir por decreto, pero nosotros esperamos que haya crecimiento y se va a contratar a más mexicanos, va a haber más empleos, y nosotros vamos a impulsar una campaña para que se considere como algo importante la experiencia.
En países que tienen buen nivel de crecimiento económico se está poniendo como requisito la experiencia. Es el caso, por ejemplo, de los directivos del gobierno de China, están optando por gente mayor, por la experiencia.
Los jefes de Estado más importantes en el mundo son gente mayor, con experiencia, es el caso de China, es el caso de Rusia, es el caso de Estados Unidos, pero esto también se está dando en lo que suele llamarse el mercado laboral, es muy importante la experiencia.
Aquí en México vamos a fomentar que se contrate a personas con experiencia, que se valore lo de la experiencia. Es un poco, guardadas todas las proporciones, el que estamos insistiendo en que sí influye en el crecimiento económico el que no haya corrupción, porque era una variable que no tomaban en cuenta. Entonces, son de los cambios que se van a promover.
Y en el caso del gobierno nuestro se les da oportunidad a los jóvenes, pero nos importa mucho la experiencia, nos importa bastante la sabiduría y la gente mayor tiene mucha sabiduría.
Entonces, así contesto tu pregunta, pero es un reclamo, yo lo recojo mucho, que después de los 40 hasta los 60, en ese periodo, en ese tramo de la vida, ya cuesta más trabajo conseguir empleo.
Vamos allá. Sí, ustedes, las tres.
 Mire, yo he dado instrucciones a Esteban Moctezuma que dé toda la información y todas las facilidades a las organizaciones magisteriales.
Sí, ya hicimos lo más importante que es rechazar la mal llamada reforma educativa, pues que quede bien, que no haya excusas, porque hay grupos, lo digo con todo respeto, que son muy conservadores, con apariencia de radicales, y lo que quieren es hacer sentir o proyectar la idea que somos iguales nosotros.
Entonces, no, no somos iguales, no somos simuladores.
Entonces, la instrucción que tiene el secretario de Educación es que escuche a todos los grupos, que les explique: no va a haber evaluaciones punitivas, no es el propósito afectar los derechos laborales del magisterio. Se cancela por completo la reforma educativa.
Claro, no queremos venta de plazas, ni trafiques con la nómina. Eso no.
Corrupción no, no se permite a nadie, aunque sean los más radicales o extremistas de izquierda o de derecha, la corrupción no se permite a nadie. Se acabó en el país, ya no hay corrupción tolerada desde el gobierno.
Pero en todo aquello que pueda significar el que se mantengan disposiciones que afecten a los maestros he dado instrucción que se quite todo, porque no les voy a dar el gusto a los conservadores que digan que somos iguales. No.
Voy a pedirle a Esteban Moctezuma que hable con los maestros, que dialogue con ellos, que informe y que se quiete todo lo que pueda ser utilizado como pretexto para que puedan vociferar de que somos iguales. No es así.
Entonces, si hay dudas sobre algunas disposiciones en las reformas, que se aclaren. Estamos en la mejor disposición de eso.
 Están ya alrededor de 300 disponibles.
Hay un proceso de verificación que pasa por revisarlas en lo mecánico, hasta rotularlas, pero ya ayer, antier, nos dieron el informe, hoy le voy a pedir, para contestar bien tu pregunta, a Jesús que les entregue ese informe.
Son alrededor de 300.
 Pues, que hay que crear riquezas porque se necesita crear la riqueza, pero debe de distribuirse con equidad.
No se trata nada más acumular riqueza, se trata de crear la riqueza y que haya una distribución; los técnicos, dicen: ‘del ingreso’, yo digo, de la riqueza. Una distribución justa, que no se acumule, que no haya desigualdad como ha sucedido en nuestro país, que hay una monstruosa desigualdad económica, porque muy pocos concentran mucho y los muchos tienen poco o, a veces, nada.
Entonces, hay que crear la riqueza y distribuirla. Pero sí se necesita crearla, porque no se puede distribuir lo que no se tiene. Si no creamos la riqueza, qué distribuimos.
Por eso es importante que participe en la creación de la riqueza el sector privado, la inversión privada nacional y extranjera, pero también por eso es importante la función del Estado para que esa riqueza que se genera, también con la participación del trabajo, porque la riqueza se produce con capital y con trabajo, que el Estado procure que se distribuya y que haya justicia.
Una diferencia con los neoliberales es que ellos nada más piensan en la creación de la riqueza y no en la distribución, por eso tampoco quieren al Estado o lo quieren nada más como policía.
Nosotros queremos las dos cosas, que se genere la riqueza y que el Estado cumpla con su responsabilidad social de que haya bienestar. Y yo creo que lo que mejor define lo que queremos, es una palabra: desarrollo, porque en el periodo neoliberal se dejó de usar la palabra desarrollo y se cambió por crecimiento, y no es lo mismo.
Crecimiento es que haya riquezas. Desarrollo es que haya riqueza y bienestar, progreso y justicia.
 No, no, no. También eso es distinto a la antigua política neoliberal.
Ya en la etapa del posneoliberalismo en la que nos encontramos, los recortes, los ajustes, no se vinculan al despido de trabajadores, acá son ahorros, es austeridad, que es un concepto distinto, es lo que decía el presidente Juárez, que el servidor público aprenda a vivir en la justa medianía.
Son ahorros porque ya no hay lujos en el gobierno, ayer se dio a conocer, por poner un ejemplo, que ya está en el portal de la ONU, en una de las oficinas de la ONU, el anuncio de la venta del avión presidencial.
Estamos calculando que con la venta de ese avión y con la venta de toda la flotilla de aviones y de helicópteros que tiene el gobierno se van a ahorrar alrededor de 10 mil millones de pesos. Ustedes saben que, en el sexenio pasado, nada más de helicópteros para el traslado de funcionarios, claro, de los machuchones, compraron seis helicópteros nuevos. Entonces los seis se van a vender y aviones también, pero lujosos, ese avión que está en venta ahora no lo tiene ni Donald Trump, con todo respeto.
Entonces, es ahorrar, y así vamos a tener muchos fondos, muchos ahorros, porque no hay despilfarro, porque se terminan los abusos, ya no hay la burocracia dorada, no hay los altos funcionarios públicos que se dan la gran vida, no hay viajes al extranjero, viáticos, sequitos.
Hacían viajes al extranjero, llenaban, no sólo iba un avión, dos aviones, a veces hasta tres, todo pagado, atendían muy bien a los periodistas, con todo respeto, y se llevaban hasta al perico. Ya eso se acabó, se terminó.
Ahora yo celebro y reconozco que los medios de información nos están acompañando, pagan sus gastos, o sea, sus boletos, sus comidas, todos los que nos están cubriendo en las giras. Todo esto es muy importante.
Y eso es lo que significan estos ahorros, que calculamos que podemos este año, adicional al plan de austeridad, ahorrar unos 200 mil millones de pesos, que los vamos a tener ahí hasta septiembre, se van a ir acumulando por cualquier contingencia, toco madera, pero vale más tener una reserva.
Y ya en septiembre si vemos que no tenemos problemas financieros, porque la idea es mantener equilibrios en las variables macroeconómicas, no vamos a endeudar al país, no vamos a aumentar impuestos, no va a haber gasolinazos.
Entonces, si vemos que continúan las cosas como hasta ahora, que afortunadamente vamos muy bien, que va bien la recaudación, que no tenemos inflación, que no se ha afectado el peso, nuestra moneda, que hay estabilidad económica, financiera, si seguimos así en septiembre reforzamos programas que ya están en marcha.
Esto es que tengamos más recursos para las Tandas del Bienestar, que tengamos más recursos para explorar y perforar pozos petroleros, que tengamos más recursos para avanzar en la modernización de las refinerías, en fin.
Con ese propósito es el ahorro. Nada más que terminemos con las compañeras.
 Se tiene comunicación permanente, acaba de darse esta reunión, se está atendiendo el tema.
Estamos insistiendo en que deben atenderse fundamentalmente las causas que originan la migración, por eso pensamos que lo mejor es la cooperación para el desarrollo. Nosotros ya estamos trabajando en el sureste y va a haber más posibilidades de trabajo, de empleos, en el sureste de nuestro país, pero se necesita atender el desarrollo en Centroamérica porque la mayor parte de los migrantes son centroamericanos.
Entonces, si están creciendo los flujos migratorios es porque no hay opciones, no hay alternativas en Centroamérica y hay que procurar que se les brinden oportunidades de trabajo, de bienestar a la gente. Esa es nuestra postura.
Y también que la migración, los que pasan por nuestro territorio en busca de trabajo hacia Estados Unidos, pues que actúen con respeto a nuestras leyes, que sea una migración ordenada y que al mismo tiempo se procure que no haya violaciones a derechos humanos.
Todo esto también requiere que no se permita el tráfico de personas, que haya más cuidado de todos los países, no sólo de México. Y en eso estamos y vamos a ayudar nosotros en todo lo que podamos, no queremos, de ninguna manera, confrontarnos con el gobierno de Estados Unidos.
Vamos a mantener una relación muy respetuosa con el gobierno de Estados Unidos y con el presidente Donald Trump. Esa es mi postura.
 Es que él tiene una visión que respeto yo y que considero legítima, pero nosotros tenemos como estrategia fundamental para atender el fenómeno migratorio la creación de oportunidades de empleo y de bienestar.
Nosotros queremos que la migración sea opcional, no obligatoria y estamos seguros que vamos a lograr que, en el caso de México, la gente no tenga necesidad de emigrar, porque va a haber mucho trabajo.
Ya se están creando muchas opciones de trabajo. Sólo en Chiapas, les comentaba yo, se están sembrando 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, y esto significa darle trabajo permanente a 80 mil chiapanecos, no trabajo temporal, no empleo temporal, permanente.
Ya les puedo decir que estamos dando estos empleos o está por terminarse de contratar a 80 mil trabajadores en Chiapas, sólo en una acción.
Y van a empezar ya las obras en el Istmo de Tehuantepec y la construcción del Tren Maya. La construcción del Tren Maya va a significar contratar, va a significar 300 mil empleos. Entonces, por eso pensamos que esa es la opción, esa es la alternativa.
Desde luego, respetamos la postura del presidente Trump y vamos a ayudar. No es decir: ´Este es un problema de Estados Unidos o es un problema de los países centroamericanos¨. No, nos corresponde a nosotros los mexicanos. No, vamos a ayudar.
Yo sólo subrayo que los flujos migratorios de mexicanos a Estados Unidos son muy bajos, mucho muy bajos, o sea, ya el mexicano no está buscando trabajo en Estados Unidos, la mayoría son pobladores de nuestras repúblicas hermanas de Centroamérica que no están siendo atendidos, no hay desarrollo, porque la gente no sale de sus pueblos por gusto, sale por necesidad.
Entonces, vamos a ayudar nosotros, la instrucción que tiene Marcelo Ebrard, el secretario de Relaciones Exteriores; la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez, es que se apoye esta petición, esta demanda del gobierno de Estados Unidos. Y que es legítimo que estén ellos inconformes y que hagan estos reclamos, nada más que nosotros tenemos una concepción, si no distinta, sí con algunos matices.
Sara y ya vamos a la primera.
 Bueno, yo creo que acerca de la administración de los fondos, eso se puede resolver con vigilancia de organismos internacionales para que los fondos dedicados al desarrollo se apliquen, que no haya corrupción. Eso se puede resolver.
Hay organismos que pueden contribuir a esa función, el caso, por ejemplo, de la ONU, tiene una oficina para la transparencia, el avión que estamos vendiendo está siendo ofrecido por una oficina de la ONU para que la operación sea completamente transparente, que no haya corrupción. Entonces, sí se puede resolver el problema para que los fondos lleguen.
¿Cómo ayudar? Estamos proponiendo que se puedan dar visas de trabajo en México. estamos en condiciones de hacerlo, les hablaba yo de Chiapas, de 80 mil empleos, pero tenemos más posibilidades para que haya trabajo en el sur-sureste en nuestro país para trabajadores hermanos centroamericanos y esto atempere el fenómeno migratorio.
Esa es una forma de ayudar, eso es lo que se está proponiendo, estas visas que México está dispuesto a otorgar. Lo hacemos por razones humanitarias, lo hacemos porque tenemos posibilidad de ofrecer empleos.
Nosotros vamos a llegar a una situación, estoy optimista y puedo documentar mi optimismo, vamos a llegar a una situación en que va a haber cien por ciento de ocupación, empleo pleno. Entonces, sí vamos a poder ayudar de esta manera.
Entonces, por razones humanitarias podemos ayudar con empleo para atemperar, para reducir el flujo migratorio de Centroamérica hacia Estados Unidos y que haya comunicación constante para que se resuelva el problema que tienen en Estados Unidos.
 Sí, pero todo voluntario, nada por la fuerza, que vean que pueden tener opciones en nuestro país de trabajo y que también sea ordenado.
Y revisar también cómo es que se organizan las caravanas, si son espontáneas, quiénes están promoviendo las organizaciones de las caravanas, si no hay propósitos políticos, electorales, poner de manifiesto, o sea, al descubierto. Todo esto.
 Es que hay tráfico de personas y hay intereses, porque también se trata de cobro por el traslado a la frontera y otras cosas.
Nosotros vamos a ir dando a conocer todo y esto va a ayudar bastante.
  No, es un procedimiento legal y nosotros no mandamos en el Senado, porque se trata de un poder independiente, pero también el Poder Ejecutivo es autónomo y tiene su propio criterio.
Para nosotros, los propuestos cumplen con los requisitos, son técnicos de primera, si los senadores tienen una opinión distinta, pues yo respeto esa opinión, pero no la comparto.
Somos libres, esa es la democracia, esa es la Cuarta Transformación, aunque se trata de senadores vinculados al movimiento que nos llevó al desempeño de cargos públicos, aquí es auténtico Estado de Derecho, división de poderes, equilibrio de poderes.
Entonces, ellos calificaron, nosotros tenemos, por ley, la posibilidad de reafirmar nuestras propuestas. Lo que no quiero, a lo mejor eso es lo que causa extrañeza, con todo respeto, es que sigan los mismos procedimientos. ¿Cómo era antes ahí?
Era por cuotas, a ver, para un partido X, dos; para el partido Y, otras dos, y para el partido Z, otros dos. Pues ya no. Porque ese reparto por cuotas partidistas originó que se profundizara en la corrupción.
¿Quiénes fueron los que autorizaron todos estos permisos para construir gasoductos mediante contratos leoninos? Pues los integrantes de estas comisiones.
Entonces, no vamos a permitir que sea lo mismo y, con todo respeto, o sea, a la autonomía… Para mí los 12, porque son cuatro ternas, cumplen con los requisitos, sobre todo con el requisito principal.
¿Cuál es el requisito principal? La honestidad, porque antes era: ‘A ver, en qué escuela estudiaste’, ya ni les voy a decir cuáles eran los alumnos preferidos o de qué escuelas.
 No, porque tenemos esa facultad, es un asunto legal. Les explico el procedimiento, el titular del Ejecutivo, ¿o ya lo saben? Ah, bueno, entonces, ya no lo explico.
Pero no está de más porque a lo mejor alguien no lo sabe y piensa que es un capricho, ya ven que nos achacan de todo. Déjenme un poquito explicarlo, o sea, el titular del Ejecutivo envía las ternas, si el Senado las rechaza, porque no hay votación mayoritaria, esto significa, no mayoría simple, sino mayoría calificada.
¿Qué es mayoría simple? Es la mitad más un voto. En todos los acasos hubo mayoría simple, pero no se obtuvo la mayoría calificada, que significa obtener las dos terceras partes de los votos en el Senado.
Entonces, los cuatro que fueron mejor calificados se quedaron a dos votos de tener la mayoría calificada. Entonces, por eso rechazan las ternas.
El Ejecutivo puede volver a mandar las ternas, no está prohibido el que sean los mismos y dicen los abogados que lo que no está prohibido está permitido.
Entonces, como yo considero que son gentes buenas, honestas, técnicos.
Hay un miembro de la terna que, les comentaba yo, es el mejor refinero de México, el que sabe más de refinación en este país, el ingeniero Celestino, que hasta me dio mucho gusto decir, tiene 85 años, y es un experto.
Los que verdaderamente saben de cuestiones de petróleo entienden lo que les estoy expresando a ustedes. Entonces, imagínense rechazar al maestro, al ingeniero Celestino. Entonces, ¿cómo no lo voy a volver a mandar si es el mejor que hay en el país en materia de refinación? A lo mejor esto no lo sabían los senadores, entonces ahora, con más tiempo, pues, van a indagar.
Entonces, ese es el procedimiento que estamos siguiendo, por eso se regresaron las ternas de esa forma. Pero todo es en el marco de la legalidad y con respeto, y no tenemos por qué siempre estar de acuerdo.
El pensamiento único tiene que ver con el conservadurismo, con el autoritarismo, la pluralidad es consustancial a la democracia. ¿Antes cómo era, le rechazaban al presidente las ternas? No, no, se amarraba, se negociaba, hacían sus enjuagues. Eso ya se terminó.
 Ah, porque existe esa tentación de las cuotas.
 Alguien ahí llegó, ya ni me acuerdo, a hacer esa proposición indecorosa.
¿Quieren que sigamos sobre el tema?
¿Cómo se integró el actual Consejo del INE?, ¿cómo se integró el Tribunal Electoral? ¿Estoy levantando un falso?
Bueno, ahora sí, vamos a adelante.
 Sí, es cosa de que se solicite a Hacienda, a la Oficina de Inteligencia Financiera, si existen elementos, si hay pruebas, de la intervención de la cooperativa en procesos electorales.
Y la instrucción que tiene Santiago Nieto, que es el responsable de la Oficina de Inteligencia Financiera de Hacienda es que no se oculte ningún dato y, no sólo eso, que se proceda, que cualquier elemento que signifique o que pueda representar un posible delito sea denunciado ante la autoridad competente, la Fiscalía General y, en particular, la Fiscalía Electoral. Esa es la instrucción.
Y no sólo en delitos electorales, en todo lo que tenga la Oficina de Inteligencia Financiera, que es bastante, porque tiene que ver con el manejo del dinero, y hay cooperación internacional en todos estos casos, sobre el movimiento de dinero, debe de ser denunciado.
No nos vamos a quedar con información que deba de conocer la Fiscalía General y la Fiscalía Electoral, en el caso que se trate.
 No conozco ese discurso, conozco otros.
Tengo una gran admiración por el presidente Allende y hablo como si viviera, porque es de los hombres que nunca mueren, eso es lo que pienso de él.
No sé si voy a ir a la ONU, lo estoy pensando, vamos a ver cómo se presentan las cosas.
Nosotros queremos llevar una muy buena relación con todos los gobiernos del mundo y vamos a defender nuestros principios, nuestros ideales sin extravagancias, sin protagonismos.
Ahora que se suscitó la polémica por la carta que enviamos al Rey, pues hemos actuado con bastante prudencia, no vamos a dar a conocer la carta, ni la que enviamos al Rey ni la que se envió al Papa Francisco para esperar que se serenen las cosas.
Fue bueno, no voy a dejar de decirlo, me siento hasta contento, porque se despertó un buen debate.
Es importante la historia, muy importante la memoria histórica.
Alguien ha dicho que la memoria es la materia prima de la historia. Yo creo eso.
Entonces, los conservadores quisieran que nos olvidáramos de la historia, se ha hablado hasta del fin de la historia.
Entonces, nosotros pensamos que es importante saber de dónde venimos para saber hacia dónde vamos.
Entonces, ya se logró ese propósito y es muy buena polémica, siempre y cuando se dé en el marco del respeto, tan es importante lo que se planteó que salió hasta lo que estaba ahí, en el subsuelo, las corrientes subterráneas, salió hasta el racismo, que a veces dicen, no, no somos racistas, no somos clasistas. Somos republicanos, y no es así.
El conservadurismo está ahí y qué bien por eso, que se manifieste, que se exprese y que todo esto se ventile.
Eso es parte de lo que debe ser la vida pública en la democracia, tenía tiempo que no pasaba esto.
 Estamos todos los mexicanos participando en una etapa nueva de la vida pública y son temas importantes, muy importantes.
 Bueno, vamos a buscar que se apacigüe todo, que haya paz, que haya tranquilidad, paz con justicia, no paz de los sepulcros, como suele pasar en las dictaduras. No, paz con justicia.
Vamos hacia allá, hacia conseguir la tranquilidad, vamos a la transformación, lo dije ayer y lo repito, por el camino de la concordia, de la reconciliación.
Creo yo que en el caso de México fue una bendición el que se haya terminado, se haya cortado de tajo con el periodo neoliberal, ya qué más podemos pedir si estaban a punto de terminar de desgraciar al pueblo de México y se dio un cambio para transformar al país. Somos, la verdad, afortunados, es una dicha enorme estar viviendo este proceso.
Ya la condena a la política neoliberal es de dominio público, no sirvió, no funcionó y no estaría mal que ofrecieran disculpas, pero si no lo hacen, ya con lo que hizo la gente el día 1º de julio del año pasado, ya se reparó el daño, porque vamos a recuperar a nuestro país, vamos a lograr el renacimiento de México.
Aún con todo el saqueo que hubo México va a resurgir, porque es tanto lo que tiene nuestro país en recursos naturales, son tantas sus riquezas, que no han podido acabarlas en siglos de saqueo.
Yo les decía que, en el caso del petróleo, con la llamada Reforma Energética, por más que se apuraron a saquear, se quedaron con el 20 por ciento de todo el potencial petrolero, es decir, la nación tiene bajo su dominio, con el cambio que se llevó a cabo, el 80 por ciento de todo el potencial petrolero.
Es el símil ese que menciono de cuando llegan a un banco a asaltar y se están metiendo el dinero en las bolsas, en las maletas, entonces suena el timbre, suena la alarma y tienen que salir, y se llevan una parte, pero dejan tirado dinero por todos lados, pues así fue, sonó la alarma y no se pudieron llevar todo.
Entonces, con eso que nos dejaron vamos a sacar adelante al país y desde luego con nuestro pueblo, que es bueno, trabajador y con la decisión de no permitir la corrupción.
 Va ir mejorando la situación, cada vez va a ser mejor, porque van a ir avanzando las acciones para que haya opciones de trabajo, mejorar el salario, más bienestar.
Va a haber opciones, va a haber alternativas y esto va a ir deteniendo, aminorando la violencia.
Ya lo estoy percibiendo, poco todavía, pero ayer fueron 67 homicidios, antier 58, no es para cantar victoria, pero el promedio es de 82 diarios.
Entonces, ahí vamos.
 Terminamos contigo. Y mañana tú. Ah, no; ah, sí, mañana, todavía.
 Sí.
Miren, el día 1º, que es lunes, y el día 3, que es miércoles, tengo evaluación con todo el gabinete para ver avances en programas.
Vamos a tener cuatro evaluaciones, porque tenemos conformados cuatro gabinetes: el Gabinete de Seguridad y de Gobierno; el Gabinete de Economía, Hacienda y Administración; el Gabinete de Bienestar y el Gabinete de Comunicaciones y Sector Energético.
Entonces, vamos a ver programa por programa, avances en obra, avance financiero, y programas prioritarios. Y una pregunta obligada es: ¿Cómo va la descentralización?, ¿cuántas secretarías ya han avanzado en este propósito?, ¿cuándo van a terminar de trasladarse a los estados?
Les recuerdo que Energía va a estar en Villahermosa; Pemex, en Ciudad del Carmen, Campeche; Medio Ambiente, en Mérida; Turismo, en Chetumal; Conagua, ahora que pasó lo del incendio, pues que ya empiecen a mudarse, a Veracruz; la Secretaría de Agricultura, a Ciudad Obregón, y así todas las secretarías.
Ya tengo información que prácticamente está trabajando en Tlaxcala la Secretaría de Cultura; Educación tiene que estar en Puebla; Bienestar, en Oaxaca; la Comisión Federal de Electricidad, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas; ya está Minería, en Chihuahua; tiene que estar Aduanas en Nuevo Laredo, o sea, la descentralización del gobierno.
Claro, es un proceso también, los primeros que tienen que mudarse son los directivos, los trabajadores de confianza, los trabajadores de base, sindicalizados, hasta que haya condiciones y que estén de acuerdo, porque es voluntario, es ofrecerles que van a mejorar.
Esto es que van a tener vivienda, educación para sus hijos y si están de acuerdo, si no, no van a tener problemas, se quedan donde están laborando. Nada por la fuerza. Muy bien. Muchas gracias.
Mañana eres uno, dos, tres.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí como todos los días de lunes a viernes, ya en este fin de semana.
Hoy vamos a puntualizar acerca de la decisión que se ha tomado de cancelar la Reforma Educativa, la mal llamada Reforma Educativa, me refiero a lo que se impuso en el gobierno anterior y que viene promoviéndose desde que se inventaron en el extranjero las llamadas reformas estructurales.
Que hasta es un plagio lo de la utilización de la palabra, del término, del concepto estructural; cuando nosotros estudiamos en la ciencia social, lo estructural era lo profundo, era lo que permitía cambiar una realidad de opresión, de injusticia por algo nuevo, por algo justo.
Estos tecnócratas neoliberales, corruptos, se apoderaron del término, del concepto estructural.
Y podría uno pensar que es algo bueno, cuando en realidad las llamadas reformas estructurales no son más que políticas de pillaje y de privatización, como lo hemos visto ya en varias ocasiones.
Entonces, estas políticas que se definen en el extranjero se aplican en México, se aplican casi en todo el mundo, son recetas, es Reforma Energética, Reforma Fiscal, Reforma Laboral, Reforma Educativa; es una agenda impuesta desde el extranjero para que gobiernos subordinados las apliquen.
A esa Reforma Educativa me refiero, eso que fue impuesto, que llevaba el propósito de la privatización de la educación.
Hablábamos aquí que esto comienza desde que está Salinas en la presidencia, Zedillo, secretario de Educación Pública, inician con una reforma al artículo 3º para limitar la educación gratuita.
Se hablaba de que la educación era pública, gratuita, en lo general, el concepto era que la educación es un derecho de todos los mexicanos. Y ahí en esa reforma se acota, se limita la educación gratuita a nivel básico, y se deja al mercado la educación media superior y la educación superior. Ahí empieza la historia.
Luego, como sucedió en el gobierno anterior, se profundiza con todas estas llamadas reformas estructurales y llegan al extremo de querer imponer lo que llaman Reforma Educativa por la fuerza y con una campaña de desprestigio al magisterio que nunca se había visto en el país; se les respetaba a nuestros maestros y de repente se les degrada, se les humilla, se les culpa que por ellos es mala la educación en México.
Se polariza, se vuelve un asunto político, ideológico, hay incluso campañas pagadas en medios de información para imponer la reforma educativa.
Y es un asunto hasta de sentido común, cómo se lleva a cabo una verdadera Reforma Educativa sin los maestros.
¿Quién es el que transmite el conocimiento en el aula? Pues, el maestro.
Entonces, todo esto se decide por parte nuestra cancelarlo, porque no beneficia, al contrario, perjudicó la educación.
A eso se debe que se envió a la Cámara de Diputados y de Senadores, al Congreso, una reforma al artículo 3º y a otros ordenamientos legales para cancelar la mal llamada Reforma Educativa y fortalecer el derecho que tienen los mexicanos a la educación pública; que la educación no sea un privilegio, sino un derecho y que el Estado tenga que garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Esto es lo que se está planteando, lo asumimos desde la campaña, lo defendimos en contra de viento y marea, hasta en los debates fui muy cuestionado por eso por los conservadores.
Ya saben cómo fueron esos tiempos, que se hablaba que nosotros queríamos que se regresara a la venta de las plazas, tuve que decir que el único que vendía las plazas era el que estaba en ese entonces de secretario de Educación, porque, en efecto, cuando fue gobernador de un estado vendió la plaza de toros de ese estado; pero, en fin.
Ahora que se logra iniciar una etapa nueva en lo que llamamos posneoliberalismo, hay quienes también con una postura muy conservadora, aunque aparentando ser radicales porque hay mucha simulación en todo esto, hablan que lo que estamos proponiendo es más lo de mismo, y entonces eso me parece una exageración.
Entonces, le quiero enviar un mensaje a todos los maestros de México para informarles: lo que me interesa es que las maestras, los maestros en activo, jubilados, sepan que estamos cumpliendo nuestro compromiso, para que no haya manipulación porque hay grupos de intereses creados.
Siempre he dicho que la extrema derecha y la extrema izquierda se tocan, se juntan y no quieren que se lleve a cabo la transformación, apuestan a que fracasemos. En el caso de los que se presentan como radicales quisieran que falláramos para señalar: ‘Ya ven, son lo mismo’.
Esto lo hemos padecido de tiempo atrás cuando llamaban, por ejemplo, a no votar porque todos éramos iguales, nos querían meter a todos en el mismo costal, era una estrategia con ese propósito. Varias veces tuve que decir que no éramos lo mismo, que me podían llamar ‘Peje’, pero no era yo lagarto.
Y ahora es parecido. Ahora que toman la Cámara señalan que es igual, que estamos engañando, estamos simulando. Pues no, no somos lo mismo. Y por eso vamos a aclarar.
¿A quién nos importa aclararle?
A las bases magisteriales.
Porque los dirigentes y las organizaciones de distintas tendencias tienen sus intereses y no siempre actúan bajo principios democráticos, no siempre se consulta a la base, no siempre se toman decisiones recogiendo el sentir de los agremiados, de los representados, en este caso de los maestros.
Entonces, yo quiero tener una comunicación, más que con los dirigentes, con las bases, con los trabajadores, con los ciudadanos. No quiero una relación corporativa, quiero una relación horizontal, ciudadana, democrática, a partir de que ya no hay ciudadanos imaginarios.
Ahora cada ciudadano es una persona consciente, con criterio y es cosa nada más de que se tenga toda la información. Acercar la información para que no se manipule, para que no se distorsionen las cosas.
Nosotros queremos una transformación y no simulamos. Hemos luchado durante muchos años por llevar a cabo en México un cambio verdadero y vamos a cumplir, no le vamos a fallar a los ciudadanos.
Le pedí a Esteban Moctezuma, secretario de Educación que con mucha claridad puntualizara qué significaba la llamada Reforma Educativa y qué estamos nosotros proponiendo.
Él va a hacer esta exposición. Y este documento inicial resumido lo vamos a convertir en una volante y lo vamos a entregar a todos los maestros.
¿Qué ofrecemos si hace falta más información?
Diálogo, mano abierta, franca y no puño cerrado, nada de represión. Esa también es una diferencia sustancial, diálogo, acuerdo, el tiempo que sea necesario y no autoritarismo, no represión. En eso también somos distintos, no somos represores.
Entonces, vamos a pedirle a Esteban que nos exponga y una vez que terminemos con este tema abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Esto era para informar a maestras, a maestros.
Yo… ¿Se escucha?
Bueno, es que no van a tener… ahí está, ahí está.
Les comento que está abierto el diálogo para buscar acuerdos.
Subrayo algo que es importante. Cuando inicia toda la estrategia de anular la educación pública y gratuita se empieza también a desmantelar las escuelas normales, empiezan a cerrar escuelas normales, es toda una campaña de desprestigio a las normales rurales, cierran El Mexe en Hidalgo y otras escuelas.
Y como parte de la mal llamada Reforma Educativa se abre la posibilidad de contratar maestros que no surjan de las escuelas normales o que no sean sólo los egresados de las escuelas normales públicas.
Yo he dado instrucciones al secretario de Educación que se lleve a cabo un programa para fortalecer a las escuelas normales, a las escuelas normales públicas. Por eso se está reabriendo El Mexe y vamos a crear nuevas escuelas normales, y se le va a dar preferencia a maestras y maestros egresados de estas normales.
Por eso, también, no es para nosotros indispensable lo de la llamada evaluación, porque si se fortalecen las normales, pues, los maestros van a salir bien preparados para poder desempeñar su trabajo educativo.
Eso por lo que tiene que ver con la calidad de la enseñanza.
Y también al tenerse como población objetivo preferente a los maestros surgidos de las normales públicas, ya no hay problema en cuanto a los procesos de ingreso para ser maestro, porque se tiene a los egresados de las normales públicas y de las normales en general.
No hay ningún problema en cuanto a que entre gente que no tenga formación, capacidad, para ser maestro sólo por influyentismo o porque compren las plazas.
Esto también es importante que los maestros lo sepan, que se van a fortalecer las normales.
Esta es una información adicional.
Acuérdense que la mentira es conservadora, reaccionaria. La verdad es revolucionaria, transformadora.
 Que se generó un debate, es bueno. Yo creo que se despertó el interés por la historia, tiene que ver con el fortalecimiento de nuestra memoria histórica.
Y salió también a flote lo que estaba ahí en el subsuelo, una corriente de pensamiento submarina, muy racista, porque se negaba en el racismo y salió; y por eso qué bueno que se dio a conocer este asunto.
Aclaro que no se dio a conocer la carta, que lo que publicaron es un documento inicial, un borrador mutilado. La carta consta de cuatro hojas y dieron a conocer la primera y la última, y lo mejor está en la dos y la tres. Pero también otras cosas acerca de Beatriz, que ella tiene mucha injerencia.
Sí, Beatriz es una mujer con criterio y desde luego que nos comunicamos y platicamos, pero la responsabilidad es del presidente.
Sin embargo, han estado haciendo estos cuestionamientos. Hubo un personaje que escribió que era yo un mandilón y no, yo lo que digo… como se comenta a veces: ‘Tus órdenes, tus deseos, son mis órdenes’, así se dice, y aquí es: ‘Como tus órdenes son mis deseos’.
Salieron todas estas cosas, nosotros vamos a esperar que se serene, que se tranquilice, y vamos a continuar con el tema porque es interesante, el que podamos reconciliarnos de verdad, o sea, el planteamiento es que salgan estas cosas, no olvidemos el pasado, no con el ánimo de confrontación, sino de poner todo esto al descubierto, que se ventile, que se haga un relato conjunto, objetivo, profesional, racional; y que pidamos todos disculpas a los pueblos originarios, pidamos perdón y nos reconciliemos.
Se olvidó que en el pedir perdón haremos también nosotros lo que nos corresponda, como representantes del Estado mexicano tenemos que pedir perdón a los pueblos yaquis, a los pueblos mayas, y hablaba yo de la población china que fue reprimida durante el porfiriato, en la Revolución.
Entonces, es buscar la reconciliación, que en el 2021 podamos conmemorar los 200 años de Independencia reconociendo nuestro pasado histórico y reconciliando. Ese es el planteamiento, pero se malinterpretó y luego se dan a conocer versiones que no corresponden a la real.
No hay que enojarse, amor y paz y no perder también el sentido del humor, porque hay unos ‘memes’ buenísimos, pero buenísimos sobre este tema.
 Que están en su derecho y yo hasta considero que es una postura honesta en lo que cabe, porque ellos tienen una manera de ver las cosas distintas, distintas a la nuestra; es decir, ellos pertenecen al grupo que impuso la política neoliberal, tienen ese pensamiento conservador y ya eso pasó a la historia. Ya no estamos en el periodo neoliberal.
Ellos por ejemplo firmaron contratos o avalaron contratos en contra del interés nacional, del patrimonio nacional, pero en el pensamiento conservador esto es normal.
Para nosotros eso constituye inclusive un daño a la nación, un daño al patrimonio nacional, estos consejeros.
Pero, bueno, qué bien que deciden irse porque se requiere que haya consejeros que actúen como representantes del Estado, como representantes de la nación, que no actúen como representantes de grupos, que no defiendan los intereses nada más de un sector.
Entonces, no va haber ningún problema se va a sustituir; claro salió la nota hasta en The Wall Street Journal. O sea, no debemos de extrañarnos, se está dando un cambio en México.
Ya se decretó, se declaró la abolición a la política económica neoliberal.
Dicen que no se puede por decreto, no se puede declarar la abolición de la política económica neoliberal. Sí se puede porque no sólo es proponerse, no sólo es postularlo, es llevarlo a la práctica y ya se está llevando a la práctica.
Ya no hay corrupción tolerada como había en el periodo neoliberal. Entonces, sí ya hay cambios, entonces por eso lo de la renuncia de estos tres consejeros.
 Sí, sí, pero es su propia voluntad y hay un procedimiento para sustituirlos.
¿Cómo?
 Lo que se tiene que hacer, por lo que estás denunciando, por la gravedad de amenazas, pues es que se atienda de inmediato.
Que hoy mismo el subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas, platique contigo y que se pongan de acuerdo para que se busque el canal oficial, legal y se abra la investigación sobre este tema y si ya está abierta la investigación que se le pida a la Fiscalía General un informe y que la Subsecretaría de Gobernación proteja a quienes reciben amenazas. Esa es nuestra responsabilidad.
Entonces, es lo que yo te ofrezco, que terminando la conferencia, a través de Jesús Ramírez, se pongan en comunicación con Alejandro Encinas para atender esto. Eso es lo que te puedo ofrecer.
 He dado instrucciones a la licenciada Olga Sánchez Cordero que se abra una mesa para atender a quienes han sido injustamente encarcelados, quienes no deberían de estar en las cárceles; y hay este proceso abierto, se está atendiendo a personas.
Entonces, es lo mismo nada más que esto lo ve la secretaria de Gobernación.
Hay quienes desde hace mucho tiempo no han sido sentenciados, están ahí como secuestrados o presos por consigna.
Eso ya no se permite, se tolera en este gobierno. Lo que sucede es que nos está llevando tiempo hacer justicia, porque es mucha la demanda de justicia que hay en el país; el pueblo de México, repitiendo la frase bíblica: ‘Tiene hambre y sed de justicia’.
Estamos trabajando con este propósito, pero hay constancia de que hemos dado instrucciones y que se está trabajando para liberar a presos que injustamente están detenidos y revisar todo lo que pueda significar la fabricación de delitos, porque también era una práctica.
Nos consta, nosotros venimos de la oposición y sabemos cómo se las gastaban estos, que para frenar a un opositor, a un adversario, eran capaces de fabricar delitos. Era algo totalmente indigno. Ese es otro saldo negativo, perverso de la política neoliberal. Todo eso se termina ya.
Entonces, sí pedir a Jesús que también te atienda sobre esto.
 Pues hay que ver de dónde salió esa carta mutilada, no está firmada, sin duda es un borrador porque no está corregida la primera parte y hay que ver quién entregó esa carta al periódico Reforma.
Ayer un columnista, hablando también de la influencia de Beatriz, habló de otras cartas al presidente, creo que de Francia o de Estados Unidos algo así. Bueno, no tiene relevancia lo que hayan dicho porque en su momento se va a dar a conocer el documento original. No lo damos a conocer ahora porque hicimos el compromiso de esperar una respuesta, se sobredimensionó la respuesta, se exageró, quién sabe por qué razón.
Y sí, ver quién pudo entregar esa carta, cómo se obtuvo, porque sigue habiendo seguramente espionaje, no gubernamental, pero…
 Sí, puede ser que alguien la haya pasado.
Mire, estamos hablando de que están renunciando apenas tres consejeros, no, de pensamiento conservador, neoliberal, a Pemex, todavía queda gente que es partidaria de esa política y tienen vinculación con la prensa conservadora, con columnistas del régimen anterior, que estaban al servicio del régimen anterior, pero ahí va a irse poco a poco aclarando.
Pero también siempre he dicho que la vida pública debe de ser cada vez más pública y que el que nada debe, nada teme.
Sí se puede dar a conocer la carta sin ningún problema, no hay nada que esconder, no es un asunto que se quiera mantener en secreto, es un asunto de respeto al trato con otro gobierno, un asunto de diplomacia, de urbanidad política, pero yo no tengo nada que esconder.
Yo siempre digo lo que pienso, no vamos a ocultar nada.
 Yo tengo ese ideal y ese compromiso.
Quiero que se federalice la educación y la salud, porque en los dos casos hay muchas deficiencias, porque no existe con claridad la responsabilidad acerca del manejo de la educación y de la salud.
Por ejemplo, en la Ciudad de México el gobierno federal tiene a su cargo la educación pública, ¿y han escuchado ustedes algún problema sobre que no se les paga a los maestros en la Ciudad de México? No hay, porque fue la única entidad en donde no se transfirieron los servicios educativos y los recursos también.
Entonces, si esto funciona bien aquí, en la Ciudad de México, si no hay problemas que no se les pague a los maestros, ¿por qué no buscar la regularización?
Estoy hablando con gobernadores para atender esto, porque legítimamente ellos dicen: ‘No nos alcanza lo que transfiere la Federación’.
Y por otro lado se sostiene que se desvía el presupuesto que se transfiere a los estados, que no se destina a ese propósito. Entonces, vamos a que haya una responsabilidad de pagarle a los maestros y buscar la regularización, aunque nos lleve tiempo y signifique a lo mejor una ampliación presupuestal.
Pero había la mala costumbre de que cada final de año la Federación les entregaba a los gobiernos estatales una cantidad de dinero para que pudieran pagar la nómina de maestros, es algo totalmente irregular. Nosotros tenemos que ejercer el presupuesto como fue autorizado.
Entonces, sí vamos a buscar que se resuelva este asunto.
Lo otro es lo de la salud. También se transfieren los recursos y en algunos casos, no en todos, se utilizaban esos recursos para otras demandas.
Por eso no se les paga a los médicos, no se les pagaba a las enfermeras que estaban contratadas por honorarios, eventuales, no había medicinas.
Entonces, el propósito es: A ver, vamos a resolver esto. Nosotros queremos tener las facultades y las responsabilidades, las dos cosas.
Un solo sistema, pero que no exista problema. Y el ejemplo, repito, es lo de la Ciudad de México. Aquí está federalizada la educación en la Ciudad de México y no hay problema.
Voluntariamente ya con algunos gobernadores se está platicando para que sea la Federación la que se encargue.
Esto va a significar que el manejo de nómina y el manejo de todos los fondos regresen a la Federación.
 Lo que sí es demostrable, eso nosotros podemos entregarles información, es sobre el gasto en publicidad para promover la mal llamada Reforma Educativa, además ya se conoce de cuánto se gastaban para la publicidad en la Secretaría de Educación.
¿Cuánto tienes ahora autorizado para publicidad? ¿Como cuánto tiene Educación? Cinco millones, sí.  Es que por eso que pregunto, porque manejaron miles de millones.
En el 2017 dos mil millones de pesos de publicidad en la Secretaría de Educación y era parte de la campaña en contra de los maestros. Entonces, para mostrar las diferencias.
Lo demás, como lo mencionó Esteban tiene que ver con la Función Pública.
 No tengo información, pero si es por esos motivos que tú mencionas, pues debe de corregirse esa actitud, debe de rectificarse, no debe de impedirse el ejercicio de la libertad de expresión, eso no debe de suceder, eso no es correcto, ese es mi punto de vista.
Que haya libertades, aún con excesos. Prohibido prohibir en lo que tiene que ver con la libertad de expresión y así en otras cosas, o sea, libertad plena, es mejor el exceso, la demasía, que la limitación a la libertad.
 Es interesante tu pregunta, porque sí es un proceso de modernización de todo el sistema de pago que va orientado a que no se use el efectivo.
Tiene cosas buenas para tener más control en cuanto a la corrupción, también significa que no se tengan que tener sucursales bancarias, sino que se puedan hacer los trámites con el teléfono; pero también tiene eso que tú planteas, es una modificación a las prácticas de intercambio económico, a las compras.
Y sí, al futuro dejaría de tener tanta relevancia, tanta importancia el efectivo. Es eso, poder hacer acuerdos, negociaciones por teléfono celular. Ese es el planteamiento.
Hay que analizarlo bien, hay que recoger todos los puntos de vista. Los técnicos financieros, aclaro, lo ven bien como un avance y es algo que ya se está llevando a cabo en otras partes, en otros países. En México hay mucho atraso en lo que tiene que ver con la inclusión financiera, como se le llama, es de los países más atrasados.
Hay como 800 municipios que no tienen sucursales bancarias en el país, me refiero a las cabeceras municipales, no hay sucursales bancarias, incluso cuando un gobierno municipal tiene que pagar, tiene que ir a un municipio a recoger el dinero para pagar la nómina, porque en el municipio donde está el ayuntamiento no existe una sucursal bancaria.
Todo es pensando hacia adelante, pero va a llevar tiempo. Por eso se va a poder analizar más, porque no se puede de la noche a la mañana. Hay una realidad: sólo el 25 por ciento del territorio nacional tiene conectividad por internet.
Entonces, ¿cómo se va a hacer una operación de teléfono a teléfono si no tenemos una cobertura de internet en todo el territorio?
Estamos apenas convocando, se acaban de dar a conocer las bases para licitar 50 mil kilómetros de líneas de fibras ópticas de la Comisión Federal de Electricidad para poder comunicar a todo el país con Internet, porque es un compromiso que tenemos. Pero todavía se están presentando las bases.
Y es tan importante el que tengamos Internet en todo el país y que sea Internet gratuito en escuelas, en hospitales, en plazas públicas, en carreteras, que voy hablar personalmente con los dueños de las grandes empresas de la comunicación en el mundo, los que tienen la tecnología más avanzada para invitarlos a participar en la licitación para que no se declare desierta, porque todo lo que han hecho en los últimos tiempos en reformas de comunicación se ha concentrado en las grandes ciudades, donde está el mercado, pero está muy deficiente el sistema de comunicación de internet en México, es lento, inexistente y caro.
Entonces, necesitamos nosotros la comunicación para que eso que se propuso en la Asociación de Bancos va a llevar tiempo, porque depende de la comunicación.
En este intervalo se tiene que analizar los pros y los contras de todo esto y garantizar, desde luego, las libertades. Tiene que ser algo que no afecte la intimidad, que no sea una invasión a la intimidad y que sigamos siendo libres.
Eso es lo que puedo comentar.
A ver, la compañera que está atrás y otro más, porque nos tenemos que ir, vamos a Poza Rica y a Tuxpan, y luego vamos a la Huasteca veracruzana y a la Huasteca potosina, y el domingo vamos a estar en Ciudad Madero. Entonces, tenemos gira.
 Pues ya hemos hablado de esto, ayer lo mencionó, reitero lo mismo.
Vamos nosotros a ayudar a colaborar, queremos tener una buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
No vamos a polemizar sobre estos temas, pensamos que se tiene que solucionar el problema, el fenómeno migratorio atendiendo las causas con crecimiento, con empleo, con bienestar.
Nosotros vamos a seguir ayudando para que el flujo migratorio, los que pasan por nuestro país, lo hagan en el marco de la ley, en forma ordenada, que no haya violación a sus derechos humanos, eso es lo que estamos haciendo.
No quiero darle mucha relevancia al tema, porque vamos nosotros a cuidar que no haya abusos, no haya violaciones. Estamos haciendo nuestro trabajo y no voy yo a polemizar sobre esto, voy a ser muy prudente por una serie de circunstancia, entre otras porque queremos llevar una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
 Estamos desarrollando el sureste, estamos impulsando actividades productivas en el sureste del país y se están dando opciones de trabajo a migrantes centroamericanos, que son nuestros hermanos; los que quieran trabajar en el sureste de nuestro país van a tener condiciones. Estamos desarrollando proyectos con ese propósito y al mismo tiempo buscando que el flujo migratorio se dé de manera ordenada.
Todo esto de las caravanas y demás tiene que ver bastante con lo político, con lo electoral, por eso no me voy a enganchar en este asunto.
Como dicen los jóvenes, zafo. Bueno, una más. Ella.
 En los dos casos, con Jesús, si se considera, para todos, se les puede dar un informe de lo que está sucediendo en San Felipe, el Alto Golfo, en el Mar de Cortés, que les den toda la información de lo que está pasando.
Sí lo analizamos, no sólo hoy, lo llevamos ya analizando varios días, porque sí es un conflicto que hay por la pesca y al mismo tiempo por la protección del medio ambiente, la protección de la vaquita marina y todo lo que se vincula a este tema.
Ayer desgraciadamente se presentó, se dio un enfrentamiento, lo lamento mucho, pero sería bueno que ustedes conocieran todo lo que está sucediendo y cómo lo estamos atendiendo ya.
Acerca de lo segundo, ya tengo la información, me la transmitió Jesús.
Se habló con Eric Flores, él ya renunció a sus funciones en el Partido Encuentro Social, ya no tiene que ver nada, ya no es dirigente de ese partido y por lo mismo no existe, consideramos, conflicto de intereses, porque ya está dedicado nada más a su función como coordinador del gobierno federal en Morelos.
 Sí, pero se lo aclaran, y si no es correcto aquí lo tratamos. Él te va a aclarar la fecha.
Me dices agosto, que en agosto renunció, pero que se demuestre y que tú quedes convencida.
¿Te parece?
Y si no, aquí me dices.
 Hoy se trató todo sobre esto y más tarde tienen toda la información.
Muchas gracias.
Nos vemos el lunes.
 Ah, que cambió la fase, pero sigue siendo preventiva.
Ayer nos informaron los especialistas, vulcanólogos, estuvieron en la reunión con nosotros, nos dieron toda la explicación, son profesionales, están dándole seguimiento a toda la actividad del volcán, cambió la fase, sigue siendo preventiva, se está procediendo de esta manera para actuar con responsabilidad, pero no hay todavía indicios que pueda haber una situación de riesgo, de peligro en el caso del volcán.
Están monitoreando los especialistas el volcán y cambió la fase, pero sigue siendo preventiva, el semáforo sigue estando en amarillo. Eso es lo que puedo decirles. Pero es ‘Don Goyo’, o sea, es especial, merece respeto y ahí estamos pendientes.
 Hablas de la Ciudad de México.
 Mire, esta es otra diferencia con los neoliberales, ellos quisieran que todo se pagara, no les gusta la gratuidad.
Para ellos la educación gratuita, la atención médica, los medicamentos gratuitos, todo es populismo, paternalismo. Ese es su concepción.
Lo que se destina al rescatar al sistema financiero, el subsidio que se destina a los de arriba, eso le llaman ‘fomento’ y lo se le entrega a la gente es paternalismo es populismo y está hablando de pesca. Pusieron de moda una frase ‘enseña a pescar, no regales el pez’.
¿Cuántas veces usaron eso?
Claro que hay que enseñar a pescar, pero también la justicia es atender a la gente humilde, a la gente pobre. Esa es la función del gobierno.
Hasta los animalitos -que tienen sentimientos, ya está demostrado- ni modo que se le diga a una mascota: ‘A ver, vete a buscar tu alimento’. Se les tiene que dar su alimento, sí, pero en la concepción neoliberal todo eso es populismo, paternalismo.
Y se llegó a una situación de que todo era cuota. Vamos a quitar cuotas.
Una gente humilde, una gente pobre no se puede operar si tiene un problema, porque, aunque sea en un hospital público tiene que pagar cinco, 10 mil, 15 mil pesos, 20 mil.
¿De dónde los saca la gente humilde?
Lo mismo en el caso de lo de la comida o los desayunos escolares: ‘A ver, que pague’. No todos tienen. La gente vive al día. Todo eso lo vamos a quitar.
Son derechos y el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita y dentro de lo que es la educación pública es fundamental la alimentación. Que los niños estén bien alimentados.
Vamos a ir, lo hemos hablado con Esteban, poco a poco avanzando, porque son muchas las demandas y no queremos endeudar al país, estamos actuando de manera responsable, pero todo lo que se ahorre por terminar con los lujos va a ser para eso, para atender a la gente humilde, en lo que tiene que ver con la educación, en lo que tiene que ver con la salud, el derecho a la alimentación, que está en la Constitución, pero es letra muerta.
Entonces sí, éste es otro tema también importante, polémico.
A ver, ¿por qué se rescató a los de arriba con el Fobaproa? ¿Por qué se convirtieron las deudas privadas de unos cuanto en deuda pública? ¿Qué, eso no es populismo?
Estamos hablando de dos, tres billones de pesos. Entonces, ahí no hay populismo, eso es ‘fomento’.
Entonces ya basta de hipocresía. Además, la función del gobierno es garantizar que haya justicia y la justicia es darle más al que tiene menos, además es darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y que caminemos todos juntos y es humanismo.
Pero los conservadores son ‘cosita’, pero ya se acabó; o sea, vamos a debatir sobre todos estos temas, sí, vamos a revisarlos.
Muy bien, nos vemos entonces el lunes.
Adiós, adiós.
++++++
 Buenos días.
Bueno, pues hoy vamos a visitar Tabasco. Vamos a conmemorar los 500 años de la Batalla de Cintla o Centla. Es la primera batalla, el primer enfrentamiento de españoles encabezados por Hernán Cortés y los pobladores originarios mayas y chontales de esa región.
Vamos a hablar de este tema, porque en el 2021 tenemos tres conmemoraciones importantes: los 700 años de la fundación de la Ciudad de México, de Tenochtitlán; los 500 años de la toma de la caída de Tenochtitlán y los 200 años de nuestra Independencia nacional. Todo esto en el 2021.
El gobierno es de todos los mexicanos y su función principal es hacer valer la justicia. Conferencia matutina.
Por eso hoy vamos a dar a conocer cuál es la ruta que vamos a llevar a cabo en el marco de nuestra memoria histórica, del rescate de nuestra memoria histórica. Cuál va a ser la postura del gobierno de México.
Y vamos también a informarles ahora mismo sobre la protección de periodistas y a defensores de derechos humanos, es un tema que ustedes plantearon, quedó pendiente y ya se tiene la información general.
Alejandro Encinas nos va a hacer la presentación y vamos a comenzar con eso y luego abrimos lo de la sesión de preguntas y respuestas.
 Si les parece abrimos la sesión y vemos primero el tema que se ha expuesto y luego lo general.
 Una más.
 Miren, este tema tan delicado va a requerir de seguimiento permanente.
Una de las características de los distintivos del nuevo gobierno es la transparencia, el que podamos todos los días hablar de estos temas que antes se ocultaban. Esto es importante decirlo porque a veces se padece amnesia y se olvida cómo era el régimen autoritario, cómo era el régimen durante el periodo neoliberal. Estos temas prácticamente no les interesaban o salían al paso solo para simular de que tenían que atenderlos.
Para hablar con claridad, ellos estaban en los business. Los gobiernos anteriores lo que les importaba era hacer negocios al amparo del poder público.
El gobierno estaba destinado a facilitar el saqueo, el robo, no a la protección de los ciudadanos.
Entonces, es un avance, no solo el que no se tolere la corrupción ni la impunidad, es un avance que no se tolere de arriba hacia abajo la corrupción y la impunidad, que no haya complicidades.
Y es un avance muy importante el que no haya silencio cómplice y que se dé la oportunidad a todos de expresarse, de manifestarse y que haya transparencia.
Entonces, todo esto que hemos heredado mal hecho se va a corregir. Lleva tiempo porque son muchos y muy grades los problemas que se heredaron.
Ayer estábamos hablando y comprometiéndonos a atender el problema de los desaparecidos. Ya se ve como si fuese una cosa normal que hayan desaparecido 40 mil personas en 10 años y que haya 26 cuerpos sin ser identificados.
Es terrible esa herencia que dejó la política neoliberal. Y así muchas otras cosas.
Acabamos de hablar de la reunión de los contratos de los gasoductos.
Imagínense entregar contratos a empresas para hacer gasoductos. Si un gasoducto cuesta mil millones de dólares hay que terminar pagando hasta ocho mil millones de dólares. Pero eso no es todo. El gasoducto en cuestión no es de la Comisión Federal de Electricidad o no es propiedad pública, aunque se paga con el dinero del presupuesto, el gasoducto es propiedad de la empresa que lo construye. ¡Qué es eso!
Bueno, así se heredaron muchas cosas y esto que estamos tratando.
¿Cuál es el compromiso?
De limpiar al gobierno de corrupción, terminar con la simulación y hablar con la verdad, y hacer un llamado para que todos ayuden y participen, que todos participemos en la transformación de la vida pública del país; es nuestra responsabilidad, pero también necesitamos del apoyo de todos los ciudadanos.
Afortunadamente mucha gente está contribuyendo, están ayudando, se están sintiendo parte de esta transformación, protagonistas principales de este cambio verdadero.
Entonces, todos los temas los vamos a seguir ventilando aquí, se van a hacer públicos y también que se sepa, en los temas en que haya indicios de corrupción, de irregularidades, denuncias, no vamos a tapar nada, trátese de quien se trate.
Ya todas las dependencias, la Secretaria de la Función Pública, también la oficina de Inteligencia Financiera, de la Secretaría de Hacienda, la Consejería Jurídica, tienen instrucciones de presentar denuncias ante la Fiscalía General, que es la instancia autónoma para investigar, sancionar, castigar a responsables de delitos. Esa es la indicación que tienen y no vamos a tapar nada, para que quede esto muy claro.
 Con todo respeto te contesto. Existe una prensa fifi, no es una invención, existe el partido de los fifi, existe el conservadurismo en México y creo que nunca ha desaparecido, no están de acuerdo con nosotros, son nuestros adversarios.
Entonces, el señalar de que existe un partido conservador, de que existe una prensa fifi, pues es decir lo que considero real, no es una inversión; y es parte de la democracia que podamos ejercer todos nuestros derechos a manifestarnos, con libertad y con respeto.
Eso es lo que te puedo contestar.
No me voy a quedar callado ante la hipocresía del conservadurismo, porque los conservadores, los fifi, tiene como doctrina, y podría decir su única doctrina, la hipocresía.
Entonces, ya basta de simulación, fuera máscaras. Existe un partido conservados, están molestos con nosotros, querían seguir manteniendo este régimen de injusticia, de corrupción, de privilegios, querían que continuara el saqueo en el país y la gente dijo: ‘Basta’, aprobó que se llevan a cabo los cambios, las transformaciones y ellos no se resignan.
Porque además como conservadores son partidarios de mantener el statu quo y tienen además el derecho y la libertad de defender su postura, de actuar como conservadores
Entonces, yo no les niego ningún derecho, no les estamos limitando ninguna libertad, sólo decirlo.
Si la prensa fifí todos los días, un día sí y el otro también se dedican a cuestionar y a veces a calumniarnos, todos los días, como sistema -porque hay una línea editorial en contra nuestra, no desarrollada a partir del pensamiento de cada periodista, de cada escritor, sino una consigna de parte de los dueños de los medios, del director, de un medio, de un periódico, una consigna a todos-, pues entonces tenemos el derecho de decir: Existe esta prensa conservadora, fifí. Y es lo único que hacemos, señalarlo.
Ayer falleció, yo les contaba aquí, un dirigente magisterial de Oaxaca, que expreso mis condolencias a sus familiares, a sus amigos, a sus compañeros, que fue vilipendiado, calumniado por esa prensa.
Entonces, que no se pasen o que no se sientan omnímodos, los grandes jueces, los grandes juzgadores, los que pontifican y que no haya derecho de réplica.
La democracia es mensajes de ida y vuelta, es diálogo circular que todos podamos expresarnos.
Aquí también aprovecho para enviar un abrazo a amigos, a familiares de Virgilio Caballero, que también falleció en la madrugada de hoy.
Y siempre vamos a ser respetuosos de los medios de información y siempre vamos a respetar a la prensa fifí; es decir, que se exprese libremente, nada más que nos den la posibilidad de la réplica, pero nunca vamos a actuar como los gobiernos que ellos defendieron.
Porque ellos defendieron gobiernos que persiguieron a periodistas, ellos defendieron gobiernos que por consigna les quitaban sus programas, los desterraron incluso -el caso de Gutiérrez Vivó- y esa prensa fifí se quedó callada, actuó con un silencio cómplice; lo de Carmen Aristegui, lo mismo.
Nosotros no vamos a actuar así, a ningún periodista se le va a limitar su derecho a expresarse; y en este caso, como aquí se ha visto, vamos a hacer todo lo que esté de nuestra parte por protegerlos, por evitar que sean agredidos.
Es nuestra responsabilidad como representantes del Estado, es nuestra responsabilidad con todos los ciudadanos, es lo que estamos buscando, que no haya impunidad.
Aquí se preguntaba algo que es interesante, de los asesinatos, y que contestó con mucha sutileza Alejandro.
¿Quiénes son los que agreden?
Sn duda, hay dos grupos de agresores: la delincuencia, llamada organizada, los grupos delictivos y representantes del Estado.
¿Qué garantizamos nosotros?
Que el Estado no va a violar derechos humanos, que ese es un cambio importante, nunca vamos a dar la orden de reprimir a nadie. No es el ‘Mátalos en caliente’, de Porfirio Díaz o el ‘plata o plomo’ o el ‘encierro, entierro o destierro’. No. Esta es una transformación, este es un cambio. Este no es un gobierno autoritario.
Entonces, esa parte se descuenta, el Estado no va a reprimir a los ciudadanos, que era por antonomasia el principal violador de los derechos humanos. Eso debe de quedar claro. Y el que haga algo siendo servidor público en contra de cualquier ciudadano que cometa un delito, no va a contar con impunidad.
Entonces, sí hay diferencias, no somos iguales, para qué nos vayamos poniendo de acuerdo. Sé que va a ir costando trabajo el que se vaya entendiendo que se trata de un cambio verdadero.
Y nos vamos a ir conociendo cada vez más, porque a pesar de que llevamos años luchando y siendo consecuentes, como ha sido tanta la guerra sucia acerca de lo que somos, nos han pintado tan mal que cuesta trabajo que se entienda que somos distintos.
Pero poco a poco, además son seis años, si así lo decide el pueblo, y nos vamos a estar viendo todos los días.
 Acerca de las campañas, nuestra postura es que no haya injerencia del gobierno -otro cambio, no ando presumiendo, nada más puntualizando, subrayando para que se tome nota-, cero intervención del gobierno en los procesos electorales.
Elecciones limpias y libres. Nada de utilización del gobierno para favorecer a candidatos o partidos, nada de utilizar el presupuesto público como se hacía para favorecer a candidatos y partidos, nada de entregar migajas, frijol con gorgojo a cambio de votos, nada de dar instrucciones a organismos encargados de organizar las elecciones para favorecer a candidatos o partidos. Democracia.
Y ya entra en vigor la reforma constitucional para castigar a quienes cometan fraude electoral, ya es delito grave. Y ya existe la Fiscalía Electoral para que haya elecciones limpias y libres, se termine con el acarreo, con la manipulación, con el tráfico, con la pobreza de la gente.
Yo he tomado la decisión de no ir durante la campaña a esos estados.
Y quiero que los ciudadanos libremente se manifiesten, se expresen y decidan por qué partido y por qué candidato van a votar. No tenemos preferencias. No tenemos partidos.
Queremos respetar la voluntad libre de los ciudadanos.
No voy a estar precisamente porque van a iniciar las campañas, ya a Puebla ya no regreso, ya fui, solamente que hubiese una cuestión de emergencia, que espero no suceda, pero no iría hasta después de las elecciones, en el caso de Baja California voy a estar pasado mañana.
Adelanté el viaje, tenía yo pensado ir en 10 días, porque necesitamos hacer allá una reunión del gabinete de seguridad para evaluar lo que está pasando, sobre todo en Tijuana. Entonces, lo vamos a hacer el miércoles.
Mañana tenemos acto en San Luis Río Colorado, Sonora; y el miércoles en la mañana, incluso que bien que tratamos el tema, porque la rueda de prensa va a ser allá en Tijuana en la mañana o sea vamos a hacer la reunión de 6:00 a 7:00 de evaluación de seguridad y después de las 7:00 va a ser la conferencia de prensa.
Mañana sí hay aquí en la mañana, porque vamos a Tabasco y regresamos, y luego de la conferencia mañana nos vamos a San Luis Río Colorado, Sonora y de ahí a Tijuana para estar el miércoles. Ya nos regresamos.
Pero es parte de lo mismo, porque tengo entendido que empiezan las elecciones el 1º de abril y ya no podemos estar en Baja California.
Ya leí la carta de los papás de Aburto, ya la entregué a la Secretaría de Gobernación con la indicación de que se haga lo que por ley corresponde.
Si hay posibilidades de reabrir el caso legalmente se hará, pero me va a entregar un dictamen la secretaria de Gobernación sobre este asunto.
 No hay que agotar ninguna posibilidad de investigación, no cerrar el caso. Deben ser expedientes abiertos, porque fue un crimen deleznable que debe de ser aclarado.
No porque pase el tiempo ya deben de olvidarse estos casos y tener la postura de exigir el esclarecimiento de los hechos siempre, no solo los familiares, todos los mexicanos tenemos que pedir que estas cosas se aclaren.
Y en lo que corresponde a nosotros como autoridad ver qué procede legalmente, pero no dar carpetazo a ninguno de estos asuntos.
 Estamos tratando este tema.
Es una prioridad resolver todo lo relacionado con el servicio de salud pública.
Está mal el servicio a derechohabientes en el Issste, en el Seguro o no es de lo mejor.
Sin embargo, aunque parezca increíble, está peor el servicio a quienes no son derechohabientes, a la población abierta, a los que no tiene Issste, no tienen Seguro; porque lo que crearon, eso que llaman Seguro Popular, lo que dicho muchas veces y lo repito ahora, ni es seguro, ni es popular, no hay médicos, no hay medicinas.
Y en el sistema de salud pública se cobra para dar atención médica, hay cobros por operaciones que se tiene que hacer y la gente humilde, la gente pobre no tiene garantizado el derecho a la salud.
O sea, se incumple con lo que dice la Constitución, el artículo cuarto de la Constitución establece el derecho a la salud, pero es letra muerta. Entonces, estamos resolviendo esto. Lo que se publicó en el Diario Oficial tiene que ver con la antigua política.
 Se quita, porque el compromiso que tenemos es que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos para quienes no tienen seguridad social, que es más de la mitad de la población.
Lo que pasa es que es un problema complejo porque lo que hicieron fue fraccionar, dispersar todo el sistema de salud pública.
La Secretaría de Salud Pública del gobierno federal opera sólo nueve hospitales en todo el país.
Entonces, la pregunta es, ¿y a qué se dedica, si tiene nueve hospitales?
Pues la dejaron como un cascarón, solo para cuestiones normativas porque transfirieron, trasladaron todo el sistema de salud pública a los estados, las unidades médicas, centros de salud y hospitales los manejan los estados; el Issste y el Seguro tienen su función en cuanto a dar servicio a derechohabientes.
Y el Seguro, además eso, tiene unas unidades médicas que se crearon hace 40 años, que fueron del programa IMSS Coplamar -que han ido cambiando de nombre, IMSS Oportunidades, IMSS Prospera- entonces, esas unidades médicas, que son cinco mil en el país, no hay en todos lados, pero sí son muchas, de primer nivel de atención.
Para tener una idea en total son 20 mil centros de salud o unidades médicas, lo que es el primer nivel de atención, de esas 20 mil, cinco mil son del Seguro, este sistema de atención a población abierta.
Y arriba de esas cinco mil hay 80 hospitales del seguro también, del mismo sistema. En estos casos es en los que posiblemente estén asignando estas cuotas de pago por este servicio.
Bueno, este servicio más los servicios de salud de los estados queremos unirlos, queremos federalizar todo el sistema de salud para que el Estado garantice la atención médica en las 20 mil clínicas de primer nivel y en los hospitales de segundo nivel para la población que no tiene atención médica. Eso es lo que estamos haciendo.
La Secretaria de Salud va a terminar teniendo tres áreas:
Una, la encargada de la reglamentación de todo lo sanitario, de lo que tiene que ver con las campañas de vacunación un área de salud para eso.
Otra, la coordinación con los institutos, tanto del Issste, del Seguro, porque la Secretaría de Salud es cabeza de sector y tiene que estar pendiente del funcionamiento del Issste, del Seguro, inclusive de hospitales como el de Pemex o el sistema de salud de Pemex, coordinar también otros sistemas de salud públicos. Entonces, esa es otra área, y los institutos especializados de la Secretaría de Salud, Nutrición y los institutos. Esa es un área de coordinación.
Y la tercera, que considero muy importante, es la que vamos a crear, para sustituir el llamado Seguro Popular y garantizar atención médica y medicamentos a toda la población que no tiene seguridad social. Esa es la gran reforma, ese es nuestro compromiso.
Esto nos está llevando tiempo, porque son acuerdos con los gobiernos estatales, con los trabajadores. Tenemos que basificar a cerca de 80 mil trabajadores que están trabajando por contratos, son honorarios, son eventuales, pero sí tenemos ese compromiso.
Entonces, si salió publicado en el Diario sobre estas cuotas es transitorio, porque el compromiso que tenemos que la salud va a ser gratuita.
 El compromiso es que mejoren los salarios, en términos reales y que se vaya recuperando todo lo que perdió el salario en el periodo neoliberal; hubo una pérdida del poder adquisitivo del salario de alrededor del 70 por ciento.
Nada más que los incrementos salariales y la recuperación de la pérdida del poder adquisitivo del salario se tienen que dar de manera gradual, tiene que ser un proceso, no se puede lograr de la noche a la mañana, porque entonces afectamos a las empresas, las fuentes de trabajo y se afecta a la economía, se nos dispara la inflación y nos va mal.
Entonces, lo estamos haciendo con responsabilidad, pero siempre pensando en mejorar las condiciones laborales de los trabajadores.
Ya empezamos, eso también. No es para presumir, pero en 36 años, nunca había aumentado el salario mínimo como este año, nunca.
A ver, tecnócratas, a ver prensa fifí. Si mañana sale la gráfica de los aumentos del salario en los últimos 36 años, la quiero ver a ocho columnas. Es mucho pedir.
Y en la frontera al doble el aumento del salario, y en los contratos que se están haciendo también hay aumentos al salario.
Yo quisiera que fuese más, pero no podemos afectar la economía de las empresas, tenemos que cuidar también a las empresas. Ese es un compromiso.
Otro compromiso es no permitir sobrexplotación de los trabajadores y garantizar salarios justos, eso lo tenemos que hacer.
No seguir apostando a la subcontratación, que eso prevaleció durante el periodo neoliberal, se cundió de esas empresas el gobierno al grado, ayer lo decía, imagínense, 50 mil elementos de la policía contratados para cuidar las instalaciones del gobierno; y de esos 50 mil, 45 mil privados de organizaciones de protección privadas, cuando para proteger a la gente se cuenta con 10 mil efectivos de la Policía Federal y el gobierno contrata a 50 mil elementos para cuidar sus oficinas, sus instalaciones.
Estamos haciendo una revisión, si existen esos elementos, ¿dónde están?, ¿qué están haciendo?, ¿cuánto están cobrando?, porque es de dominio público que crearon empresas vinculadas con políticos para vender servicios al gobierno.
Eso seguramente mañana lo va también a dar a conocer la prensa fifí. ¿Cuáles fueron las empresas que se crearon?, no sólo en el sexenio pasado, porque también la prensa fifí tiene sus simpatías partidistas. Entonces, le echaron toda la culpa, no estoy defendiendo, al gobierno pasado, y para atrás se olvidaron de hacer cuestionamientos, de hacer críticas.
Y es todo el periodo neoliberal, son 36 años, es de Salinas para acá. Es Salinas el padre de la desigualdad social en México, es el que más polarizó, el que creó la nueva oligarquía, el que trasladó los bienes del pueblo de México y de la nación a particulares, a sus allegados.
Hay un dato que es muy relevador, la revista Forbes en su lista de los hombres más ricos, cuando entró Salinas había uno en México, una familia, la Garza Sada, con dos mil 500 millones de dólares; aparecía en la lista uno. Terminó Salinas y ya habían 24, pero no tenían dos mil 500, ya tenían 48 mil millones de dólares en un sexenio.
Vean el comportamiento de la desigualdad en México, incluso hecho por el Banco de Mundial, y es el periodo en que más se profundiza la desigualdad en ese sexenio.
Luego Zedillo. ¿Qué fue el Fobaproa? Convertir deudas privadas en deuda pública. Hagan la cuenta de cuánto ha costado eso. Todavía se sigue pagando año con año, 40, 50 mil millones de pesos del presupuesto sólo para pagar intereses del Fobaproa.
Cuando iban a llevar a cabo este rescate, ¿por qué no se rescató primero al pueblo?, ¿por qué se rescató a los de mero arriba? bueno, Zedillo informó que iba a costar el rescate 110 mil millones de pesos, y ha costado dos billones.
¿Y saben qué?
Para los fifí y para los conservadores fue un buen presidente.
Fox, ¿que no era el cambio?
Resultó un traidor a la democracia -dicho por él mismo- que él se encargó de que no llegáramos nosotros, qué él participó para que se robaran la elección en el 22006.
Calderón convirtió al país en un cementerio.
Peña, corrupción.
Entonces, eso es lo que enfrentamos.
A ver ¿dónde está la autocrítica de los aplaudidores de estos regímenes?, ¿dónde está?
El decir: “Yo me equivoqué y quiero rectificar, quiero reconocer, porque todos nos equivocamos, todos cometemos errores”, pero no, al contrario, aferrados a querer mantener lo mismo y estamos buscando que haya un cambio y se oponen.
Afortunadamente, y eso es lo que da tranquilidad, es que la gente ya cambió, ya la gente despertó por completo y ya nadie va a parar esta transformación, este cambio.
 Sí, está abierto. Nada más es proteger el medio ambiente.
Son ya este año 500 mil hectáreas de siembra de árboles frutales y maderables y ya son 200 mil empleos para este año y el año que viene son otras 500 mil hectáreas.
Y sí, el fracking no está permitido ni semillas transgénicas. Y no vamos a permitir también la destrucción del territorio por la explotación minera, sobre todo por explotaciones a cielo abierto.
Sin embargo, hay muchos campos de posibilidad de oportunidades para la inversión privada tanto nacional como extranjera.
Hay muchos proyectos. El Tren Maya, el desarrollo del Istmo, todo lo que tiene que ver con el sector energético. Ya están trabajando empresas privadas, sobre todo en exploración, en perforación de pozos.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica. Se están respetando todos los contratos para que la Comisión Federal siga comprando energía eléctrica a empresas particulares y hay la posibilidad de otorgar permisos para la generación de energías renovables, limpias. No hay ninguna limitación en ese sentido.
Estamos nada más cuidando lo que consideramos no debe de hacerse en contra del medio ambiente y cuidando la naturaleza, porque es la herencia que vamos a dejar a las nuevas generaciones.
Me tengo que ir, porque si no ya no llego.
Les subrayo -hoy es el día de las recordaciones-, no viajo en avión privado, estoy viajando en aviones de línea como cualquier ciudadano, tampoco es algo tan extraordinario.
Imagínense, cómo viajaban nuestros héroes, a pie, a caballo, en carruaje, arriesgando todo.
Ahora no sé qué les pasaba a estos.
Imagínense, subirse a un avión, que es así como este espacio, no tanto, pero sí como unos 25 metros de ancho por 70 de largo para 280 pasajeros, ir ahí 20 con restaurán, con alcoba, ¡qué es eso en un país con tanta pobreza!
Sí hay cambios y van a seguir habiendo otros.
Y no pasa nada, la gente se porta muy bien en los aeropuertos, los trabajadores del aeropuerto, no causamos tampoco molestias porque vamos muy puntuales para no afectar los vuelos y hemos resuelto bien todo.
Nada más que sí hay que llegar puntual, porque no es de que nos espere el avión, no, nada.
Y tengo que llevar mi identificación y me identifico, trae la cartera.
 Traigo uno buenísimo ya se lo mostré la vez pasada, éste es buenísimo, mire.
Éste es válido, tengo otros, pero lo que quiero mostrarles, no la encuentro, es mi identificación, esta es mi licencia de manejo, ¿saben qué? Permanente. Cuando fui jefe de gobierno se expidieron estas, permanente.
Como decía un buen periodista, don Trino Malpica, allá en mi pueblo, ¿saben cómo terminaba sus artículos? Decía: ‘Ahí queda eso’.
+++++
 Buenos días.
Va ser breve esta rueda de prensa, esta información, este diálogo circular. Vamos a informar hoy a las 10:00 de la mañana y ustedes están invitados.
Sólo aprovecho este momento para dos cosas:
Conmemoramos 100 días de gobierno con el cierre del penal de las Islas Marías. Ya se cumplió el decreto y esa cárcel tendrá una nueva orientación: se convertirá en campamento para el aprendizaje del cuidado del medio ambiente. Las personas privadas de su libertad se trasladaron a centros penitenciarios del país y otras fueron liberadas. Agradecemos la participación de los representantes de los medios de comunicación en las conferencias de prensa matutinas que hemos encabezado durante este primer trimestre de mandato. El diálogo circular respetuoso continuará hasta que termine el sexenio si así lo decide el pueblo en la consulta por la revocación del mandato.
Primero. Para agradecerles a ustedes por su participación, su presencia en estos 100 días de gobierno. El que se cubra esta conferencia desde muy temprano con todo lo que implica de dedicación, perseverancia, esfuerzo de parte de ustedes, profesionalismo y el que tengamos una comunicación respetuosa y que podamos mantener este diálogo circular.
Agradecerles mucho, porque los medios de información en el país nos han ayudado en estos 100 días.
No tenemos problemas con medios de información, es buena la relación con todos los medios de información; hay diferencias, pero son propias de un sistema político democrático.
Si se tratara de una dictadura entonces, o habría mucha confrontación o mucho silencio.
Ahora hay bastante comunicación, respeto y diferencias como corresponde a un país verdaderamente democrático. Entonces, agradecerles mucho.
Van a continuar esas conferencias todas las mañanas de lunes a viernes; no son estos 100 días solamente, sino vamos a estar aquí hasta que los ciudadanos lo decidan o hasta que termine el mandato. Digo que hasta que los ciudadanos lo decidan porque el pueblo manda y vamos a cumplir el compromiso de someternos a la revocación del mandato. El pueblo pone, el pueblo quita.
A mediados de este gobierno va a haber una elección, una consulta para preguntarle a los mexicanos si quieren que continúe el presidente o que renuncie; si continuamos, nos vamos a seguir encontrando todas las mañanas de lunes a viernes hasta el 2024.
Lo otro que quiero tratar de manera muy general, que escogí como un acto simbólico para conmemorar estos 100 días, es el cierre del penal de las Islas Marías. Ya se cumplió con el decreto y ya se cerró esa cárcel.
Y les vamos a presentar un video que da fe de que ya fueron trasladados los reclusos, los presos y un número importante liberados. Ya esa cárcel que creó Porfirio Díaz para castigar a opositores, políticos al régimen autoritario llegó a su fin.
Ya debe estar contento en donde se encuentre José Revueltas, porque ya ese sitio, ese espacio, esas islas se convierten en campamentos para jóvenes que van a visitar esas islas para conocer, convivir, proteger la naturaleza; se les va a dar una nueva orientación a las Islas Marías.
Entonces, vamos a ver el video, si les parece.
Y está aquí el coordinador de penales federales, Francisco Garduño, que es el responsable de esta operación de llevar a cabo y aplicar esta instrucción que se le dio y de poner en práctica el decreto correspondiente.
Adelante.
 Muy bien
¿Qué les parece si lo dejamos así?
Nos vamos a ver más tarde -es amplio el informe- y mañana nos tardamos más tiempo, ¿les parece?
Van a tener mucho material del informe y preguntas y dudas, y cuestionamientos y críticas, como es el trabajo de ustedes, profesional. Entonces, si les parece.
Estuve haciendo una auscultación y me decían que hoy querían desayunar temprano. Entonces, ¿les parece?
Nos vemos mañana.
 Mañana damos la información completa sobre esto.
Bueno, nos vemos a las 10 aquí en el patio.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a entrar en materia, a la ronda.
Quedamos pendientes.
Se atenderá a todos, sin importar creencias, organizaciones, partidos, sectores económicos o culturales. Conferencia de prensa en vivo.
 Bueno, pues ya inició la temporada y estamos arriba, más juegos ganados que perdidos, tenemos el primer lugar en porcentaje de bateo, estamos arriba de 300, con buen resultado en pícheres abridores y en cerradores.
Tenemos dos que están tirando arriba de 100 millas, rectas cortadas.
 Son muy buenos los dos y son mujeres, porque ahora ya para el béisbol y todos los deportes están participando muchas mujeres y eso es muy bueno.
Entonces, el equipo va muy bien, tenemos nueve elementos y tenemos buena banca, buen picheo de relevo, buen manager. Vamos bien.
Vamos a ganar la temporada. Vamos a estar en las finales y de siete juegos vamos a resolver en cuatro, es decir, vamos a ganar sin problema, vamos a cepillarlos a los del otro equipo, a los del equipo conservador, a los fifís.
Bueno, ahí terminó la reseña.
 Acerca de este recurso no tenemos todavía información, es un trámite que se va a seguir.
Ya expresé que vamos a desahogar todos los procesos legales, no podemos violar un amparo, tenemos que esperar a que el Poder Judicial resuelva en definitiva sobre este asunto.
Vamos a ser respetuosos de la legalidad.
Ya se hizo una consulta, el resultado fue favorable a que opere la planta, pero existen estos procesos legales y los tenemos que desahogar.
Lo otro que me preguntaste.
 Ah, bueno, ya se podría publicar la reforma, porque ya se cumple con el requisito, ya fue aprobada por las dos cámaras federales, por el Congreso de la Unión y por la mitad más una de las legislaturas locales.
Como es una reforma constitucional esa es la exigencia que no sólo se apruebe en Cámara de Senadores, de Diputados, sino también, en este caso, 17 legislaturas locales.
Ya se aprobó la reforma para la creación de la Guardia Nacional, pero hemos decidido esperar a que se apruebe en la mayoría de las legislaturas locales, si es posible en todas, porque se requiere legalidad y legitimidad suficiente, aunque nos lleve unos días más.
No se pierde tiempo, porque seguimos atendiendo todo el asunto relacionado con la seguridad pública y ya se están elaborando también las leyes complementarias, la Ley de Uso de Fuerza y la Ley Orgánica, la que tiene que ver con el funcionamiento de la Guardia Nacional.
Ustedes dos.
 Sí, está tomando nota Jesús Ramírez, que es el coordinador de Comunicación Social del gobierno de la República, para establecer comunicación con la Secretaría de Gobernación, que ahora tiene como función principal la protección de los derechos humanos.
Anteriormente la Secretaría de Gobernación era la encargada del orden en el país, la política interior, y durante mucho tiempo fue la encargada de coordinar la persecución, llevar a cabo actos autoritarios del Estado mexicano.
ahora, como parte de la transformación que se está llevando a cabo en el país, esa secretaría se ha convertido en la secretaría de la protección y de la defensa de los derechos humanos.
Entonces, desde este momento, como ustedes lo están pidiendo, se va a buscar la comunicación, les va a atender de manera personal el subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas, para hablar con la señora que pide protección, que pide apoyo.
Y decirles que en este país las cosas han cambiado mucho y se protege a todas las personas, ya el Estado mexicano no es el violador de los derechos humanos por excelencia. Ya esto cambió.
No hay persecución, no hay espionaje, no hay tortura, no se violan derechos humanos en México.
A ver, Sara.
Es que estoy variando, porque luego regañan de que no somos equitativos.
 Nosotros estamos abiertos a escrutinio internacional, en lo político, en lo económico.
México es un país libre y no tenemos nada que esconder, y estamos a favor de la transparencia, de que la vida pública sea cada vez más pública.
Esto de las calificadoras es su trabajo, lo respetamos, no vamos nosotros a limitar su función, estamos seguros que va bien el gobierno, que va bien la economía, que vamos a crecer y que vamos a darles un ejemplo de cómo combatiendo a la corrupción, que muchos han soslayado, tolerado o no incluido en sus variables, como acabando con la corrupción se puede tener una economía fuerte, sin déficit, sin deuda, sin inflación, sin devaluación. A las pruebas me remito.
Entonces, es importante el desafío, pero siempre vamos a ser respetuosos de la opinión de las calificadoras.
Creo que sería recomendable, respetuosamente, fraternamente, que en sus evaluaciones incluyan el nivel de corrupción de los gobiernos del mundo, porque esa es una variable que lo distorsiona todo.
Ya lo he dicho, puede ser el mejor modelo económico, bien definido y si impera la corrupción en un país al final de cuentas la economía no crece y se cae en crisis financieras.
Ese es el caso de México, de cómo dominaba la corrupción y por eso estamos nosotros pagando los platos rotos, pero va a ser transitorio, temporal. Vamos muy bien.
 El ruido.
 Sí, pero les vamos a demostrar lo contrario, porque ahora está rindiendo más la inversión pública, lo que se hacía con mil millones ahora se hace con 300 millones, es decir, se ahorra más y se tienen mejores resultados.
Y lo mismo, hay confianza en inversionistas. Ayer recibí a un inversionista internacional y tienen confianza en México, sobre todo porque ya hay una auténtico Estado de Derecho, porque son reglas claras, no hay influyentismo, no se protege a empresas vinculadas al régimen, a políticos.
Todo eso les da mucha confianza. De modo que vamos muy bien.
Lo otro que preguntaste.
 Va a ser un parque.
 Un parque, un espacio, la cuarta Sección del Bosque de Chapultepec.
Y va a quedar a cargo de la Ciudad de México, del gobierno de la Ciudad de México y sólo se van a construir muy pocas viviendas, unidades habitacionales para la Secretaría de la Defensa.
 Ya no se va a vender, no va a haber un desarrollo inmobiliario, se va a privilegiar el medio ambiente, es decir, el cuidado, la conservación del medio ambiente.
Va a ser un espacio amplio para el disfrute de los que viven en la zona, sobre todo en Santa Fe, en ese pueblo histórico de Santa Fe y se van a conservar las instalaciones históricas de la fábrica de armas, que data de mediados del siglo XIX, desde el gobierno del presidente Juárez.
Va a ser un centro histórico que se va a conservar y toda el área, todo el terreno, cerca de 100 hectáreas, van a pasar a formar parte de la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec.
 Básicamente para tener una instalación para la Guardia Nacional.
 Bueno, estoy guardando lo que me entregan, por lo general es lo que me entrega el pueblo, la gente, muchos recuerdos, estampitas, rosarios, mucha artesanía hecha por la gente y pinturas hechas por ellos, buenos cuadros, muy buenos pintores, esculturas, pelotas de béisbol firmadas, tengo de algunos buenos beisbolistas, billetes y muchas cosas más.
Entonces, las estoy guardando, me entregan libros, primeras ediciones de libros históricos; los estoy cuidando, los estoy manteniendo, documentos históricos, billetes antiguos. Pues sí, los estoy guardando todos.
 Pues, vamos a inventariarlos y ya cuando salgamos los vamos a dejar aquí, en Palacio, para que quede ese patrimonio.
¿Lo otro que preguntaste?
 Ah, muy bien.
Miren, en comunicación estamos logrando el propósito que se comunique lo que se está haciendo y nos sale sin costo, porque no tenemos contratos con empresas.
Anteriormente se contrataban empresas, hasta de Twitter, de Facebook hay contratos, a muchas empresas.
Nosotros ya no tenemos esos contratos, nuestra cuenta es, cómo se le llama, orgánica, o sea no pagamos publicidad en cuenta de Facebook, de Twitter y es importante el alcance que se tiene.
Todo esto se debe a un buen trabajo de la Coordinación de Comunicación.
Tenemos el informe sobre eso, no lo doy a conocer porque involucra a medios y a periodistas y no quiero que se les juzgue por eso, porque es una manera también de dar un servicio y cobrar.
Sencillamente ya nosotros no compramos esos servicios para la transmisión de nuestros eventos o para dar respuesta a señalamientos o cuestionamientos al gobierno.
Ahora, aprovechando la pregunta, les puedo decir que ya tenemos un nuevo sistema para que estas conferencias, estos diálogos circulares, se puedan escuchar por la radio, ya desde ayer.
No venía yo preparado, pero ya se puede escuchar todo lo que estamos diciendo por radio.
 Ya después se les da la información sobre eso.
En el caso de la Ayudantía. Muy bien.
Desde el principio se acordó que me iban a apoyar, íbamos a tener una Ayudantía de 20 profesionales, no especializados en seguridad, sino profesionales, porque son ingenieros, son médicos, son abogados, la mitad mujeres, la mitad hombres.
Está muy bien, han aguantado el ritmo, no se han enfermado, están fuertes, frescos, ayudando mucho quienes están a mi alrededor apoyándome.
Y todo el equipo en 100 días está muy bien, ya se está consolidando el gabinete, hay muy buena comunicación entre todos, hay armonía.
No sólo se ve lo que se está haciendo en una secretaría, sino se tiene la visión de conjunto de todo lo que significa el lograr la Cuarta Transformación de la vida pública.
 Mire, hay mucha comunicación con los gobernadores, es buena la relación, se dan estos incidentes, pero no es un asunto mayor.
Ya, como se ha tratado tanto, yo creo que se va a ir resolviendo, la gente, aunque esté inconforme, aunque quiera protestar y además es su derecho, porque es legítimo, es la libertad, pero estoy seguro que para no seguir alentando las confrontaciones todo mundo va a portarse bien.
Estoy seguro que en los actos no van a haber estas expresiones, estas manifestaciones, aunque la gente quiera protestar, se sienta agraviada, no atendida en algunos casos, estoy seguro que van a actuar con respeto a las autoridades.
Ese es mi pronóstico, además ya estamos terminando de recorrer todos los estados, todas las entidades, como a ustedes les consta.
Ya nada más nos falta Aguascalientes, Guanajuato, Jalisco y Puebla, el domingo terminamos Puebla.
 No, ya fuimos a Querétaro, cuando se conmemoró un aniversario de la Constitución. Ya hemos estado en todos lados.
Y hay estados que hemos visitado más de una vez en estos 100 días, y vamos a seguir recorriendo el país, vamos a seguir con la misma dinámica, de lunes a viernes aquí, en la mañana, porque ya se está haciendo costumbre, ya se está haciendo un hábito de informar por las mañanas, de lunes a viernes, pero además tenemos que seguir con las reuniones de seguridad de seis a siete de la mañana.
Que en esos casos sí vamos a ir haciendo reuniones regionales de seguridad, vamos a hacer la reunión en un estado de seis a siete y la conferencia en ese mismo estado de siete a ocho.
Me lo han pedido también periodistas de los estados, de las regiones, que quieren que este encuentro se dé también con la prensa de los estados. Y lo vamos a hacer.
Pero siempre los sábados y los domingos vamos a usarlos para recorrer el país, las regiones de México.
Un gobierno itinerante para atender las demandas de todos los pueblos.
 No, no, no. Ya yo les expliqué.
En algunos casos, muy pocos, es por la confrontación política partidista, en la mayoría de los casos es que hay asuntos pendientes no atendidos o quienes quieren ser escuchados, quienes se sienten injustamente tratados, aprovechan que es un acto en donde va a estar el gobierno federal, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, los medios de información, pues es la forma de expresarse, de llevar sus mantas, sus pancartas, de manifestarse. Es un derecho.
Entonces, cuando es algo orquestado, manipulado, cuando es un acarreo para ese propósito politiquero, pues entonces se ve muy mal. Pero eso no va a tener futuro, no tiene futuro.
 Sí, es una acción que se está llevando a cabo en Guanajuato y en otras partes para darle protección a la gente.
Sí hay información, afortunadamente todo ha resultado bien, no ha habido pérdida de vidas humanas en la acción judicial que se está aplicando, porque se le hizo la solicitud formal a la Fiscalía General, se pidió a jueces que dieran autorización de cateos.
Esto lo solicitó el gobierno del estado, pidió el gobierno del estado el apoyo, el respaldo del gobierno federal y se les está ayudando para que haya paz, haya tranquilidad, que no sólo no se roben el combustible, sino que no haya secuestros, que se le de protección a los ciudadanos.
 Gracias, señor presidente. José Hernández, de Es Cuanto.
Para preguntarle cómo va esta denuncia de la planta de fertilizantes, donde sabemos que la historia ha estado plagada de muchas irregularidades, se encuentran coludidos exdirectores de Pemex, como Rogelio Montemayor, Emilio Lozoya.
Y si pudiéramos saber qué tipo de contratos existen, qué empresas se beneficiaron, porque siempre estuvo reservada toda esta información.
Gracias.
 Sí.
Miren, este es un caso que ha ameritado el que se haga una investigación por parte nuestra y se presente una denuncia formal a la Fiscalía General, porque se trata de operaciones de mucho dinero, que se llevaron a cabo en la pasada administración, se compraron plantas de fertilizantes.
Hay el caso de una planta que estaba en desuso, abandonada y cuando se firmaron los acuerdos de, cómo se llamaba eso que utilizaron para…
 No, el plan este…
 Cuando todos los partidos firmaron.
 Pacto por México, que fue pacto contra México, en realidad, que firmaron todos ahí.
Ahí se incluyó, aprovecharon, que se iba a comprar una planta de fertilizante para producir los fertilizantes y apoyar a los productores, esto como demanda de las supuestas organizaciones campesinas independientes para jalarlos al Pacto por México. Ya ven que se sumaron todos.
Entonces, resultó que ya tenían armado un negocio, la compra de esa planta.
Primero, esa planta la habían privatizado cuando se privatizó Fertilizantes Mexicanos, Fertimex, en la época de Salinas y, de esas cosas paradójicas que tienen que ver con la corrupción, de repente esa misma planta se estatiza, primero se privatiza y luego se estatiza, porque estaba de por medio un negocio.
Se compra la planta que estaba abandonada, tenía mucho tiempo y tenía un valor aproximado, aunque habría que ver los avalúos, pero según mi cálculo, que no es para tomarse en cuenta con rigor porque es una aproximación, valía cuando mucho 50 millones de dólares y la compraron en 500 millones de dólares, o sea que se rayaron, valía mil millones y la compraron en 10 mil millones de pesos, valía mil millones de pesos y la compraron en 10 mil millones de pesos.
Pero todavía, por si fuese poco, autorizaron otra cantidad igual para rehabilitarla y todavía no se produce fertilizante.
Entonces nosotros no podemos recibir esto sin que se haga una investigación, porque si nos quedamos callados, si no actuamos, estaríamos siendo encubridores.
Entonces, estamos pidiendo que la autoridad competente investigue sobre esta operación.
Pero además tenemos que decidir, y ahí me tienen que ayudar todos.
¿Qué vamos a hacer con la planta?
Porque hay quienes me dicen, que saben de esto, que, aunque se le siga metiendo dinero eso no va a funcionar, que sería seguirle metiendo dinero bueno al malo y otros que me dicen que no, que hay que terminarla porque podemos utilizarla para producir los fertilizantes porque se está comprando el fertilizante que consumimos. Esa es otra medalla de oro para los neoliberales. Aplausos.
Antes de que empezaran a aplicar este modelo llamado neoliberal o neoporfirista éramos autosuficientes en fertilizantes y ahora tenemos que comprar el fertilizante, acabaron con todo.
Entonces por eso, insisto, la condena no debe ser sólo a los que impulsaron esta política, sino a este modelo de economía de élite, a ésta política de pillaje, esta política rapaz y que todavía hay quienes la están defendiendo.
Por eso es la crisis de México, por este tipo de cosas, por eso se equivocan quienes piensan que no va a salir adelante nuestro gobierno.
Imagínense, si evitamos estas trácalas, estas transas, cuánto nos ahorramos, porque, además, todo lo que se utilizó para la compra de estas plantas es crédito, es deuda, de veras que se pasaron en todo.
Entonces, vamos a presentar las denuncias, que la autoridad competente investigue, resuelva y nosotros hacer un análisis con profesionales para ver si continuamos con la rehabilitación de las plantas, si se va a crear una nueva empresa para producir los fertilizantes o se vende lo que se tiene. Ver qué vamos a resolver.
Así como esto hay otros negocios, no sé si se enteraron que fui a Mazatlán, en una gira, no sé si fueron ustedes también a un centro turístico, Isla Espíritu. Bueno, otra transa.
Compraron en Mazatlán, en Sinaloa, en los límites de Sinaloa con Nayarit, un rancho de un exgobernador -creo que finado, que merece todo nuestro respeto por eso- lo compraron en el gobierno de Calderón, en 120 millones de dólares, Fonatur, era el de Fonatur, el que luego fue secretario de Gobernación, un abogado.
 Sí.
Ahí está el terreno, 120 millones de dólares y resulta que está prácticamente abandonado; se le invirtió todavía más dinero público y estamos viendo qué hacemos, porque no tiene mucha viabilidad para el desarrollo turístico, pero no les importaba eso, lo que les importó fue la compra del terreno, porque si fuese para fomentar el turismo hubiesen desarrollado de Mazatlán al aeropuerto y hacer el nuevo Mazatlán, que es lo que estamos pensando podría hacerse si logramos rescatar recursos de ese terreno abandonado que compraron.
Y así muchas otras operaciones, obras tiradas por todos lados, sólo por el negocio, sólo por sacar provecho para funcionarios.
Entonces, esa es la respuesta a tu pregunta.
 Para que se aclare.
No hay nada reservado en este gobierno, nada se reserva, sólo aquello que tenga que ver con juicios penales, en donde se impida que demos a conocer información, para el debido proceso, que no se puedan a conocer nombres, entonces sí. Pero no hay reserva de nada y transparencia completa.
Y la información que estás solicitando se te va a entregar sin problema, si Pemex, en efecto, emitió esta recomendación de mantener reservado todo lo que tiene que ver con la refinería de Dos Bocas se va a rectificar, es decir, se abre todo, si fuese cierto, que no lo dudo, pero aprovecho para que se sepa que no va a haber reserva en información.
 Es una mujer con experiencia la que fue presidenta municipal en Escobedo, Nuevo León, y nos está ayudando con su experiencia, porque ellos fueron de los que iniciaron, ellas iniciaron con lo de los refugios para mujeres maltratadas, y ya está ayudándonos en Gobernación.
Habría que ver si esa experiencia se aplica para Guardia Nacional, estamos llevando a cabo una revisión general.
Bueno, te contesto, que si la experiencia de la que fue presidenta municipal de Escobedo nos ayuda en lo que queremos se va a aplicar y vamos a ver si es con la Guardia Nacional o como lo está haciendo ya Gobernación, con el Instituto de la Mujeres y con el apoyo del DIF, buscando la mejor forma que funcionen bien.
 Sí, pero hay criterios de otro tipo, a veces los refugios tienen que estar ubicados en colonias, en sitios no conocidos, porque hay agresiones a las mujeres, parece increíble, pero van y las buscan a los refugios para seguirlas agrediendo.
Entonces, son criterios, tiene que haber sigilo, tiene que haber cuidado en estos casos.
Todo esto se está analizando y se va a buscar lo mejor, lo que más convenga.
 Sí, y estamos trabajando en eso.
Miren, el propósito es que logremos la autosuficiencia alimentaria, porque en el caso de la leche estamos comprando el 60 por ciento de lo que consumimos en el país, se compra leche en polvo. No somos autosuficientes, como en otras cosas.
Entonces, vamos a apoyar al productor nacional, ya empezamos con los precios de garantía, nada más que es un proceso.
El precio de garantía de la leche es de ocho pesos 20 centavos el litro, es lo que se le está pagando al productor. Pero nos faltan centros de acopio; Liconsa no tiene suficientes centros de acopio y por eso hay intermediarismo, se le llama de otra manera, pero no quiero usar ese nombre, esa expresión.
Yo espero que vayan creciendo los centros de acopio y que con este precio seamos autosuficientes, se impulse la producción de leche y se mejore el productor.
Y lo mismo en el caso de la carne, en el caso de la carne igual, tenemos que buscar que haya frigoríficos, que se le dé valor agregado a la carne, que no se venda el ganado en pie, que los mismos productores con sus organizaciones puedan llevar a cabo la comercialización de la carne para que se beneficien.
Y que también, tanto la leche como la carne, le lleguen a buen precio a los productores. Estamos avanzando en eso.
En el caso de la leche queremos desarrollar nuevas cuencas lecheras, pero hacerlo donde hay agua, porque ya hay cuencas lecheras que no pueden seguir ampliándose, porque se produce la leche con alfalfa, que consume mucha agua, en lugares donde ya no hay agua para el consumo de la gente.
Entonces, queremos reconvertir esas áreas productivas para reducir el consumo de agua en la producción de alfalfa y producir leche donde tenemos agua. Es parte de lo que se está haciendo.
Otro de los errores, esto es un error menor en comparación con la corrupción, que fue el distintivo del modelo neoliberal, o sea, el distintivo fue la corrupción, pero otro error menor, en comparación con la corrupción, desde luego, fue el de la falta de planeación.
En su concepción, absurda, no hacía falta que interviniera el Estado para planear, que bastaba con el mercado, incluso se planteaba diluir al Estado y eso no es posible en ninguna parte.
En China, que tienen crecimiento económico desde hace décadas del ocho, del 10, del 12 por ciento anual, pues el Estado se hace cargo de la planeación y de la promoción del desarrollo, en Estados Unidos lo mismo.
Y aquí estos dogmáticos, muy ineficientes, que aprendían unas fórmulas en algunas escuelas, pensaban que no hacía falta la planeación y es fundamental, porque el Estado cuenta con instrumentos para lograr un desarrollo sustentable, un desarrollo equilibrado, parejo en todo el territorio, equitativo, justo. Esa es una función del Estado.
Entonces, a tu pregunta sobre la producción de la leche, sobre los precios, sí, estamos en eso.
El sábado en la mañana vamos a estar en los Altos de Jalisco, precisamente con productores de leche, para tratar estos temas.
 Sí.
Ese es otro elemento, ese es otro error, otra falla, otra omisión de los tecnócratas, no les importaba la economía popular, la microeconomía.
¿Qué les importaba?
Las variables macroeconómicas, la estabilidad en variables macroeconómicas.
Y es fundamental la economía de la gente, la economía del pequeño productor, la economía del pequeño empresario, la economía del ciudadano, la economía popular.
Entonces, nosotros tenemos todo un apartado que tiene que ver con el fortalecimiento de la economía para el bienestar, economía con dimensión social, microeconomía.
Por eso también estoy seguro que va a haber crecimiento económico, porque esto no se abordaba.
¿Cuándo un banco le entregaba crédito a un pequeño productor?
Si ustedes tienen alguna información al respecto me gustaría que me la transmitieran, porque a lo mejor yo estoy fuera de realidad, puede ser que yo esté mal, que los bancos sí le daban crédito al pequeño comercio o sí les dan crédito a las pequeñas empresas, a los pequeños negocios.
A ver, investiguemos.
Entonces, claro que ahora es un cambio porque los pequeños van a recibir créditos baratos y vamos a reactivar la economía desde abajo, que esto es muy importante.
Entonces, por eso tenemos confianza que va a salir el país airoso, vamos a poder sacar adelante a México.
Hasta ahí lo vamos a dejar hoy, porque hay otras actividades.
Y mañana, mañana tú empiezas.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Vamos a hacer una invitación a quienes quieran participar en los foros que inician mañana para la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo, mañana y pasado.
Mañana sábado y domingo vamos a llevar a cabo esta consulta con ciudadanos, con especialistas para la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo. Es muy importante el que se lleve a cabo esta consulta para definir entre todos el nuevo paradigma de desarrollo con bienestar que va a caracterizar al nuevo gobierno.
Convertiremos a México en una potencia económica con dimensión social. Conferencia matutina.
Se deja atrás la política neoliberal, hay un cambio de régimen, un cambio de política económica y se va a dar a conocer el nuevo proyecto post neoliberal, posterior al neoliberalismo que para nosotros no ha sido más que neoporfirismo.
Siempre se dice que no estamos de acuerdo con la política económica, pero se pregunta, ¿y cuál es la propuesta alternativa?, ¿qué va a hacer ahora la política del gobierno?, ¿cómo se va a distinguir?, ¿cuáles son los ejes principales para que el país avance, para que logremos el renacimiento de México?
Sobre eso va a tratar esta consulta, por eso están haciendo estos foros para la definición del Plan Nacional de Desarrollo, el nuevo Plan Nacional de Desarrollo, este sábado y domingo. A eso se debe que no vamos a visitar, como siempre, los estados, las regiones del país; nos vamos a quedar aquí, en la capital de la República.
Y el lunes temprano, como siempre, vamos a seguir con estas conversaciones, con estas pláticas, con estos diálogos circulares.
De modo que empezamos, para finalizar.
Ayer fue atrás, vámonos en medio; o sea, que la primera fila va a ‘chupar Faros’, o sea, en medio.
 No van a haber intermediarios en la entrega de los fondos destinados a la gente, destinados a los ciudadanos, todo se va a entregar de manera directa.
Hay desde luego obras, hay servicios que se tienen que realizar con empresas. Si se hace una carretera, por ejemplo, se tiene que hacer un contrato con una empresa, hay que licitar esa obra; pero todo lo que son apoyos para el bienestar se va a entregar de manera directa a los beneficiarios.
Entonces, eso es una indicación, ya existe una instrucción en este sentido.
Lo otro es que se va a evitar también la contratación de despachos para la elaboración de tareas que puedan realizar las instituciones de gobierno, que se puedan hacer con los trabajadores del gobierno, porque se había llegado al colmo de que el gobierno era una simple oficina de contratos.
Existían las secretarías, las subsecretarías, las direcciones, las áreas, el personal, los técnicos, pero si se necesitaba algún proyecto se contrataba afuera, con un despacho, aunque se pudiese hacer con los mismos servidores públicos. Entonces, todo eso se está evitando.
Si se requiere un proyecto, hasta arquitectónico, pues que sean unos arquitectos del gobierno; si se necesita producir un video, pues que sean los de comunicación social, son buenísimos, no la contratación del video, porque todo se contrataba.
Había un caso -no es pasado, es presente desgraciadamente- hay un caso surrealista, kafkiano:
El gobierno contrataba -y todavía lo sigue haciendo porque no se pueden cancelar de la noche a la mañana los contratos-, contrataba a 50 mil elementos de policías privadas para cuidar las instalaciones del gobierno.
Casi todas las dependencias tenían contrato con empresas privadas para la seguridad de las instalaciones y de las oficinas del gobierno, mientras la seguridad pública, que es la función principal o una de las funciones básicas del gobierno, se atendía con 10 mil elementos.
El estado de indefensión de la gente era total, pero el gobierno sí estaba protegido; pero ni siquiera con policías, con marinos, con soldados, sino con elementos contratados a empresas privadas de seguridad.
¿No les parece increíble?
Cincuenta mil elementos para cuidar las oficinas. Mucho dinero. Estamos ahora haciendo toda la revisión. Me gustaría hasta cancelar todos los contratos. No lo puedo hacer, primero, por la cuestión legal; y segundo, porque quiero ver en dónde estaban, en qué secretaría, cuánto se pagaba, si era real, qué funciones tenían.
Cincuenta, 50 mil elementos, porque crearon por la corrupción muchas agrupaciones de seguridad privada que le vendían el servicio al gobierno.
No estoy hablando del gobierno en su conjunto, del gobierno de la República, de los gobiernos estatales, municipales, no, solo del gobierno federal.
Entonces, todo esto es lo que estamos revisando.
Fue muy buena tu pregunta, porque vamos a fortalecer a la Policía Federal que tiene un sistema de servicios para la vigilancia de oficinas, pero de esos 50 mil se contrataban a la Policía Federal tres mil, solo tres mil.
Entonces, estamos viendo qué empresas, qué oficinas, a qué se dedicaban.
Por eso tengo mucha confianza de que nos va alcanzar el presupuesto. Es que era un desastre, un desbarajuste, era algo de ineficiencia extrema, de no importarles.
Entonces, vamos a poner orden, que no haya intermediarios y que el gobierno haga su función.
A ver, vamos allá.
 Bueno, escuché el planteamiento que hicieron legisladores, hablando de que era un ensayo de reelección.
Mañana voy a poner aquí -el lunes, porque mañana no vamos a estar- el lunes voy a poner aquí un compromiso de que no voy a reelegirme, firmado, tengo palabra, lo que estimo más importante en mi vida es mi honestidad, pero de todas maneras voy a hacer ese compromiso público.
Voy a decir que soy partidario de la democracia, que estoy de acuerdo con la máxima del Sufragio Efectivo no Reelección; que soy maderista, que es uno de los hombres que más admiro, que como se le ha denominado, así le llamo, ‘El apóstol de la democracia’ y que no soy un ambicioso vulgar, que voy a servir, si lo decide el pueblo, seis años: y que a finales del 2024 termino mi mandato.
Atentamente: ‘ya saben quién’.
Pero ya quedamos. Vamos en medio, pero el lunes, empezando la semana, la primera fila y que no se muevan, porque si no ya no tendría caso. No se puede.
 No, pero ya hacemos este acuerdo.
 Sí, desgraciadamente todavía hay mucha resistencia a la participación del Ejército, de la Marina, de la Policía Federal, porque estaba muy arraigado lo del apoyo de la gente a quienes se dedican a actividades ilícitas, en este caso al robo de combustible. Entonces, hay agresiones y hay momentos difíciles, complejos.
Entonces, sí tengo informe de lo que sucedió en Hidalgo, seguimos teniendo muchos incidentes en Hidalgo.
Como que en Hidalgo se dejó más tiempo el que se permitieran estas prácticas y por eso está costando más trabajo. Lamentablemente ahí fue la tragedia y esto demuestra que tenemos que seguir vigilando y hablando con la gente.
Y qué bien que me lo pregunta, porque vuelvo a hacer un llamado, un exhorto a todos los pobladores para que le den la espalda a esta actividad, que no protejan a quienes se dedican al robo de combustible, que es muy peligrosa esta actividad, el estar perforando los ductos, el estar poniendo válvulas, las llamadas tomas clandestinas.
Y que si es por necesidad que cuenten con nosotros para que se les apoye en todo lo que requieran, trabajo, bienestar; pero dejar solos a los que se dedican al robo de combustible y a otras actividades ilícitas.
Incluso el llamado también lo hago a quienes se dedican a estas actividades, que vayan pensando en reincorporarse a la vida pública y a actividades lícitas, que abandonen las filas de la delincuencia, que piensen en sus familiares, que piensen en sus hijos, en ellos mismos, los riesgos que corren, el que se vayan a la cárcel.
Ahora se está reformando la Constitución, va a ser delitos graves el robo de combustible, lo comentaba yo el día de ayer.
¿Para qué estar en prisión?
La libertad no tiene precio, la libertad es mucho más que los lujos baratos, que la felicidad efímera que puede producir el traer dinero o el traer ropa de marca o alhajas o carros lujosos; esa es riqueza barata. Solamente lo barato en estos casos se compra con el dinero; la dignidad, la honestidad, eso no tiene precio.
Es muy desagradable, pienso yo, el que estén a salto de mata, el que siempre tengan que estar huyendo, el que sólo puedan ver a sus familias en la noche, de vez en cuando, hay veces que ni siquiera pueden ir a los velorios de sus padres, de sus familiares, porque eso no es vida.
Entonces, vamos a que la gente se separe de esas actividades y que todos entendamos que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Entonces, sí estamos atendiendo este tema. Yo hago ese llamado para que no se dé la confrontación, que no se olvide que el soldado es pueblo uniformado, es parte del mismo pueblo, que no se les agreda y que se caiga también en provocaciones. Este es el mensaje que diario se está dando a los soldados y a las Fuerzas Armadas.
 Sí, tenemos toda la información diaria.
Un día les vamos a invitar o vamos a hacer la reunión de seguridad aquí, pública, para que conozcan cuál es el método de trabajo, cuál es el orden del día, qué se informa diariamente, cuáles son los datos que recibimos de todo el país y qué decisiones se toman.
Un día, porque sería interesante que se conozca.
El primer punto siempre del orden del día es el reporte, el parte de delitos cometidos en el país, estado por estado y ciudades, lo que pasó en las últimas 24 horas; lo que pasó ayer lo revisamos hoy en la madrugada, en la mañana, sobre todo delitos de homicidio, robo de vehículos. Eso diario.
Y en el caso de homicidios, desde luego, en dónde, cuántos por entidad, cuántos por ciudad, cuántos hombres, cuántas mujeres, bajo qué condiciones, diario.
El robo de vehículo lo mismo, en dónde, siempre vamos viendo tendencias; en el caso de robo de vehículo cuántos se recuperan también diario de los que se roban; que no todos los que se recuperan son por acciones de la policía o de las fuerzas de seguridad, sino porque los roban, los utilizan para cometer algún delito y los dejan.
Entonces, más que nada son recuperados porque se encuentran en las calles, en las carreteras, en los caminos, pero ese es un registro. Esto se valora también con datos de las aseguradoras y tenemos una idea de cómo se llevan a cabo los robos.
Y también diario tenemos el reporte de las tomas clandestinas, en donde vi diario de lo que extraen de ductos y diario sabemos cuáles ductos están funcionando, cuáles son bloqueados, saboteados, cuales son pinchados para poner tomas clandestinas y los tenemos que sacar, cuánto tiempo salen de funcionamiento, cuándo vuelven a entrar. Tenemos que estar muy pendientes, porque hay ductos importantísimos, siempre hemos hablado.
Por ejemplo, del ducto de Tuxpan a Azcapotzalco, transporta 160 mil barriles diarios de gasolinas para la Ciudad de México, para el Estado de México; de esos 160 mil, consumimos nada más en lo que es la Ciudad de México, que incluye también municipios del Estado de México, alrededor de 140 mil barriles diarios. Entonces, mantener ese ducto es importantísimo.
También tenemos informes sobre la operación de las pipas nuevas, que ya están ayudando, ya tenemos un margen, sabemos diariamente cuáles son los inventarios de gasolinas, de diésel, de turbosina, cuántos barcos están entrando con combustible diariamente, para que no nos falte el abasto.
Qué pasa con los migrantes, ahora con el tema de los desaparecidos, migrantes. En fin, siempre hay trabajo, siempre hay mucho trabajo.
Entonces, un día.
O lo que podemos hacer es -para no hacerlo aquí, sería bueno para que la gente…o se proyecta, se proyecta-, lo otro es invitarlos por grupos donde nos reunimos, no es muy grande, pero sí pueden estar cinco cada determinado tiempo, que vayan a ver lo que hacemos.
Las dos.
 Yo estoy totalmente de acuerdo en que se revisen los planes de estudio, es un proceso, lo tienen que hacer los especialistas, los pedagogos; pero sí debemos de darle su lugar al humanismo como tronco común.
Ese es mi punto de vista, mi visión, que tengamos como tronco común el humanismo, no limitarnos a decir las ciencias sociales. El humanismo.
Por ejemplo, que regrese el civismo. Yo estoy aquí, entre otras cosas, por mi maestro de civismo. Y muchos en la secundaria llevábamos el libro El buen ciudadano, que era verde, para primero; blanco, para segundo; y rojo, para tercero; un libro de texto. Y me ayudó mucho.
Y mi maestro de civismo me abrió mi interés por lo social, con el civismo, en segundo de secundaria; siempre lo he dicho, mi maestro Lara Laguna, que todavía vive mi maestro, que lo estimo mucho.
Pero de mi generación, todos jovenazos, mujeres y hombres, recordamos esa materia.
Entonces, quitan civismo y hay ahí una asignatura faltante. Entonces, tenemos que ver los contenidos.
Desde luego es importantísimo el estudio de las matemáticas, es básico, tiene que ver con la ciencia, pero nada de lo humano nos debe ser ajeno.
La ciencia al servicio del hombre, la ciencia al servicio de la humanidad.
Entonces, es muy importante el que se revise eso como parte de la Cuarta Transformación.
Mucho humanismo y muchas matemáticas, y materias técnicas, química, física, pero con el tronco común del humanismo.
Hay científicos extraordinarios con dimensión social porque tuvieron una buena formación humanista.
Sí es muy buena tu pregunta. Eso lo tienen que ver quienes están elaborando el Plan de Desarrollo y en particular el plan educativo.
 Lo primero tiene que ver con la inteligencia que se está llevando a cabo, pero por lo mismo yo no puedo hablar mucho sobre este tema, corresponde al área de Inteligencia; lo que sí puedo decirles es que queremos que haya paz, que haya seguridad en todo el país y en la Ciudad de México, porque había cierto descontrol.
Ya Claudia Sheinbaum está actuando, está atendiendo el problema de la inseguridad, sobre todo en dos alcaldías, antes delegaciones, que estaba muy desatado el problema de inseguridad y de violencia: Gustavo A. Madero e Iztapalapa, sobre todo Iztapalapa, que se descompuso bastante. Entonces, ya Claudia está a cargo de esto. Lo más importante.
Y además la felicito, porque se está levantando temprano y está teniendo, al igual que nosotros, reuniones de gabinete de seguridad.
No es para cucar a nadie, pero si todos los gobernantes estamos temprano atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia, se avanza. Ya hay algunos gobernadores que lo están haciendo, que también se están levantando temprano, pero en la medida que haya más autoridades que no deleguen este problema a otras autoridades, sino que asuman ellos, los gobernadores, con todo respeto, los presidentes municipales, como algo fundamental levantarse temprano y, a ver, cuántos robos a casa-habitación, cuántos robos al transporte, si hubo homicidios, robo de vehículo, algo que es muy lamentable, que duele mucho, los secuestros.
Que la gente sepa que el presidente municipal desde las seis de la mañana está reunido con su secretario de Seguridad Pública y con sus colaboradores, que el gobernador está haciendo lo mismo y que en Palacio Nacional igual. Esto ayuda. No es que, a ver, tenemos una reunión sobre seguridad, cada semana, cada 15 días, ahí nos reportan si pasa algo grave, nos ponen en conocimiento, nos dan una tarjeta y ya.
Si se atiende todos los días, si hay perseverancia y si se trabaja en coordinación se avanza, por muy difícil que esté el problema.
Ya saben ustedes que la suerte se reparte muy temprano, los pedacitos de suerte.
Entonces, si temprano se atiende esto se tiene suerte y la política requiere de suerte, la suerte cuenta en política, no sólo es la virtud, también la fortuna, la suerte.
Entonces, en el caso de la Ciudad de México para mí es una gran ayuda, es quitarme un poco de carga el que la jefa de gobierno esté atendiendo este asunto. Eso es lo que puedo comentar.
 Ah, sobre el documental.
Pues ya la autoridad competente va a dar a conocer si son buenas las pruebas o no lo son, si hay sustento o no, quiénes son realmente los involucrados. La investigación tiene que ver con el manejo de cuentas, del dinero.
Alguien decía que para saber sobre un delito había que seguirle la pista al dinero. Pues eso es. ¿De quién eran las cuentas?, ¿de dónde salía el dinero?, ¿a dónde se iba? Por más que trataban de simular, pues se sabe; pero de todas maneras hay una autoridad para esto, que es la Fiscalía Electoral y el Instituto Electoral para que indaguen y se analice, se revise; y sobre todo es en la idea de prevenir.
¿Se acuerdan que siempre he sostenido que justicia significa castigar, pero también significa prevenir delitos, prevenir conductas antisociales? Que ya no haya impunidad.
Por eso se dio a conocer esta información, que no es buscar pleito, nosotros no nos vamos a pelear con nadie. Es nada más decir: Esto estaba mal.
Y hay muchos elementos, nada más que yo ya no los puedo decir porque ya soy presidente, por respeto a la investidura no me puedo meter a esas cosas; pero sí se sabía de cómo se agrupaban, iban a tratar de convencer al presidente Peña para que ayudara en una alianza, que se unieran en contra de ‘ya saben quién’.
Eso se dijo en su momento, eso es de dominio público, lo que pasa que a veces se olvidan las cosas, pero yo ya no pudo meterme a eso, yo ya estoy en otra cuestión.
Yo lo que quiero nada más es que se sepa que todas esas trampas, triquiñuelas, que todas esas maniobras sucias, antidemocráticas, se van a desterrar, se va a acabar con los fraudes electorales y se tiene que respetar la voluntad de los ciudadanos y tiene que haber elecciones limpias y libres y no al fraude electoral.
Entonces, vamos.
 No, no me meto en eso, no.
La verdad que ni me pasa por la cabeza. No lo tengo en mi pensamiento o sea no me ocupo de eso, pero ni siquiera lo pienso, es mucha la imaginación de mis adversarios, pero no me meto en eso, no está en mis preocupaciones, en mis prioridades, en mis temas.
Además, ¿qué me tengo yo que estar metiendo en la vida interna de un partido?
¿Qué gano con eso? Nada, nada más me desacredito, me vuelvo indigno, me contradigo, me vuelvo traidor a mis principios, a mis ideales, me vuelo hipócrita. ¿Qué tengo yo que andarme metiendo en eso? Nada, absolutamente. Que tengan la plena seguridad.
Les diría…hay algunos dirigentes de partidos que no tengo el gusto de conocerlos. Si me encuentro con el presidente de un partido, para no mencionar ninguno, puede ser que lo salude: ‘¿cómo estás?’, y no sepa quién es; porque tengo mi trabajo de transformar al país y es bastante mi ocupación. Me gustaría conocerlo desde luego, tratarlo, pero no tengo tiempo para eso.
Ahora sí que, como decía un amigo. ¿Y a qué horas?
Se le decía: ‘A ver, vamos al cine´. ´¿Y a qué horas?’. ‘Oye, te invito a comer´. ´¿Y a qué horas?’
O sea, no hay tiempo, pero entonces no existe eso.
Hice un comentario del doctor Narro por la cuestión de los medicamentos, porque me preguntaron que si él podría estar involucrado.
¿Qué dije? Que cuando menos había omisión, no estoy mintiendo. Si hay un secretario que está viendo que se están concentrando las compras y que son pocos los proveedores que le están vendiendo al gobierno, pues sí está raro, hay una omisión, o sea, no estoy diciendo: Él lo promovió.
También muchas veces, muchas veces, la mayoría de los casos, la corrupción se da desde arriba, siempre lo hemos dicho, es de arriba hacia abajo.
Entonces, claro que hay que complicidad, hay omisión, porque si se es honesto, si el de arriba dice: ‘Ayuda a tal proveedor’, pues no puedo.
‘No, pero es que lo tienes que ayudar’. No puedo, porque no es correcto, porque no hay competencia, porque es ilegal, porque es influyentismo; y si me obliga a eso, quiere que haga eso, pues le presento mejor mi renuncia y me voy.
Les voy a contar una anécdota sobre eso, que es importante.
El general Múgica, que admiro mucho, fue gobernador de Tabasco en 1915, siendo michoacano, luego fue constituyente en el 17, y luego fue director de las Islas Marías, fue secretario de Comunicaciones con el general Cárdenas antes de la Expropiación, le tenía tanta confianza el general Cárdenas que con él fue que habló sobre el tema, y luego fue candidato a la presidencia.
Se habla mucho de que el país se desvió porque en vez del general Múgica se optó por el general Ávila Camacho, que eran dos posturas.
Hay quienes dicen que, si hubiese quedado el general Múgica, como ya se había dado la Expropiación, íbamos a tener el problema con el gobierno de Estados Unidos y había riesgos de intervención, y que por eso se buscó una salida, una posición moderada con Ávila Camacho.
Lo cierto es que sí en ese entonces estaba muy alborotada la derecha, el conservadurismo. Y yo considero que no iba a ser tanta, esa es mi interpretación, la oposición externa, foránea, sino la interior, porque el general Múgica era un hombre con convicciones; pero, bueno, eso es lo que era el general Múgica, un hombre de principios, extraordinario, un hombre honesto.
Y en 1915 fue gobernador de Tabasco, y va a un municipio que se llama Jonuta, y ahí los campesinos le dicen que una compañía extranjera les había quitado sus tierras, una isla de 30 mil hectáreas, que se llama El Chinal.
Todavía no se había aprobado la Constitución del 17, el artículo 27; pero ya estaba la Ley Agraria del 6 de enero de 1915 en vigor. Entonces, lo que hace el general es devolver la tierra a sus legítimos dueños. Entonces, los de las compañías extranjeras, que indebidamente habían despojado a los campesinos, vienen con el presidente Carranza a acusarlo.
Y el presidente Carranza le ordena que le devuelva la tierra a los de las compañías. Y el general Múgica le escribe, entonces existen los textos, antes le llamaban telegramas, pero no eran tan breves. Le escribe y le da una serie de consideraciones, pero le dice: Si al final de todo esto –le dice- que era una injusticia y que se había ido a la Revolución a luchar en favor del pueblo, no de las acaudaladas compañías, pero que si él consideraba, a pesar de todos los argumentos de que se le tenía que devolver las tierras a las compañías, que considerara de que él no podía hacerlo, porque significaba una traición a sus principios y que le pedía de manera respetuosa que lo relevara del cargo, que renunciaba a ser gobernador de Tabasco. Eso se llama dignidad.
Entonces, por eso si el presidente pide algo indebido, ilegal, el servidor público tiene que decir: No.
La Cuarta Transformación significa eso, que haya dignidad para decir no. No lo mismo de siempre: “Sí, sí, sí, señor, sí señor, lo que usted ordene señor. ¿A qué horas son? Las que usted quiera que sean, señor”.
Que se vaya eso por un tubo.
Bueno, muchas gracias.
Nos vemos el lunes.
Adiós, adiós.
+++++
 Buenos días.
Se me hizo un poquito tarde ahora, estaba la agenda cargada, tratamos varios temas, varios temas, pero ya estamos aquí.
Y vamos a darles a conocer lo de las tres reformas constitucionales, la que tiene que ver con la Extinción de Dominio, que consiste en la recuperación de bienes mal habidos de la delincuencia común y de la delincuencia de cuello blanco, de la delincuencia, como se dice coloquialmente, y de los corruptos, los que se enriquecen, obtienen bienes. Ahora va a haber, además del castigo, no van a tener derecho a fianza, también la confiscación, expropiación de sus bienes.
Se impulsa el hábito del debate y se fortalece la pluralidad democrática. Conferencia de prensa en vivo.
Por lo mismo se da a conocer también lo de la reforma para convertir en delito grave hechos de corrupción, robo de combustible y otros delitos, entre ellos también el fraude electoral, la compra del voto, el uso del dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos, la falsificación de resultados, el acarreo, todo eso, todas esas lacras que se han utilizado por décadas para impedir que las elecciones sean limpias y libres.
Entonces, eso se convierte en delito grave, el responsable no tiene derecho a fianza y ya existe, para lo mismo, la Fiscalía Electoral.
Hoy vamos a darles a conocer un caso específico que tiene que ver con la campaña anterior, como lo acordamos ayer.
Se les va a dar una información y se va a proceder enviando esta información, precisamente, a la Fiscalía Electoral.
Y también se les va a exponer lo que significó la aprobación en todas las legislaturas de la Guardia Nacional.
Entonces, sobre eso vamos a hablar el día de hoy.
La licenciada Olga Sánchez va a dar una introducción, luego Zoé Robledo explica.
Y termina con un ejemplo, con un hecho específico, concreto, Santiago Nieto, lo que tiene que ver con esta denuncia por posibles delitos electorales.
Entonces, le dejamos la palabra a la licenciada Olga Sánchez.
 Bueno esto es lo que informamos el día de hoy.
En este último caso, el propósito es dejar constancia de lo que sucedió en la pasada elección y, sobre todo, exponer con claridad de que con la nueva legislación que se está aprobando, el hecho de que es delito grave el fraude electoral, ya implicados en estos casos una vez puesta en vigor la reforma constitucional y las leyes, ya los implicados tendrían que ir a la cárcel, cosa que no sucedía ni sucede, porque no se consideraban delitos graves estos hechos, lo relacionado con el fraude electoral.
Entonces, más que nada, es decir, se acaba la guerra sucia, el financiamiento ilegal, la compra de votos, se termina el fraude electoral.
Esa es la decisión, es algo que queremos aportar como un logro de la Cuarta Transformación, el que en este sexenio quede establecida de verdad la democracia, el respeto a la voluntad de los ciudadanos. Nunca más un fraude de los que se han padecido históricamente.
Entonces, es lo mismo que lo del robo de combustible, ya el que sustraiga gasolina de una válvula clandestina, el que robe combustible, sea una pipa o 20 litros, que esto es lo que quiero también subrayar, va a ir a la cárcel y no va a tener derecho a fianza.
Entonces, es decirle a la gente que ya no se va a poder liberar fácilmente a un familiar que haya sido obligado, por las circunstancias de cualquier tipo, a robarse 20 litros de gasolina, que no va a tener derecho a fianza, no va a poder salir.
Entonces, que todo esto se tome en cuenta para que se piense.
Lo mismo con los mapaches electorales, porque antes podían actual con libertad, con impunidad, los protegía la policía, llevaban a cabo operativos con el respaldo del gobierno, con el apoyo, repito, de la policía.
Entonces ya no hay apoyo del gobierno, no hay apoyo de la policía y no sólo eso, se van a la cárcel sin derecho a fianza porque queremos que haya democracia.
Entonces, todo esto es lo que se está haciendo para que las cosas verdaderamente cambien en el país.
Agradecerles mucho a los legisladores, agradecerle mucho al Poder Legislativo, diputadas, diputados locales de los congresos de los estados.
Agradecerles a los diputados federales, a los senadores de la República, porque nos están apoyando, nos están ayudando a tener instrumentos para cumplir mejor con nuestro trabajo.
No vamos a tener ningún pretexto, no va a haber excusas, ahora con la Guardia Nacional vamos a tener más elementos, va a haber más presencia en el territorio para garantizar la paz y la tranquilidad de los mexicanos.
Entonces, celebro eso y agradezco el apoyo del Poder Legislativo.
Empezamos.
Vamos atrás, hasta la última, allá.
 Ayer hablamos de eso, ya se está cumpliendo con el mandato del juez y se va respetar todo lo que decidan los jueces, lo que decida el Poder Judicial.
Nada más que no es que se restablezca el programa, no es así, es que se informe y que se den a conocer las reglas de operación.
Eso es lo que nos están pidiendo y eso es lo que se va a responder de inmediato en los términos legales. No vamos a caer en ningún incumplimiento de la ley.
  Sí, primero, Santiago puede explicar, miren, le pedí a Santiago Nieto que hiciera esta exposición por dos razones.
Una, porque está iniciando el funcionamiento de la Fiscalía Electoral y es dar a conocer que ya existe un fiscal electoral para atender estos delitos, presuntos delitos.
Ortiz Pinchetti es el fiscal electoral, José Agustín Ortiz Pinchetti, que es un hombre recto, que lo conozco, va a actuar con independencia, porque pertenece a la Fiscalía General y la Fiscalía General es autónoma, la dirige el licenciado Alejandro Gertz Manero.
Pero dentro de la Fiscalía General, la Fiscalía para Atender Delitos Electorales está a cargo de José Agustín Ortiz Pinchetti, también para que se sepa que ya existe fiscal para este asunto.
Lo otro por lo que quisimos dar a conocer este caso es también para hacerle un reconocimiento a Santiago Nieto, que por hacer una denuncia en su tiempo fue cesado. Entonces, esa es una reivindicación pública, por eso le pedí que estuviera aquí.
Acerca de si procede o no procede, o si es nada más un asunto testimonial, si existe, desde luego, sanción, si se demuestran o se prueban que son ciertos los hechos, que eso es de la autoridad competente la que lo va a decidir, nada más que son sanciones leves, que causan risa.
Por eso ahora se toma la decisión que es delito grave el fraude electoral, así estaba en la Constitución de 1857, se podía juzgar al presidente de la República por traición a la patria y por fraude electoral, y se modificó en la Constitución del 17, se dejó nada más traición a la patria.
Ya se los dejo de tarea el por qué la actuación de esa manera, pero se quitó.
Ahora lo que queremos en la reforma al 108 constitucional, que en aquel entonces era el artículo 103, es que el presidente sea juzgado por delito electoral y por corrupción, porque el artículo 108 no contempla que el presidente de la República en funciones pueda ser juzgado por corrupción ni por delitos electorales.
Entonces, la reforma que se está proponiendo es, en el caso de corrupción, que no haya impunidad.
Entonces, esto es el marco nuevo para la Cuarta Transformación.
Entonces, no sé si Santiago quieras aclarar sobre qué corresponde ahora con este marco jurídico.
 Seguimos atrás.
 Bueno, no hay preferencia por ningún partido, por ningún sindicato, por ningún grupo de interés creado.
Eso lo he dicho y así es en la práctica, no es un doble discurso.
Siempre he sido congruente, lo que digo es lo que llevo a la práctica, son palabras y hechos.
Entonces, no existe ningún sindicato preferido, pueden utilizar mi nombre, pero que se sepa, yo represento a todos los mexicanos, ese es mi trabajo, esa es mi función, eso es lo que tiene que hacer el presidente, no actuar como jefe de grupo, como jefe de facción, como jefe de partido o como jefe, mucho menos, de una pandilla de rufianes.
El presidente de la República representa a todos los ciudadanos, de todas las clases sociales, representa a trabajadores, representa a empresarios, a todos los ciudadanos de todas las creencias y a los ciudadanos sin creencias religiosas, los que creen y no creen, y representa a toda la diversidad que significa nuestra población.
Entonces, no es cierto que yo tenga ningún sindicato preferido y que se esté impulsando una organización sindical.
No creo en el corporativismo, creo en que los ciudadanos son libres y que cada quien decida libremente.
Preguntaste sobre.
 Se está haciendo la investigación sobre los migrantes.
¿A eso te refieres?
 Por qué no, Alfonso, les informas de cómo han avanzado las investigaciones.
 Para complementar, porque hay preocupación, como es natural, por el caso de los migrantes.
Le voy a pedir al general secretario que también les informe sobre lo que se está haciendo en coordinación con otras dependencias.
Es un trabajo que está coordinando la Secretaría de Seguridad Pública, Alfonso Durazo y participan otras dependencias, está ayudando Gobernación, en particular migración, Marina, el Ejército, se está haciendo una búsqueda de migrantes, recogiendo información sobre el paso del camión en retenes.
Ya se tienen bastantes elementos y ya están en el terreno llevando a cabo un operativo de búsqueda.
Pero sí sería importante que el general Sandoval les explicara lo que se hizo el día de ayer.
 Sí, también, lo del camión.
 Hasta atrás.
 Se está limpiando de corrupción todo el sistema migratorio, aduanas.
Esto que ya comenzó desde el Palacio Nacional, de acabar con la corrupción de arriba hacia abajo, es un proceso que se está llevando a cabo en todas las áreas de gobierno.
Hay, inclusive, denuncias presentadas contra agentes de migración por extorsión y podemos darlas a conocer.
Pero me gustaría que la licenciada Olga Sánchez, que es la secretaria de Gobernación, encargada del área de migración, le explicara sobre lo que estamos haciendo.
 Miren, esta es una buena pregunta y es un buen ejemplo.
El gobierno estaba lleno, sigue estando todavía, desgraciadamente, de prácticas corruptas. Esto viene de tiempo atrás, casi se podría decir que neoliberalismo es sinónimo de robo, de corrupción, el gobierno se contaminó por completo de prácticas de corrupción. Entonces, estamos limpiando, nos va a llevar tiempo, pero vamos a acabar con la corrupción con el apoyo de todos.
Por eso se está ajustando el marco legal, por eso estamos hablando con el Poder Judicial, respetando la autonomía del Poder Judicial, pero al mismo tiempo pidiendo que trabajemos juntos para que no se permita la impunidad, que los jueces actúen con rectitud, que no sean corruptos.
Y en aduanas, en migración, en todas las oficinas públicas cero corrupción, cero impunidad y que no vayan a pensar los que extorsionan, los delincuentes, que va a haber tolerancia. Cero tolerancia a la corrupción.
No nos vamos a cansar, somos muy perseverantes, somos muy tercos. Ya dijimos, se va a desterrar la corrupción y lo vamos a lograr.
Esto que se sepa, no es discurso, no es retórica, mucho menos demagogia, es una convicción, es un principio, que no estén pensando que va a ser un asunto pasajero. No, es la principal tarea del gobierno de la República acabar con la corrupción.
Entonces, no le hace que nos lleve tiempo, pero vamos a acabar con la corrupción, se va a limpiar de corrupción el gobierno.
Y que nos ayuden todos los ciudadanos, como lo están haciendo, incluso ustedes con estas denuncias.
Ayer se mencionó a unos servidores públicos que están siendo reciclados, ya se está haciendo la investigación y aquí se va a presentar con ustedes.
Entonces, decirles a los extorsionadores, a los malandrines que se hacen pasar como servidores públicos, como funcionarios y son vulgares ladrones, que no va haber tolerancia, que lo vayan pensando, que puede ser que les dure esa práctica un mes, dos meses, pero no más tiempo, van a ser despedidos.
Y ni modo que haya sindicatos de ladrones o para defender a ladrones, no existen. A lo mejor por ahí alguien encabeza esta iniciativa y constituye un sindicato de corruptos, pero hasta ahora no hay, no está permitido.
¿Qué sindicato va a defender a un corrupto?
Ninguno.
¿Qué medio de información va a defender a un corrupto?
Ninguno.
El gobierno tampoco, es más, un corrupto va a ser mal visto, fuchi.
Entonces, vamos a ir avanzando en este propósito.
Atrás.
Dos más.
 Ya no, ya amor y paz.
Esto, la verdad que ni siquiera es porque se trate de un agravio a nosotros, no es venganza, es ponerlo de ejemplo, porque ilustra, hacia adelante, pero no es el propósito, para nada, vengarnos.
Invitar nada más a que todos respetemos la legalidad, que todos apostemos a la democracia, que actuemos con honestidad, a portarnos bien todos y no hay ningún problema, no tenemos nosotros enemigos ni queremos tenerlos.
Antes teníamos adversarios, ahora, sí hay una polémica, que esa sí la voy a mantener, y ofrezco disculpas por adelantado, la de los conservadores, porque esa sí es interesante.
 Sí, o sea, tú hablas de.
 Sí, hay un principio en derecho.
 Sí, no se puede aplicar de manera retroactiva la ley.
 Se va a hacer hoy, hoy se presenta, pero no podría aplicarse sin la reforma de manera retroactiva.
 No, pero también lo hacemos porque me lo presentó la Coordinación de Inteligencia Financiera y ya quedamos aquí que todo lo que me informan yo lo tengo que turnar a la autoridad correspondiente para que no termine como encubridor.
Entonces, ya saben todos los servidores públicos, el que me lleva un expediente, imagínense, que me lleven un expediente sobre esto. Digo ´no ya déjalo ahí´.
Se queda el funcionario, el servidor, por qué no quiso el presidente, por qué el presidente está diciendo de que no quiere que haya corrupción y si le estoy presentando pruebas de que podría configurarse un delito de corrupción y me dice que lo archive el expediente.
¿Cómo quedo?
Entonces, no fue ese el propósito, desde luego, de Santiago, pero me lleva el documento. Ah, pues vamos a darlo a conocer.
Se acuerdan que ayer se trató el tema porque dijimos vamos a dar a conocer el caso de los videos.
¿Cómo se le llama a esto?
Documental, que además ya se había denunciado.
Pero lo interesante es la información sobre las cuentas, sobre el manejo del dinero, el patrocinio, eso es lo interesante.
 La investigación la lleva Alejandro Encinas, se está trabajando en conocer toda la verdad sobre Ayotzinapa, es un compromiso que tenemos.
Yo le voy a pedir a Alejandro que les informe cómo va la investigación sobre todo el tema.
 No tengo información sobre eso, sobre quién dio la orden.
 De parte de nosotros, no.
 Lo tendríamos que ver, lo tendríamos que ver.
 No sabemos.
Hoy apareció la nota en un periódico.
 ¿Hoy o ayer?
Ayer.
Entonces, vamos a verlo y les vamos a informar mañana o pasado.
 Básicamente es lo que está haciendo la comisión que se constituyó con este propósito.
Entonces, mejor le pedimos a Alejandro Encinas que nos informe cómo va la investigación.
 Están ayudando en casi todos los casos para no ser tan estricto, pero creo que hay un ambiente nuevo para que todo mundo ayude a que no se permita la corrupción.
Y esto tiene que ver con regidores, presidentes municipales, gobernadores, o sea, ya no se debe de permitir la corrupción, ni en el Poder Ejecutivo, ni en el Poder Legislativo, ni en el Poder Judicial. No hay tolerancia para la corrupción.
Lo más importante es eso, que desde la Presidencia no se permite ningún acto de corrupción, no se tolera ningún acto de corrupción. Y eso es muy importante.
Luego todo esto que estamos haciendo de ajustar el marco legal. Eso también importa.
Y, lo tercero, la participación de la sociedad, del pueblo, en ayudar que todos actuemos como guardianes para no permitir la corrupción.
Porque antes se decía: ´A ver, pero los cómo, siempre. Dice que va a terminar con la corrupción, a ver los cómo´.
Primero, es que haya la voluntad política, eso es lo primero.
Si el presidente tolera la corrupción, no se logra nada.
Segundo, tener un marco legal para castigar al corrupto.
Vuelvo a repetir lo ayer, una vergüenza que, en 25 años, 25 años, y aquí a lo mejor nos den una explicación, legisladores, funcionarios públicos, con todo respeto colegios de abogados, con todo respeto medios de comunicación, cómo 25 años sin que se considerara delito grave la corrupción.
Pasó de noche, cómo fue que, en aquel entonces, seria extraordinaria la investigación, el 10 de enero o un día de enero de1994 se modifica el Código de Procedimientos Penales y se quitan como seis, ocho tipos de delitos relacionados con corrupción o, mejor dicho, dejan de considerarse graves, porque no es uno, quitaron como seis, ocho, diez vinculados, peculado y otros ahí, cohecho.
Sería muy bueno que se conociera cuáles fueron esos delitos, quién hizo esa reforma, además qué pasó entonces.
A lo mejor la gente, no la gente, a lo mejor ni los medios se dieron cuenta, a lo mejor no hay nada al día siguiente de esa aprobación y cómo fue que en 25 años.
Y saben, no es que seamos nosotros expertos, es pura intuición, a mí algo me brincaba, no me cuadraba, cómo es esto.
Y recientemente, o sea, empecé a hablar de que no era delito grave y todo, pero recientemente, hace un mes le pedí a un abogado: Oye, ayúdame, métete a investigar, y para que no te pierdas por pura intuición ve en este sexenio, del 88 al 94, ve ahí, ubícate ahí, revisa ahí lo que pasó.
Y cuando me habla me dice: ‘Ya la tengo’.
Antes de mi informe, no crean que fue anterior al informe, casi tres días antes, cuatro días antes me entregó la investigación.
Entonces, acabar con la corrupción es eso, voluntad política, marco legal, imagínense hasta donde hemos llegado que no era delito grave y se hablaba que se combatía la corrupción, se metía a la cárcel a corruptos, claro, de menor nivel.
Esto que crearon, el Instituto de la Transparencia, el Consejo Anticorrupción, hubo hasta consultas cuando iban a crear lo de la Fiscalía Anticorrupción.
Y no sé, habría que verlo, si alguien de los ponentes, de los que participaron, planteó algo de reformar la Constitución para convertir estos delitos en graves, habría que ver.
Entonces eso, y que la gente nos ayude, que la gente nos apoye.
Entonces, con eso vamos a avanzar mucho en el combate a la corrupción.
Nos vemos mañana.
 A ver, Santiago.
 Miren, le voy a pedir a Santiago que le pase a Jesús toda la información, porque hay, que no vi aquí o no me fijé, lo de cuentas.
 Eso, que les informe bien.
Sí viene, creo, en el documento, viene a detalle, porque hay cuentas de empresas muy claras, de empresas que participaron en esto, de organizaciones también.
 Habría que verlo, pero por qué dos gastos.
 Ah, ya es esto otro tipo de cosas. Ah, bueno.
Pues ya vamos a verlo, o sea, no quieren que yo esté.
 Ah.
Ya bueno, déjamelo de tarea. Vamos a verlo.
Muchas gracias.
Nos vemos.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy es muy importante para los mexicanos. Es el nacimiento del presidente que todavía gobierna con su ejemplo, Benito Juárez García, el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país. Un indígena zapoteco que demostró cómo debe ser un gobernante: honesto, austero, patriota.
Por eso hoy vamos a su pueblo. Hoy vamos a estar en Guelatao. Vamos a conmemorar este aniversario de su natalicio y de esas casualidades de la vida, coincidencias extraordinarias, hoy comienza la primavera.
Se puede gobernar para el pueblo y con el pueblo. Conferencia de prensa matutina desde Palacio Nacional.
Vamos a estar en Oaxaca el día de hoy.
Al mismo tiempo, queremos informales sobre la cancelación de la Reforma Educativa, porque ayer, en ejercicio de sus derechos, se manifestaron maestros e impidieron que se sesionara en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores.
Me dirijo a todo el magisterio nacional, a todos los trabajadores de la educación para que se deje de manifiesto con toda claridad que siempre hemos cumplido y vamos a seguir cumpliendo con nuestros compromisos, que somos consecuentes, no ahora, sino desde hace mucho tiempo que luchamos por la justicia y por una auténtica democracia.
Siempre dije que no estaba de acuerdo con la mal llamada Reforma Educativa; lo dije antes que otros y defendí a los maestros cuando querían imponer esta mal llamada Reforma Educativa, cuando inclusive querían imponerla con violencia, con el uso de la fuerza. Estando en la oposición convoqué a los ciudadanos a defender a los maestros en los momentos más difíciles de su lucha.
En la campaña, en los debates, cuando quisieron arrinconarme, pensando que iba yo a titubear acerca de mi postura y me preguntaron si iba yo a cancelar la Reforma Educativa, contesté que sí, abiertamente.
Ya siendo presidente electo, en una conferencia conjunta con el presidente Peña, reafirmé mi convicción de que había que cancelar la mal llamada Reforma Educativa.
Ya como presidente constitucional di instrucciones para la elaboración de una iniciativa de reforma a la Constitución; se iniciaron foros, se consultó a maestros, a padres de familia, a profesionales; se consultó a todas las corrientes del sindicato de trabajadores de la educación, a la CNTE, al SNTE, a todos, y se presentó esta reforma que abroga, cancela la mal llamada Reforma Educativa y hace una propuesta nueva, distinta, para hacer valer la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
De modo que considero que no hay razón, aunque existe el derecho libre a la manifestación, pero no hay argumentos para sostener que estamos incumpliendo con nuestra palabra y con nuestro compromiso.
No sé qué motiva este movimiento y quiero que se debata sobre este asunto de manera abierta al interior del movimiento magisterial, que lo hagan todos los trabajadores de la educación y, de manera especial, que se debata en el movimiento democrático magisterial para que se defina una postura con claridad.
Porque esto es algo parecido a lo que suele pasar: que grupos que en apariencia son radicales, sus actitudes demuestran más su adhesión al conservadurismo. Este es otro de los casos.
Entonces, que se aclare, vamos al debate.
Y decirles también, a los que están tomando las instalaciones en el Congreso, dos cosas.
Primero, que estamos abiertos al diálogo, que tiene instrucciones para dialogar con ellos la secretaria de Gobernación y el secretario de Educación Pública desde ahora, que integren sus comisiones y a dialogar todo lo que se requiera.
Y lo segundo: Decirles también, darles la garantía de que no va haber represión, que nosotros no somos represores, que no nos confundan, que no somos los mismos.
Yo entiendo que hay un proceso de adaptación a las nuevas circunstancias, estaban acostumbrados a enfrentar a gobierno autoritarios, pero ya no es así.
Yo voy a recomendarle de manera muy respetuosa a los legisladores que, si es necesario, para evitar cualquier provocación, que no sesionen, lo mejor es la paz y la tranquilidad.
Y que todos, todos los mexicanos nos atengamos a la opinión pública, al criterio de los ciudadanos, que sean los ciudadanos los que decidan y califiquen si estamos bien en nuestras posturas. Ya no hay posibilidades para la imposición ni para el extremismo, esta ciudadanía está muy politizada, muy consciente.
Entonces, al debate en las redes sociales sobre este tema, al debate en las comunidades, en los pueblos, al debate al interior del movimiento magisterial, al debate entre todos para hacer valer la democracia.
Quiero que quede muy claro a todos qué es lo que estamos proponiendo, para que no se vaya a sacar algo de contexto o se nos vaya a tribuir algo que no estamos sosteniendo, que no se quiera agarrar una bandera que no tiene que ver con nuestro propósito, con nuestras intenciones.
Nada de excusas, nada de pretextos, claridad, transparencia y vamos a seguir hablando si es necesario de este tema aquí para alentar el diálogo, pero ya no hay partidos ni sindicatos, ni muchos menos grupos de intereses creados que estén por encima del interés general, del interés del pueblo de México. No hay favoritismo para nadie, para ninguna organización.
Y como decía el presidente Juárez, que es muy oportuno recordarlo y aplica: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Le voy a pedir a Esteban Moctezuma que les dé a conocer cuáles son los puntos de la propuesta que se está haciendo y reafirmar mi compromiso de que se cancela la mal llamada Reforma Educativa.
 Pues eso es básicamente lo que queríamos informar y abrimos la sesión. Quedó pendiente de ayer.
 Miren, en la democracia son los ciudadanos los que deciden y no hay que tenerle miedo al pueblo, no ver al pueblo como menor de edad. ¿Por qué la tutela?
El ciudadano en México en los tiempos actuales es muy consiente. Creo que lo más importante de nuestro tiempo es esa politización de los ciudadanos, la fuerza de la opinión pública; esto se usaba mucho durante la época de la Reforma y de la República Restaurada como parte del movimiento liberal.
A Santa Anna lo terminó venciendo no el Ejército liberal, sino lo terminó venciendo la fuerza de la opinión pública, porque ya la gente estaba harta de este caudillo, que fue once veces presidente de México y engañó una y otra vez hasta que la gente dijo: ‘Se acabó’, y se tuvo que ir.
Luego regresó ya grande, pero sin tener ninguna fuerza. Todavía cuando la intervención francesa fue a ofrecer sus servicios y le dijeron: ‘Ya no’, porque la sociedad quería los cambios. Es lo que está pasando actualmente, esa es nuestra fortaleza.
Hay una voluntad colectiva dispuesta a llevar a cabo una transformación en el país; entonces, que sean los ciudadanos los que decidan.
Inventaron nuestros adversarios lo de la reelección, que era para reelegirme. Ya dejé de manifiesto que eso va en contra de mis principios, de mis convicciones, que soy partidario del sufragio efectivo, de la no reelección.
Muchos de ellos aprobaron la reelección en los últimos tiempos para diputados y para otros cargos y ahora sacan la bandera de la no reelección. Hay mucha hipocresía en todo esto. Por eso digo que la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía.
Yo no me voy a reelegir, yo me someto a la revocación de mandato, para que a mediados del sexenio la gente decida si continúo o no. Sí continúo, termino en el 24. Bajo ninguna circunstancia seguiría en el gobierno y además tengo la convicción de que van a ser suficientes seis años para sentar las bases, crear el hábito democrático, erradicar la corrupción y echar a andar la economía para que haya trabajo y haya bienestar en el país.
Entonces, el que no quieran aprobarlo, la revocación del mandato, argumentando que voy a ir en la boleta, pues es algo parecido, guardadas las proporciones, a lo que me hicieron cuando me desaforaron.
No querían que yo fuera en la boleta del 2006, en el fondo eso era. Inventaron que había yo incumplido con la decisión de un juez, que había yo violado un amparo, que había yo construido un camino para comunicar un hospital en contra de un mandato legal y que por eso me desaforaban, cuando hubo línea, consigna desde Los Pinos -y fue una de las cosas vergonzosas del Poder Judicial-, que llamaron a Los Pinos para darle instrucciones al presidente, en ese entonces, de la Suprema Corte de Justicia y se confabularon todos, los legisladores, todo el Congreso, se unieron para desaforarme.
No está así ahora, es distinto. Pero cómo es eso de que no aparezca yo en la boleta, además, sería una boleta aparte, es aprovechar, ya que se va a llevar a cabo una elección a mediados del sexenio para elegir al nuevo congreso, en particular a la Cámara de Diputados y otros cargos, pero es una urna aparte, donde lo único que se va a preguntar es: ¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?
Sí o no. O sea que continúe o que renuncie y ya. Es eso, una boleta. Hasta podríamos organizarlo, lo que pasa es que queremos hacerlo de manera legal.
Lo hice cuando fui jefe de gobierno, me sometí a la revocación de mandato, nada más que esta consulta fue telefónica, no sé si se pusieron también mesas, pero sí me acuerdo que a mediados de mi mandato como jefe de gobierno se consultó igual: si querían que yo siguiera o que me fuera; como consulté si aumentaba el precio del boleto del Metro o no, como consulté varias cosas.
Ahora, si se aprueba esta reforma es un asunto legal y aplicaría para la Presidencia de la República, pero después podría aplicar también para gobernadores, para senadores, para presidentes municipales.
¿Por qué aguantar a un mal gobernante?, ¿por qué aguantar seis años a un mal presidente? Imagínense cuánto se hubiese ahorrado si se hubiese establecido de tiempo atrás la revocación del mandato. ¿Qué, no eran suficientes tres años para saber cómo iba a terminar un sexenio?
Es un derecho, además ciudadano. El pueblo pone, el pueblo quita, es el artículo 39 de la Constitución, es la democracia participativa. El pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno. Eso es lo que estoy planteando.
Me dicen algunos, ayer estaba yo viendo, que si era necesario suscribir el compromiso. Pues sí, aunque esté en la Constitución, aunque tengo principios, tengo ideales, para que no haya excusas, pretextos. Es lo mismo.
Ahora, si no informamos pueden salir a decir: ‘Es que se incumple con el compromiso, no se abroga la Reforma Educativa, va a continuar el sistema de evaluación punitiva’. No, no va a continuar.
Miren. De todos los puntos que planteó Esteban hay uno importantísimo, el de la gratuidad y de que la educación superior sea obligatoria. Esta es una gran reforma, porque todo el proceso en contra de la educación pública gratuita y de calidad comenzó -volvemos a lo mismo- con Salinas, siendo Zedillo secretario de Educación; se reformó el artículo 3º para que la educación fuese obligatoria y gratuita sólo en el nivel básico, es decir, primaria y secundaria y se empezó a poner al mercado la educación en el nivel medio superior y en el nivel superior, desde entonces.
Entonces, ahora es educación gratuita obligatoria, lo que significa que la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo y que el Estado tiene que garantizar la educación a todos los mexicanos.
Eso está en esta reforma, es regresar a lo que se establecía en la letra y en el espíritu de la Constitución antes de esa modificación que se hizo al artículo 3º durante el gobierno de Salinas.
Pero, así como eso, otras cosas. El que ya no exista el Instituto de Evaluación, que siempre consideramos que fue una canallada, porque se hubiesen creados institutos de evaluación en todo el gobierno para evaluar a los médicos, para evaluar a los diputados, a los senadores, para evaluar al presidente; y se dirigieron únicamente a los maestros y todo el discurso de desprestigio al magisterio, echándoles la culpa, que la mala educación en México era porque ellos no estaban capacitados o por el ausentismo, o porque eran revoltosos, o porque no trabajaban. Afectaron la dignidad del magisterio.
Entonces, ya son cambios importantes. Toda esa corriente conservadora muy hipócrita que defendía supuestamente la calidad de la educación, que siempre decían: ‘¿Y los niños?’, y nunca repararon de que había un régimen corrupto que impedía atender a la gente humilde, a la gente pobre y que la educación está estrechamente relacionada con las condiciones de vida de las familias de los niños.
Por eso todo este cambio, toda esta reforma.
Pero tú pregunta acerca de la revocación del mandato, los legisladores van a decidir lo que ellos consideren. Yo hice ese compromiso y no sólo en esta campaña, si ustedes ven los compromisos en el 2006, en el 2012, está la revocación del mandato.
Vamos a ver en qué termina esta situación.
 Bueno, acerca de las calificadoras, no quiero yo contradecir sus análisis.
Sí hay esta falla o este comportamiento que resulta ilógico. Puede tener una explicación, puede ser que ellos consideren otros factores, no sólo el del aumento de deuda, el de producción o el que tiene que ver con los precios del petróleo; o sea, como se hace en estos casos, son una serie de indicadores.
Pero sí es muy extraño, sería bueno, sano, no es reproche, que explicaran por qué cuando no se invirtió en Pemex nada, cuando se paró Pemex en los últimos tres años de la pasada administración y creció tanto la deuda, calificaron como muy bien el desempeño de la empresa y cómo ahora que estamos incrementando la inversión, que se van a explotar 20 campos nuevos, que no hemos solicitado deuda, se califica en riesgo a Pemex.
Yo creo que algo que les falta -y es una recomendación respetuosa, no solo a esa calificadora, sino a todas y al sistema financiero en su conjunto-, es que se tome en cuenta la variable corrupción. Creo que eso es lo que les distorsiona cualquier análisis. No toman en cuenta eso.
Aunque al mismo tiempo sí hay ya en el mercado financiero una lectura distinta, se empieza a dar un cambio.
Por ejemplo, cae la calificación en Pemex, pero se fortalece el peso. Ayer estuvo el peso fortachón, llevaba tiempo y esto tiene que ver con una lectura distinta del sector financiero, también tiene que ver de cómo están viendo lo de corrupción.
Yo atribuyo mucho la confianza a México por esta campaña que hemos emprendido en contra de la corrupción; porque hay inversionistas, hay empresarios nacionales y, sobre todo, en el extranjero que traían esa preocupación al grado de que ya en los acuerdos internacionales ya se incluía en el compromiso de gobiernos de acabar con la corrupción, porque eso les afectaba mucho.
Por ejemplo, no hay cuando existe corrupción libre mercado, no hay competencia, se monopoliza todo.
¿Y cuál es una de las condiciones básicas del modelo neoliberal?
La competencia, pero se anulaba con la corrupción, porque se sabía de ante mano quién iba a ganar un contrato, o unas cuantas empresas acaparaban todas las compras del gobierno o había que dar sobornos para obtener contratos.
Entonces, eso se termina, eso pone el piso parejo.
Ayer, por ejemplo, se hizo una reunión con todos los proveedores de medicinas y acudieron muchos y vamos a convocar de manera abierta, es una licitación internacional y que no haya preferidos.
Me informaron que participaron más de 200 proveedores, porque ya no queremos que tres vendan el 70 por ciento.
 Esas hasta que se aclare si esas adquisiciones fueron legales, si no hubo corrupción, si no hubo influyentismo, porque sería inmoral. O sea, es decir: A ver, no pasó nada. Además, es violatorio de la Constitución del artículo 28, no puede haber monopolios, entonces, son cambios que se están dando.
 Todos los seres humanos cometen errores, pero fueron muchísimos más sus aciertos, muchísimos más: su honestidad, su perseverancia, su apego a los principios, su estoicismo.
El padecer de sufrimientos. Imagínense lo que es que se va su esposa, sus hijos al extranjero, porque corrían riesgos y allá en el extranjero se mueren sus hijos y él está acá, en la lucha y sólo escribe para decir que le dolía mucho.
El patriotismo, la fe inquebrantable, en la causa que defendía. Gente muy cercana a él, de principios, con convicciones, no aguantaron; cuando parecía que todo estaba perdido le recomendaban que negociara, que era lo mejor, no lo estaban haciendo moderados, sino los radicales del movimiento liberal. Y él dijo: ‘No, nunca’. Muchísimas virtudes.
Y el mensaje de que se respetara nuestra soberanía, que México restaurara su República. Una cosa grande.
Una vez comenté que fue tan grande la fama, la gloria del presidente Juárez que se le admiraba en el extranjero; Mussolini se llamaba Benito porque su papá admiraba a Juárez, por eso le pusieron a Mussolini, Benito. Era un dirigente con dimensión mundial, un gran dirigente.
Y sus críticos que hagan su trabajo, ¿yo por qué?
 Es que no voy a hablar de eso en estos momentos.
 Son circunstancias y son tiempos.
 No, no coincido con él, respeto su punto de vista, pero no lo comparto. Fue desastroso lo que hicieron en los contratos para la construcción de los gasoductos, son contratos leoninos.
Les comento dos, tres cosas:
Una. Se tiene que pagar por esos gasoductos hasta ocho veces más lo contratado; es decir, si el gasoducto tiene un costo de mil millones de dólares, hay que terminar pagando ocho mil millones de dólares de manera inexplicable, porque no sólo es la construcción, sino el sistema de financiamiento, totalmente desproporcionado. Ese es un caso.
Otro. Paga la Comisión Federal los gasoductos y no pasan a ser propiedad de la Comisión Federal de Electricidad, siguen siendo propiedad de la empresa que los construyó. Increíble.
Y tres. Si por alguna razón, como sucede, se detiene la construcción, la Comisión Federal de Electricidad tiene que pagar multas a la empresa.
Yo espero que se llegue a un acuerdo, porque es muy oneroso.
Les voy a dejar un documento, parece como si nos hubiesen puesto de acuerdo, porque ayer precisamente tuve una reunión de trabajo con el director de la Comisión Federal de Electricidad y vimos el tema, y le pedí unas notas sobre este caso y me las entregó.
Hoy en la mañana me llegaron muy temprano y se las voy a dar a conocer, las voy a compartir con ustedes.
Quiero aclarar que no buscamos afectar a las empresas, que queremos que se llegue a un acuerdo, que busquemos una salida justa, equilibrada, que no perjudique al interés público y que tampoco las empresas salgan perjudicadas. Entonces, tenemos que revisar esto.
Legalmente no queremos cancelar los contratos, nada más les puedo decir que tienen una falla de origen, no fueron aprobados estos contratos por los consejos de administración, no se aprobaron por el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad.
Es un asunto de interpretación jurídica, pero no estamos en ese terreno, lo que queremos es: A ver, vamos a sentarnos a revisar contrato por contrato y a llegar a acuerdos en los mejores términos.
 Vamos a revisar bien los contratos.
Sí vamos a transparentar todo, al grado que les voy a dar el documento que me entrega el director de la Comisión Federal de Electricidad, después de un análisis que se hizo de todos estos gasoductos.
Dos más. Vamos atrás.
 En los dos casos vamos a dar respuesta; puede ser mañana, que le pida yo a Alejandro Encinas en el primer caso, lo de la protección de periodistas. Ya se está trabajando en mejorar este mecanismo.
Entonces, mañana si les parece les informamos sobre eso.
Y lo mismo de lo de las Islas Marías, que venga el responsable, Francisco Garduño, y les dé una respuesta, por qué se han demorado.
Y que también sirve para ver qué sucedió con los traslados, cómo se ha avanzado en el propósito de que, si los reclusos lo solicitan, lo piden, se les acerque a sus lugares de origen, donde están sus familiares, a penales más cercanos a donde viven. Que nos informen sobre eso, si te parece.
 No es lo mismo.
Es una forma de estructurar a las dependencias del gobierno federal en los estados, una forma de organizar.
Como ya no hay delegaciones, no existen las delegaciones, se está ahora proponiendo que además del coordinador general -para atender las peticiones, las demandas de los ciudadanos-, existan cuatro subcoordinaciones, cada subcoordinación por gabinete, ya no por secretaría.
Entonces, son cuatro gabinetes: es un subcoordinador para el gabinete de gobierno y seguridad; otro subcoordinador para el gabinete de economía, hacienda, administración; otro gabinete para desarrollo energético, o sector energético y en comunicaciones y obras públicas y otro gabinete de bienestar.
Entonces es el coordinador y cuatro y un administrativo.
Porque en cada estado había, y van a quedar la mayoría de los trabajadores de base, de operación necesaria, sindicalizados, lo que se ajusta es lo de arriba, que es donde estaba el exceso, entonces abajo, hay estados en donde puede haber sin considerar a los maestros, o a los médicos, puede haber hasta tres mil trabajadores del gobierno federal.
Entonces, se necesita un área administrativa, son muchos y requieren un área administrativa, esa es la forma de organizar. No tiene nada que ver con la parte política, es una manera de organizarnos para funcionar mejor en lo administrativo.
 Ya se acordó eso de que los coordinadores no son los que deciden en cuanto al tema de seguridad pública; desde que hubo una inconformidad de los gobernadores se llegó a ese acuerdo.
 Es que ya no va haber corrupción, no va a haber corrupción, sencillamente no se va a permitir la corrupción en nada, no hay influyentismo.
Entonces, lo de las evaluaciones se elimina y se busca un sistema de participación conjunta entre maestros, padres de familia, para resolver sin que haya influyentismo, sin que haya recomendados, sin que se vendan las plazas, nada de eso absolutamente.
Yo creo que ya Esteban tiene una forma para atender esto.
 Pues yo voy a Guelatao.
Y sí creo que tanto la secretaria de Gobernación, como el secretario de Educación los van a atender bien, los van a escuchar y se puede resolver el problema.
Yo no puedo estar en todo porque tengo otras cosas también. Esto es muy importante, pero está siendo atendido, yo estoy al tanto de todo lo que sucede; si no tendría yo que atender -porque esta es una sección, básicamente es de Oaxaca-, tendría yo que atender a los de Chiapas, tendría yo que atender a los de Michoacán, tendría yo que atender a los del SNTE, tendría yo que atender a los mineros, tendría yo que atender a muchos. Entonces, tenemos que distribuirnos el trabajo.
Hay lineamientos generales, claro que voy a ver a los maestros, en Guelatao la mayoría van a ser maestros, ahí los voy a saludar, ahí vamos a hablar. Y todo el tiempo estoy recogiendo los sentimientos de la gente y atendiendo problemas siempre.
Entonces, también eso ya va a cambiar. Nada de que: ‘A ver vamos a la mesa de diálogo’, como era antes, y se dialoga, y luego rueda de prensa.
¿Saben qué hacían a veces?
Se reunían, se dialogaba, se ponían de acuerdo lo que iban a salir a decir allá afuera y había otros acuerdos, había otros, los secretos, que se sabían después o a veces nunca se sabían.
No, aquí todo es transparente. Si se logra el diálogo hoy, si ellos aceptan dialogar, ya mañana informamos. Que nos presenten un pliego petitorio o sus inconformidades, también para darlas a conocer, a ver qué cosas es lo que pidieron, cuál es la inconformidad, qué le falta.
 Ya, a las 10 de la mañana, no en Gobernación, está muy feo; como decía don Fidel Velázquez ´No voy a Gobernación, porque ahí nada más regañan´.
No, la Secretaría de Educación Pública, ahí, ¿te parece?
 A las 10 de la mañana, ahí, ahora, ya saliendo de aquí, ya nos vamos a ir.
A las 10 de la mañana estaría Esteban, ahí los espera, y va a estar la secretaria de Gobernación.
Oigan y ya no regañan en Gobernación, ya es la Secretaría para la defensa de los derechos humanos, ya cambió completamente, ese es otro cambio.
Pero que ya no se esté visitando Gobernación, ya hay que cambiar todo completamente, en este caso a Educación Pública corresponde y ahí que se dé el diálogo.
 Muy bien.
Una más. A ver, sí, tú.
 Bueno lo de la visita se hizo en una casa particular de un amigo en común, porque se ajustó el horario. Él viajó de Estados Unidos solo a este encuentro. Tenía su agenda, igual yo tenía compromisos, y se podía llevar a cabo esta reunión a esa hora a las 8:00 de la noche y estuvimos hasta las 10:00, 10:30, ahora sí que muy tarde para este encuentro por las labores que uno realiza.
Y lo hicimos así porque lo consideramos normal hacerlo en ese plan de amistad.
Cenamos ahí. No fue una reunión rígida, acartonada, fue una conversación circular como son a veces estas reuniones muy importantes.
Entonces, por eso se decidió hacer.
 No, porque había testigos y lo informamos.
 Ninguno, porque fue un encuentro amistoso.
Sí se habló del tema del Tratado, ya lo mencioné, reafirmamos nuestro compromiso de que se debe de aprobar ese tratado, porque hay cosas que benefician al país.
 Porque pues así se dieron las circunstancias; a lo mejor en otra ocasión me voy a reunir con alguien en casa de un periodista, amigo, o en casa de un campesino o en casa de un maestro. Así se dieron las cosas.
Hay también la coincidencia de que se tiene amistad entre las partes. Entonces fue en ese ambiente de amistad, nos sentimos cómodos.
 No, no, no, ya eso ya expresé, aquí me lo preguntaron y dije que yo no me oponía a eso.
 Porque no se me quita nada, o sea, yo soy respetuoso de la investidura presidencial.
Si fuese yo a hacer algo indigno, entonces sí no podría yo reunirme en ningún lado con nadie, pero yo tengo mi autoridad moral para asistir a cualquier encuentro, cualquier acto.
 Sí, y hay celos y sentimientos, yo los entiendo. Pero ya, ya, mire, así, así, abrazos y amor y paz, ¿sí? Ya no tantos celos, no tantos sentimientos.
Me llevo muy bien con todos, nos llevamos muy bien con todos y tenemos que reconciliarnos, es una etapa nueva. La Cuarta Transformación también implica la reconciliación nacional, la reconciliación histórica.
Entonces, lo importante es que se mantiene con el gobierno de Estados Unidos una relación de amistad, esto dice mucho, no puedo explicar todo lo que significa tener una relación de amistad y de respeto mutuo, es fundamental.
México, con todo respeto, no es Brasil, no es Italia. Italia es Roma y Roma fue durante mucho tiempo la cuna de la civilización occidental como Grecia, como Atenas; muy importantes esas naciones. Brasil importantísimo, una gran nación, un gran pueblo.
Pero nosotros, por razones de geopolítica, tenemos que mantener un cuidado mayor de nuestra relación con Estados Unidos, somos vecinos, a eso me refiero, para que no se vaya a malinterpretar que no somos Brasil o no somos Italia o Francia; tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos; viven 24 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Tenemos estrechas relaciones económicas, comerciales. Compartimos historias de confrontación y también momentos de amistad, de solidaridad; o sea, es una relación equivalente a la relación que debemos tener también por cuestiones históricas, geopolíticas, culturales con nuestra América, como decía Martí.
Y añado, queremos tener muy buenas relaciones con todos los pueblos, con todas las naciones, con todos los gobiernos del mundo. Entonces, por eso este encuentro y otros.
Y vamos a seguir dialogando porque nos importa tener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, como tener buenas relaciones con todos los gobiernos.
Y lo que buscamos es ver si se puede hacer el acuerdo bilateral de inversión para el empleo y el desarrollo del país.
Yo pensaba que ya se había pasado esto. No, quedó, pero, bueno, ahí se va ya aclarando.
 No, pero no fue así en lo oscurito, fue público, creo que se les informó. Bueno, cuando terminó el encuentro.
 Sí, es que, si no, también imagínense, se informa antes no se podía haber llevado a cabo.
 Porque no fue del todo formal, no fue un encuentro acartonado, fue una plática, fue una conversación abierta. Eso fue.
 No, no, no.
Bueno, a lo mejor sí, y yo recibo todos los favores, todo el que quiera ayudar es bienvenido, bien recibido, todas sus buenas intenciones.
 No, no, no, si no es toma y daca la política; o sea, la política tiene que ver con principios, tiene que ver con ideales y también no todo el que ayuda lo hace siempre por un interés.
Sí, ya sé que son temas interesantes, de análisis, de reflexión.
 Conjuntamente.
 No, se vieron las opciones y ofrecieron que podía ser ahí y dije yo: Sí y acepté. Así fue. Tan, tan.
 Mire, todo lo que es el sector educativo, como el sector salud, tiene esas irregularidades, muchos trabajadores eventuales, trabajadores por honorarios, que llevan mucho tiempo de esa forma que, como en este caso, tienen una profesión, llevan a cabo un trabajo y les pagan como si ocuparan o desempeñaran otro trabajo u otra tarea.
Todo esto lo tenemos que regularizar. No va a ser fácil y he venido diciendo que no lo vamos a poder hacer de la noche a la mañana.
Nada más en el sector salud son 80 mil trabajadores, pero sí, el plan es regularizar a todos los trabajadores. Para decirlo con toda claridad, como se entiende mejor, ‘basificarlos’, pero gradualmente.
Estamos definiendo en el caso de salud un procedimiento para empezar con los que tienen más antigüedad como eventuales y así ir avanzando. Lo mismo en el sector educativo, todo esto que estás planteando. Son de las cosas que queremos hacer durante el sexenio.
Sería demagógico decir que lo vamos a resolver este año. No vamos a poder, no podríamos. Es mucho lo que tiene que hacerse e implica también recursos, implica tener más presupuesto, pero sí el compromiso de ir gradualmente resolviendo estas cosas.
Contigo terminamos.
 No, no tengo información y no quiero aventurar nada, pero lo mejor es aclarar las cosas.
Qué bueno que se va a dar el diálogo, qué bueno que tratamos el asunto. Tenía yo ganas de decirlo desde ayer tenía yo ganas de hablar de esto, decir: A ver, cómo que piden que se derogue la Reforma Educativa si eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, ¿por qué esa actitud?
Están consensada, está consultada con las bases, porque ser organización democrática implica mandar-obedeciendo, nada de que un sector, una facción, una corriente va a tomar decisiones que corresponde a todos.
Entonces, por eso, a ver de qué se trata, cuál es la inconformidad, y entendernos de esa manera y respetarnos, y las dos cosas: primero, diálogo; y segundo cero represión.
Imagínense que el presidente de la Cámara de Diputados o de la Cámara de Senadores solicite el uso de la fuerza pública. No, se frotarían las manos los conservadores, los fifi.
No, no. No somos iguales. No, si el problema lo van a tener… ya no se puede ser rebelde sin causa, ya no se permite eso, ¿quién no lo permite?, el pueblo de México. Ya no se puede.
Los mismos diputados, los mismos senadores, los jueces, magistrados, ministros, nosotros los servidores públicos que tenemos que ver con el Poder Ejecutivo, ya no se puede hacer nada a capricho.
Si no se argumentan las cosas, si no se tiene la razón, si no es una causa justa, ya lo ven a uno con malos ojos los ciudadanos, la gente, eso ya cambió completamente.
Y hay que avisarles a muchos, hay que tocarles la puerta: ‘Te vengo a avisar de que ya cambió la realidad social y política de México, ya pégate tu sacudida, tu zarandeada, ya, eso es otra cosa’.
Porque ahorita que acordamos aquí, entre todos, que se propuso, ¿dónde? En Gobernación. No, no, qué Gobernación, Educación Pública. Cambio completo en todo.
Y yo espero que esto mejore y todos van a ayudar, todos. Y los maestros son muy conscientes; puede ser que sea desinformación, que les haga falta que se les explique más, o desconfianza, porque también son muchos años de engaños, de mentiras.
A lo mejor están pensando: ‘Van a presentar la iniciativa, pero allá dentro va a haber traición y no van a aprobar lo que queremos’, pueden estar pensando eso.
Hoy en la mañana, cuando informaron que había la posibilidad, que habían dicho algunos legisladores que una sede alterna. Imagínense eso, que fuese el centro este, bancario, ¿cómo se llama?, Banamex, ¿saben que ahí se hizo la Reforma Educativa. Cómo nosotros vamos hacer esas cosas. No.
¿No quieren dejar sesionar? Mi opinión, claro que lo tiene que decidir el Poder Legislativo, que no se sesione, pero no, eso es una vergüenza, eso es indigno, se tiene que buscar la manera que se sesione.
¿Quieren estar ahí un mes?, pues ni modo; pero yo no voy a ordenar el uso de la fuerza, este no es un gobierno represor. Y que cada quien asuma sus responsabilidades.
Pero sí aclararles que se cancela la mal llamada Reforma Educativa. Y como esto lo están escuchando maestros de todo el país, y esa va a ser la información.
Entonces, los mismos maestros…ahora que regresen los maestros a algunas comunidades les pueden decir la misma gente: ‘A ver ¿qué fuiste a hacer allá?, ¿cuál es la causa?’, porque las comunidades apoyaban a los maestros o apoyan en sus luchas; pero que les informaban de qué se trataba; pero ahora resulta que se busca un cambio de verdad y hay una oposición.
Entonces, yo espero que sea por falta de información y que se resuelva con el diálogo, y adelante.
Muy bien, muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy vamos a iniciar la campaña de aportaciones voluntarias a la Cruz Roja.
Nos invitaron para iniciar esta campaña y aprovechamos para convocar a todos los ciudadanos a apoyar, a ayudar a la Cruz Roja, que es una institución muy importante en México y en el mundo, que atiende emergencias, que da atención médica, sobre todo, repito, urgencias. Y requiere del apoyo, de la colaboración, de todas y de todos.
Sostuvimos una reunión con el asesor de la presidencia de Estados Unidos, Jared Kushner, y con el encargado de negocios de la embajada de Estados Unidos, John Creamer, para la posible firma de un acuerdo bilateral de inversiones en Centroamérica y en el sur-sureste del país por 10 mil millones de dólares. Con esta estrategia atenderemos las causas de la migración, impulsando la generación de empleos y el crecimiento económico. El encuentro se llevó a cabo de manera amistosa. Hay una buena relación con el gobierno del país vecino, actitud de colaboración y respeto a México.
Eso es lo que vamos a tener el día de hoy, están invitadas e invitados.
Iniciamos esta campaña y hago la convocatoria a todo el pueblo para participar y ayudar a esta institución de apoyo, de bienestar, de solidaridad con los demás, con el prójimo, con nuestros semejantes. Eso es básicamente.
Y ahora sí, vamos.
 Ni levantaste la mano.
Sí, hubo esta reunión en muy buenos términos, porque estamos llegando a acuerdos para la posible firma de un compromiso de entendimiento para impulsar la cooperación con el propósito de que haya inversiones, que se generen empleos y que se impulse el crecimiento económico, no solo de México sino también de los países centroamericanos.
Seguimos insistiendo en que para enfrentar el problema o el fenómeno migratorio lo mejor es que haya desarrollo en los pueblos de Centroamérica y en el sur-sureste de nuestro país.
Se avanzó en este propósito, tratamos este asunto de manera amistosa, hay una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y a eso se debió esta reunión.
 Fue en una casa particular de un amigo en común, estuvo presente Marcelo Ebrard y el encargado de negocios de la Embajada de Estados Unidos, y estuvimos cenando hasta las diez, once de la noche.
 Básicamente lo de la cooperación para el desarrollo, el que podamos firmar un acuerdo bilateral para garantizar inversiones en Centroamérica y en el país, del orden de diez mil millones de dólares, para que haya empleos, que haya trabajo y que la migración sea opcional, voluntaria, no forzada por la falta de oportunidades o por la violencia. Ese fue un tema.
Y el otro tema es reafirmar nuestro compromiso de que se apruebe el tratado comercial, que podamos mantener los términos del tratado para evitar que haya desencuentros.
Ya lo que se logró, consideramos, fue bueno para los dos países, consideramos que fue un buen acuerdo.
Hay temas pendientes que se están tratando y hay disposición de Estados Unidos para revisar los aranceles al acero, todo esto se está viendo con ellos.
Y lo más importante es que hay una actitud de respeto y de colaboración con México.
Yo celebro mucho que nos hayan visitado, vinieron nada más a esa reunión.
 Sí, vamos a tener encuentros permanentes.
  No, no, no, eso no está en la agenda, estamos hablando básicamente de atender las causas.
Y nosotros tenemos la convicción de que con los programas que se están implementando en nuestro país va a ser cero la migración de mexicanos, no van a tener necesidad los mexicanos de ir a trabajar a los Estados Unidos, porque va a haber trabajo.
Ya estamos creando empleos en el país, sólo en Chiapas, les comentaba, ya tienen empleo permanente con el programa Sembrando Vida 80 mil campesinos, que están ya recibiendo jornales para trabajar en sus propias parcelas de cinco mil pesos mensuales, 80 mil.
Y así en otros estados del sureste. Consideramos que sólo el Tren Maya va a significar la creación de 300 mil empleos.
Vamos a tener trabajo en el país y si se atiende la demanda de empleos en Centroamérica, en El Salvador, en Honduras, en Guatemala, se van a reducir considerablemente los flujos migratorios, porque la gente no se va a Estados Unidos por gusto, se va por necesidad.
 Es amigo.
 Ah, el amigo. Sí, fue en la casa de Bernardo Gómez.
 Hasta que se pongan de acuerdo los que están trabajando en los proyectos específicos y que haya condiciones, porque no queremos nada espectacular.
Si hay ya un acuerdo específico, con proyectos de inversión, con empleo, entonces sí viajamos.
Yo he dicho que voy a salir del país si se trata de firmar acuerdos para que se logren inversiones para México.
No voy a estar viajando sin sentido, o sea, no voy a hacer turismo político, tengo muchas cosas que hacer en el país.
Siempre he pensado, con todo respeto, que la mejor política exterior es la interior.
 Sí, existe este avance en los proyectos.
Estamos hablando de una inversión para México de cerca de cinco mil millones de dólares y otro tanto para los países centroamericanos.
Eso es lo que más nos importa, no por lo que significa el dinero, sino porque eso es inversión para crear empleos y para que la gente no tenga necesidad de abandonar sus comunidades, a sus familias, sus regiones, sus costumbres, sus culturas.
Ese es el sueño que queremos convertir en realidad.
 Bueno, ayer tuve una reunión con la presidenta de la Comisión para la Competencia, me reuní con ella, fue una muy buena reunión, un buen encuentro de cooperación, es un organismo autónomo y hablamos de cómo evitar que se centralice, se monopolice todo lo que tiene que ver con las comunicaciones.
Es parte del trabajo de ellos evitar estas concentraciones, estos monopolios, además, lo establece nuestra Constitución en su artículo 28, no debe de haber monopolios en México.
Entonces, hablamos de este tema, de la posibilidad de tener toda la conectividad de Veracruz hasta Valladolid y el Istmo, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, porque hay tramos donde hay una concesión, pero se tiene la posibilidad, de conformidad con la ley, de que exista un derecho de paso y que se puedan compartir vías; son dos tramos: uno llegando al puerto de Veracruz y otro llegando a Coatzacoalcos.
Todo lo demás es de dominio público, son vías no concesionadas, que están en poder de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y es todo lo que vamos a desarrollar para comunicar mejor al sureste, esto incluye lo del Tren Maya.
No se habló de aumentos en los costos del Tren Maya, al contrario, teniendo estas concesiones ahorramos mucho porque se tiene el derecho de vía.
Yo les comentaba que me puse muy contento cuando supe que estas vías, estamos hablando de alrededor de mil 500 kilómetros o un poco más, no habían sido concesionadas.
No les importaba el sureste, lo que hicieron fue concesionar las vías del ferrocarril del centro y del norte.
Entonces, el sureste no lo vieron como un negocio, es como lo que sucede con el Internet, que hay conectividad donde hay mercado, donde está la población concentrada en las ciudades y en las comunidades, en los pueblos, no se puede hablar, ni siquiera por teléfono celular, porque se buscaba el mercado.
Ahora es distinto, el ferrocarril del sureste es para desarrollar una región que ha permanecido en el abandono durante décadas.
Y lo de la licitación de la línea de la Comisión Federal de Electricidad, de las líneas de fibra óptica, de más 50 kilómetros de fibras ópticas, es para comunicar a los pueblos más apartados, con internet.
Entonces, es una política distinta. Eso por tu primera pregunta.
¿La segunda?
: Sí, me están invitando, pero vamos a ver.
Lo más importante es buscar acuerdos en beneficio del país, es importantísima la ONU, estas reuniones anuales, pero todavía no lo decido, todavía no sé si vaya a asistir.
Lo que sí les digo es que, si hay el acuerdo de cooperación, de inversión con Estados Unidos y tengo que salir, sí lo haría.
  Lo que diga mi dedito.
 Estás hablando del tratado.
 Ah, mire, nosotros insistimos mucho en que en la medida que haya crecimiento económico, que haya empleos en México, en los países centroamericanos, se va a resolver el problema, se va a aminorar, a atemperar el fenómeno migratorio.
No pensamos que haya otras medidas o que las otras medidas no son tan eficaces como las de dar oportunidad de trabajo a la gente en sus lugares de origen.
Entonces, vamos a seguir insistiendo en esto, esa es una forma de resolver el problema de fondo en lo estructural.
Y tenemos también que cuidar que no haya tráfico ilegal de migrantes, porque hay gente que se dedica a lucrar con la migración, que cobran para trasladar a migrantes.
Entonces, tenemos que ordenar la migración y al mismo tiempo garantizar los derechos humanos de los migrantes.
Entonces, todo eso es lo que estamos haciendo, actuando de manera responsable.
Hay, desde luego, puntos de vista encontrados, distintos, yo los respeto todos, escuchamos a todos, pero estamos haciendo lo que consideramos mejor para México, para los migrantes y también para mantener el orden y que se respeten las leyes de cada uno de los países.
Los dos, a propósito, ya entraron quienes estaban solicitando, de redes sociales.
 ¿Como qué?
 ¡Ay, nanita!
 Bueno, que tienen derecho a cuestionar, somos libres, que no se cometa nada ilegal, nada que esté impedido, prohibido.
Nosotros vamos a ser respetuosos de la legalidad. Eso es lo que puedo contestar.
En el caso de tu última pregunta, acerca de Sembrando Vida, es uno de los programas más importantes que se están llevando a cabo.
Se trata de sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, nunca en la historia de México se había aplicado un programa así.
Y además de su bondad, porque significa reforestar, significa mejorar el medio ambiente, respetar y proteger la naturaleza.
Además de eso ese programa va a permitir darle trabajo a 400 mil mexicanos, no empleo temporal, sino 400 mil empleos permanentes.
Yo siempre he sostenido que el campo es la mejor, la más importante fábrica del país, por eso fue absurdo que, con todo respeto, los neoliberales abandonaran el campo, porque tenemos 200 millones de hectáreas, tenemos agua y tenemos el conocimiento del trabajo de la tierra.
La agricultura es cultura, nuestros campesinos son herederos de un conocimiento milenario, saben cómo sembrar, cuando hablo de una fábrica, pues tenemos los obreros más calificados para producir en el campo.
Entonces, todo estaba olvidado, no tomado en cuenta, ahora estamos regresando al campo, es un programa muy bueno Sembrando Vida.
Claro que nuestros adversarios tienen que hacer su trabajo de cuestionar, de criticar y, además, es legítimo que lo haga el presidente Calderón, que lo haga el presidente Fox, que lo haga el presidente Salinas, que lo hagan los articulistas, los que no comparten nuestros puntos de vista, porque es una política distinta, es una política nueva.
Tenemos posiciones diferentes en política económica, ellos apostaron a otras cosas.
Ayer decía yo que el presidente Calderón apostó a entregar 20 millones de hectáreas del territorio nacional concesionadas a empresas mineras.
Nosotros no vamos a hacer eso, nosotros lo que queremos es rescatar al campo del abandono en que se encuentra, porque, además, en el campo no sólo se producen alimentos o se siembran árboles, en el campo hay una forma de vida sana, buena, que tenemos que cuidar.
Son planteamientos distintos, pero, bueno, respetamos.
¿Cuál es la otra?
 El mensaje fue la visita, la entrevista, el encuentro, es el interés de mantener comunicación, colaboración.
Y de parte nuestra la decisión de mantener una relación de respeto mutuo y de cooperación para el desarrollo, o sea, queremos una relación de amistad con el gobierno de Estados Unidos, con el pueblo de Estados Unidos, como procuramos tener una relación de amistad con todos los pueblos, con todas las naciones, con todos los gobiernos del mundo.
No vamos a pelearnos, estamos por la solución pacífica de las controversias y por la cooperación para el desarrollo.
 Mire, sí estamos llevando a cabo una política distinta.
En campaña yo hice el compromiso de que no se iban a revocar las concesiones, pero que íbamos a cuidar el medio ambiente. Eso ya lo estamos haciendo.
Nos tocó decidir sobre la cancelación de la mina de La Paz, Baja California Sur, que se quería explotar a cielo abierto dentro o muy cerca de una reserva natural, de un lugar donde hay una recarga de los acuíferos, en una zona con mucha escasez de agua.
Entonces, ahí actuamos, defendiendo el medio ambiente, por encima de intereses personales.
: Eso es una parte.
Al Estado le corresponde cuidar el medio ambiente, es nuestra responsabilidad y también las empresas tienen que pagar impuestos, derechos.
Con el movimiento nuestro, antes insistimos mucho en que debían de pagar impuestos, porque durante un gobierno, que no voy a mencionar, se les quitó el impuesto por extracción de minerales a las empresas, o sea, no pagaban nada por extracción de minerales, esto no se daba en otros países.
Entonces, eso se mantuvo por cerca de 20 años que no pagaban nada.
Se logró, por nuestro movimiento, hace cuatro años, desde la oposición, que se estableciera un pago de impuesto por la extracción y que ese dinero, obtenido por este pago de impuestos o derechos, se regresara a las comunidades. Eso se estableció en la ley.
Sin embargo, por lo mismo, por la corrupción, no bajaba ese dinero a las comunidades, se quedaba arriba.
Ahora, con el nuevo gobierno, esos recursos por la extracción de minerales van a las comunidades donde se llevan a cabo las explotaciones mineras. Esa es una garantía ahora.
Entonces, sí estamos actuando.
En cuanto al salario de los mineros también, sin exageraciones, si no de acuerdo a las posibilidades de las empresas, se están mejorando los salarios de los trabajadores mineros de nuestro país.
Entonces, sí hay cambios y no se han otorgado nuevas concesiones, además, di a conocer también que no se van a permitir prácticas de fracking en la explotación de gas, de petróleo. Esto también es protección del medio ambiente, cuidado del agua, sobre todo.
Ya expresé que no vamos a permitir el uso de semillas de maíz transgénico. Entonces, sí estamos actuando de manera distinta.
Y el Programa Sembrando Vida es para mejorar los bosques y mejorar el medio ambiente.
Acerca del béisbol, les informo que el sábado voy a participar, no voy a jugar yo, porque no nos arreglamos con el contrato, ustedes saben, no voy a jugar, pero sí voy a asistir a la inauguración del nuevo estadio de los Diablos Rojos del México, el sábado por la noche, aquí en la Ciudad de México.
Y tengo entendido de que van a estar aquí ese día, va haber un juego con un equipo de grandes ligas, va a estar el equipo de San Diego, va a haber buena pelota.
 Dos más.
  Esto último, porque es importante, se lleva un seguimiento, los técnicos, los científicos están pendientes.
No hay riesgo mayor, eso es lo que nos están informando, es una actividad permanente de Don Goyo, sin mayor riesgo. Esa es la información que tenemos de los científicos.
Sí tuvimos la reunión ayer del gabinete ampliado para estructurar las coordinaciones, porque ya no hay delegaciones en los estados, había delegaciones por secretarías, en algunos estados hasta 30, 40 delegados de las distintas secretarias del gobierno federal, ya se elimina, queda un coordinador y cuatro subcoordinadores, uno por gabinete.
Nosotros estamos organizados por gabinetes, son cuatro gabinetes: el Gabinete de Seguridad y Gobierno, el Gabinete de Hacienda y Desarrollo Económico, el Gabinete de Energía y Comunicaciones y Transportes y el Gabinete de Bienestar.
Entonces, es el coordinador y un representante, uno, de cada gabinete, o sea, es uno y cuatro. Esa es la estructura para cada estado.
Y de ahí baja a 266 coordinaciones, y de ahí baja a ocho mil centros integradores. Esa es la estructura.
¿Qué es un centro integrador?
Es una comunidad ubicada de manera estratégica, con mayor población que otras comunidades pequeñas de alrededor, en donde se tienen servicios, porque son miles de comunidades en el país.
Entonces, por eso estos Centros Integradores de Servicios, ocho mil, que están abajo de las cabeceras municipales, es acercar más los servicios a donde vive la gente.
Estamos hablando de dos horas en carro de la comunidad más distante al centro integrador u ocho horas a pie al centro integrador, pero en este centro integrador van a estar todos los servicios fundamentales, básicos.
Entonces, es la nueva organización del gobierno territorial, o sea, ocho mil centros integradores y, desde luego, los cerca de dos mil 500 municipios o cabeceras municipales, las 266 regiones, un coordinador por cada una de las 266 regiones, y arriba cuatro responsables, cada uno del gabinete que le corresponda y un coordinador general.
Esto significa un ahorro de alrededor de 15 mil millones de pesos, esta nueva estructura.
No se despide a trabajadores de base, a trabajadores sindicalizados, es solo la estructura que había de empleados de confianza, para que tengan toda la información.
 Sí, que ojalá y se resuelva pronto el problema, que dialoguen, que lleguen a un acuerdo con el gobierno de la ciudad. Eso es lo que yo espero.
Una más.
 Bueno, pues las tres preguntas.
Una, no existe, considero, conflicto de intereses.
El papá de Luisa María es abogado laborista desde hace décadas y Luisa María está cumpliendo con su responsabilidad, estamos muy contentos con su trabajo, es una mujer joven, inteligente, honesta, que tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo. No hay conflicto de intereses.
Pero si existiesen pruebas hay instancias para presentar denuncias y nosotros somos respetuosos de las instituciones que puedan intervenir y decidir sobre estos asuntos.
 No, porque no existe ningún conflicto de interés.
Pero los ciudadanos son libres y ya quedamos de que si se piensa distinto y hay elementos de prueba presentar denuncia.
Ahora existe la Fiscalía Anticorrupción y hay que presentar denuncias y es autónoma, independiente. Entonces hay eso.
Lo segundo, no es cierto de que estemos comprando armamento, no estamos llevando a cabo estas actividades.
A lo mejor podría ser que la Secretaría de la Defensa en sus adquisiciones normales esté renovando armamento, pero no tengo información sobre esto. No sé de ningún contrato.
Mañana yo les informo.
 Pues, son las que se tienen permitidas de conformidad con la ley y va a haber, además, ahora que se aprobó la Guardia Nacional, una ley para regular el uso de la fuerza. Eso estamos viendo.
Y lo tercero, acerca de las empresas para la refinería, las cuatro empresas son de mucho prestigio a nivel mundial.
Esa empresa que mencionó, no quiero hablar mejor de una que de otra, porque se está en proceso de licitación, no quiero inclinar la balanza a favor de nadie, eso lo van a resolver los encargados de asignar el contrato, pero esa empresa que mencionó es de las mejores del mundo, ha construido más de 200 refinerías, es una empresa con mucho prestigio.
Yo entiendo que pueda haber inconformidad, en algunos casos, porque se tomó esta decisión de convocar a empresas con experiencia en la construcción de refinerías. Primero eso.
Y luego, pues nuestros adversarios están pendientes de todo, y tienen derecho, pero no hay razón, aunque respetamos otros puntos de vista.
Son empresas serias, de primera.
 La Secretaría de Energía hizo el trabajo, como le corresponde.
 No, porque estamos poco a poco estableciendo la participación de la ONU en todos los procesos.
Ahora mismo estamos por decidir sobre la compra de medicamentos y va a ser una convocatoria abierta internacional, o sea, porque lo que queremos es que ya no se concentre en pocos proveedores lo de la compra-venta de medicamentos.
Entonces, eso es lo que puedo comentar.
 Una más, dos más.
 No vamos nosotros a renovar contratos con empresas que tengan mala reputación, en general, ni en este caso de la venta de alimentos, ni en la adquisición de otros servicios.
Y se está cuidando que las adquisiciones del gobierno se hagan con transparencia y con honestidad, en todos los casos.
Sí había muchos abusos, en general, en todo, estaba podrido el gobierno, putrefacto, una corrupción generalizada.
Entonces, estamos limpiando, estamos limpiando, para decirlo con claridad, de manera coloquial, aunque suene fuerte, estamos limpiando el cochinero, con todo respeto a los cochinos. Entonces, se acaba la corrupción en todo.
Y si Julio Scherer fue, antes de entrar al gobierno, abogado de esta empresa, pues ahora si a él le tocara atender este asunto no podría por cuestiones, no solo de conflicto de intereses, sino por cuestión ética, moral, pero hay otras instancias.
Para eso la Función Pública y las mismas dependencias, la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda, que es la que concentra todo lo relacionado con las compras, con las adquisiciones.
Nos estamos permitiendo nada de irregularidades, cero corrupción, cero impunidad.
Por cierto, me acaba de llegar el aviso y lo doy a conocer aquí, porque tengo muchas cosas, y aquí Jesús me escucha y me ayuda y ya cuando se hace público, pues también me ayudan los servidores responsables, encargados, me acaba de llegar un aviso de un amparo.
¿Se acuerdan de los carrotanques, aquellos que se dio el anticipo? Pues ya hay un amparo y hay que responderlo porque es un término legal.
Muchas veces el gobierno pierde los juicios porque no se atienden, en algunos casos por irresponsabilidad, que no les importa, no acuden a las audiencias, no responden en tiempo, en forma y en otros casos porque hay complicidad, hay corrupción.
Entonces, estamos atendiendo todo esto por lo de tu pregunta.
 Sí hay deuda y es legal, tenemos que responder, porque si existe un contrato y hay una deuda que tiene el gobierno, que tiene la institución, la tenemos que asumir.
Lo que estamos buscando es la revisión de todos estos contratos, que también esta es otra característica de este régimen corrupto, la firma de contratos a muy largo plazo, contratos a diez, a 15, 20 años; concesiones entregadas a 40, a 50 años, esto mismo que los cargos de los llamados órganos autónomos independientes por diez años, 12 años, los fiscales diez, 12 años inamovibles.
¿Cómo?
No vamos a revisar nada de eso porque no queremos escándalo, no somos leguleyos.
Pero es un abuso que se otorgue un cargo a 15, 20 años a un servidor público y que no exista ni siquiera un mecanismo de revocación de mandato.
Entonces, fue lo que crearon algunos gobiernos, ya saliendo nombraron a los integrantes de los comités o fiscalías anticorrupción, a modo metieron ahí a sus amigos, con todo respeto, achichincles. Todo eso habría que revisarlo.
Ahora no, porque lo que queremos es seguir avanzando sin confrontación.
Vamos muy bien, no es para presumir, pobremente les informo, ayer el peso mexicano fue la moneda de los países emergentes que más se apreció, que más se fortaleció con relación al dólar, nuestro peso.
Nos importa mucho esto, que haya estabilidad económica, que no tengamos crisis.
Entonces, no queremos dar pretextos, ya ven cómo están queriendo hablar de la debilidad de nuestra economía, de crisis o baja calificación en Pemex.
Los mercados parece que están respondiendo muy bien, nada de eso ha tenido efecto, afortunadamente.
Y va muy bien la economía y si seguimos manteniendo el peso fuerte y con baja tasa de inflación, esto ayuda mucho. Eso nos importa.
Por eso, la confianza es muy importante.
 Vamos a ahorrar este año, además de lo que ya se obtuvo con la política de austeridad, calculamos que vamos a ahorrar alrededor de 200 mil millones adicionales.
Y es un fondo que queremos mantener de reserva ante cualquier situación, toco madera, pero que tengamos esa reserva para no recurrir a deuda, porque ese es otro compromiso, no aumentar el déficit, no gastar más de lo que se obtiene de recaudación.
Entonces, ese es el propósito, estamos ajustando, era mucho el gasto superfluo en el gobierno, muchísimo, exagerado.
Entonces, por eso consideramos que vamos a ahorrar todavía más.
Muchísimas gracias.
Nos vemos mañana.
 La agenda.
 Mañana tú abres.
Lo de la Cruz Roja es a las 11 de la mañana.
Jesús les da los detalles.
Muy bien.
+++++
 Buenos días.
Abrir la ronda de preguntas y respuestas.
Vamos a ser breves, porque salimos a Manzanillo, a Colima a las 9:30 de la mañana; pero nos va a dar tiempo de abordar lo principal.
Vamos acá.
Hoy expresamos nuestro reconocimiento a los secretarios que colaboran en el gobierno federal. Están cumpliendo con su responsabilidad, es un muy buen equipo y todos tenemos un propósito: llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.Reiteramos nuestro rechazo a faltas de respeto a gobernadores o cualquier otro funcionario público. Necesitamos madurez política.
 Sí, sobre esto último.
Lo maneja Hacienda, y el informe que tengo es de que se obtuvo más de lo esperado, de lo que se evaluó sobre los costos de los vehículos, fue por encima de lo evaluado en lo económico. Y fue un éxito y se obtuvieron más de 60 millones de pesos. Eso es lo que tengo de información.
Y se llevó a cabo de acuerdo al procedimiento que se aplica en estos casos, y que además hubo mucha asistencia, más que en otras ocasiones. Y pues se vendió la mayor parte de los vehículos, y se va a seguir haciendo lo mismo.
Vienen ahora automóviles de lujo que se van también a rematar, y los aviones y los helicópteros, vamos a continuar con esta política porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Se terminan todos los lujos.
Acerca de las áreas naturales protegidas; qué bien que haces esta denuncia, se toma nota y le vamos a pedir a la secretaria de Medio Ambiente que haga la investigación sobre lo que están planteando.
 Sí, estamos limpiando el gobierno, de arriba hacia abajo; y esto incluye también el manejo de puertos y de todo lo que tiene que ver con las dependencias del gobierno: aduanas, puertos, aeropuertos.
Estamos hoy precisamente, tratamos lo de la forma en que se está dando atención a quienes ingresan al país por el aeropuerto, porque tenemos muchas quejas de la actitud de algunos servidores públicos o funcionarios de Migración.
Entonces, ya estamos viendo esto para que no haya extorsión, para que no haya maltrato, para que no haya esperas innecesarias, y que podamos eficientar, mejorar la entrada de visitantes extranjeros al país.
 Sobre esto último. Yo me preocupo y me ocupo, sobre todo.
Lo que considero acerca de esta calificación es que está castigando al país por la política neoliberal que se aplicó en los últimos 36 años, que fue un rotundo fracaso; sobre todo en los últimos años, y para ser más preciso el año pasado que no teníamos nosotros nada que ver con el gobierno; pero nos toca pagar los platos rotos. Para que esto también quede claro: fue una política económica ineficiente, caracterizada por el saqueo, por la corrupción.
Neoliberalismo es sinónimo, en el caso de México de corrupción, de robo, y tanto Pemex como la Comisión Federal de Electricidad fueron las empresas más saqueadas, no sólo de México, diría del mundo en el periodo neoliberal.
Lo único que puedo reprochar de manera fraterna, respetuosa, a las calificadoras es que durante todo ese tiempo que imperó la corrupción en Pemex y en la Comisión Federal de Electricidad permanecieron callados. Calificaban con 10, con excelencia, como es que decíamos antes en las calificaciones en la universidad, que era MB, B, S y NA. Entonces, todo era MB en esos tiempos.
Pero, bueno, respetamos sus decisiones y les podemos decir con absoluta seguridad de que vamos a rescatar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Y basamos nuestro optimismo en un elemento, como dicen los tecnócratas, “en una variable” importantísima que no se tomaba en cuenta y sigue sin tomarse en cuenta: no va a haber corrupción.
No se tolera la corrupción en Pemex ni en la Comisión Federal de Electricidad, ni en el gobierno y eso hace la diferencia. Eso es lo que puedo comentar; pero preguntaste otra.
 Ah, sobre el documento. Considero que es apócrifo. Todo indica que no es real; pero que se hagan las investigaciones correspondientes.
Yo ya di a conocer que repruebo los actos irrespetuosos, los actos en contra de gobernadores en los actos públicos, que las autoridades deben de ser respetadas y que no debe de haber infantilismo político. Esto es lo que yo planteo.
Y para no exponer a nadie, vamos a buscar una forma que yo pueda establecer comunicación con los gobernadores, y que, al mismo tiempo, pueda yo estar en la plaza con la gente, porque necesito tener la comunicación con los ciudadanos.
 Todos me están ayudando, es un equipo. Los secretarios están cumpliendo con su responsabilidad las mujeres, los hombres. Por eso vamos bien, vamos a informar sobre cómo va el gobierno en lo económico, en lo político, lo social, y el resultado es bueno.
Todos me están apoyando. No tengo queja. Nadie se está quedando atrás, todos ayudan. Imagínense, nada más los integrantes del Gabinete de Seguridad de lunes a viernes, desde antes de las seis de la mañana; me ganan, yo llego al diez para las seis y ya están ahí el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, todos los días de lunes a viernes.
Y se quedan, muchas veces tratando asuntos, trabajan todo el tiempo en las acciones que llevamos a cabo durante el día, entre otras cosas, es darle seguimiento a lo que sucede en los estados, además del reporte de seis a siete de la mañana en materia de seguridad de homicidios.
Estamos recibiendo información todo el día. Les puedo decir que sabemos a qué horas del día se comenten los homicidios con más frecuencia, cuáles son los horarios. Y tenemos reportes de acuerdo a cada determinado tiempo.
Muchos podrían pensar que los homicidios se cometen por la noche, y no es así, la mayor parte de los homicidios se cometen de seis de la mañana a 12 del día, por eso desde la mañana estamos pendientes y todo el día se le da seguimiento, y eso lo hace el Gabinete de Seguridad.
En el caso de Relaciones Exteriores, es impecable la política que se ha llevado a cabo en esta materia, buena relación con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo. Una relación de respeto mutuo con el gobierno de Estados Unidos, en el marco de la aplicación de los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, de la solución pacífica de las controversias.
Muy bien, o sea, los que están ocupados del bienestar, lo mismo la Secretaría de Salud, el secretario de Educación, la secretaria del Bienestar, de Medio Ambiente y los de Hacienda, igual, son profesionales, me ayudan mucho, tienen ellos autonomía para decidir sobre la política financiera, sobre la política hacendaria, son respetuosos de las decisiones que toma el Banco de México.
Entonces, es muy buen equipo, hay armonía, y todos tenemos un propósito: llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país, que implica acabar con la corrupción, con la impunidad, el que haya crecimiento económico, que haya bienestar, que haya paz, que haya tranquilidad.
Todos estamos trabajando con ese propósito.
 Es que ayer empezamos.
 Sí, está abierta la posibilidad que haya inversión extranjera y, en este caso, inversión de nuestros paisanos que pueden tener todas las facilidades, que tienen todas las facilidades para invertir en México.
Esto se puede ver con la secretaria de Economía, con Graciela Márquez, le voy a pedir que atienda esto para que haya facilidades y que en los foros se hable de esta posibilidad de dar facilidades para que el mexicano que salió adelante en Estados Unidos, que tiene un patrimonio, tiene para invertir, pues que lo pueda hacer en el país y hay seguridad en el país para eso, si lo están haciendo los extranjeros, por qué no los mexicanos.
 Hay posibilidad también, porque existen miles de departamentos que quedaron abandonados, son procesos que vamos a llevar a cabo con el afán de construir para beneficiar a ciertas empresas.
Se hicieron unidades habitaciones en sitios remotos, muy lejos de donde trabaja la gente, que nunca fueron ocupados y hay miles de departamentos abandonados, y tenemos que buscar la forma de utilizar esos departamentos, esas unidades habitacionales. Ya se está trabajando con ese propósito.
Aquí se presentó un programa para que la gente pudiese terminar de pagar sus departamentos, porque la queja era y sigue siendo de que pagan y pagan y pagan y no dejan de pagar. Entonces les pedí al secretario de Desarrollo Urbano, al director del Infonavit que presentaran un programa para dar facilidades y que se beneficiaran quienes tienen estas deudas, estos créditos.
Ya me están por entregar el primer informe, parece que va muy bien el plan. Voy yo a pedirles a ellos que, así como se inició aquí esta propuesta, que vengan y se haga una evaluación para ver cuántos se han beneficiado con el programa de lo que se tenía contemplado, cuál es el avance para que puedan ustedes tener esta información.
Y también traer una respuesta para lo que se está planteando.
 Lo primero. No hay denuncias sobre el mal uso de los programas sociales, de los Programas de Bienestar.
Yo creo que fue atinado el terminar con los intermediarios, que la gente reciba su apoyo de manera directa, porque sí había muchos, muchos, muchos abusos, no le llegaba el apoyo a la gente.
Entonces, ahora el apoyo a los jóvenes es directo, no es a través del tutor, es una tarjeta al joven. El tutor lo que hace es que informa si el joven está formándose, capacitándose, sólo eso; pero el apoyo es directo al joven, y así en todos los casos, por eso no hemos tenido problemas, y vamos a estar muy pendientes.
Acerca de lo otro sí era una práctica, sigue siendo una práctica muy lamentable el de que organizaciones de la delincuencia se apoyen en la gente para tener protección y cometer ilícitos.
Un poco lo que sucedía, porque ya está desapareciendo, afortunadamente, con lo del robo de combustible, que por darle a la gente la oportunidad de recoger 20, 40 litros, se protegía a los huachicoleros. Eso ya se está evitando, la misma gente está respondiendo.
Sin embargo, todavía hay comunidades, no todos los pueblos, no toda la gente, para no generalizar; pero sí existen personas que protegen a grupos de delincuentes. Lo acabamos de constatar y de padecer en Guanajuato, ayer todavía.
En un operativo del gobierno de Guanajuato, con la coordinación del gobierno federal y de la fiscalía.
Se llevó a cabo un cateo, todo de conformidad con los procedimientos legales, y hubo resistencia de algunos pobladores para que no pudieran detener a los integrantes de una banda; sin embargo, el reporte que tengo es que sí se pudo llevar a cabo el operativo, afortunadamente sin pérdida de vidas humanas, sin heridos, hubo detenciones y se obtuvieron buenos resultados: decomisos de armas, de vehículos, a pesar de que la gente, no toda la gente, intentó evitar la acción de los cuerpos de seguridad. Entonces, eso sigue pasando.
Aprovecho, qué bien que me pregunta, para hacer un llamado a todos los mexicanos, a los que viven en las comunidades, en los pueblos, en los ejidos, en las colonias, que no protejan a quienes se dedican a actividades ilícitas, aunque les ofrezcan despensas, aunque les repartan dinero. Eso no es correcto, no es adecuado, no es legal, no es digno, no caigan en esas actividades.
Si se requiere el apoyo, acudan a nuestro gobierno, si hay necesidad. Si ustedes requieren de trabajo, porque no hay oportunidades de empleo, si requieren de apoyos para el Bienestar, cuenten con nosotros, nosotros les ofrecemos eso.
Y se evitan problemas, riesgos; pero además la vergüenza, porque lo mejor es la honestidad, la integridad, el dar buenos ejemplos a los hijos. Sólo lo barato se compra con el dinero, la honestidad vale mucho.
Entonces, todos a portarnos bien. La verdadera felicidad, siempre lo he dicho, no es acumular bienes materiales o riquezas, es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien con el prójimo y sólo siendo buenos podemos ser felices.
Entonces, no apoyen a esta gente que aparentemente o falsamente les ayudan, eso no es real, ellos no les ayudan, ellos buscan perjudicarles, que no haya este apoyo a grupos que se dedican a la delincuencia y podemos, todos, ser muy felices.
Y hay un nuevo gobierno, ya no se permite el robo, el presupuesto es del pueblo, es de ustedes, es de todos los mexicanos, y les va a llegar el beneficio y va a haber justicia.
 Pues la empresa que haga eso tiene tache. Y qué les parece si teniendo pruebas suficientes damos a conocer aquí el nombre de esas empresas. Eso es más importante ¿no?, ¿les parece?
 Entonces, transparencia.
Todas esas denuncias que hay, una vez que se constante que es cierto, hacemos la lista.
 Y desde luego que se olviden de que van a ser tutores, porque están dando un mal ejemplo. El tutor no solo es para que le enseñe al joven un oficio, sino es también para que le dé buenos ejemplos, para moralizarlo.
Entonces, si una empresa hace esas cosas, pues no puede ser guía, no puede ser tutor, están descalificados completamente. No es esa la idea del programa.
 Esto mismo.
Miren, todo se sabe. Ya no se puede ocultar nada, eso es lo importante de este proceso que estamos viviendo que hay libertades plenas. Antes se callaban las cosas, se aplicaba la vieja consigna colonial, según la cual, obedecer y callar es la obligación de vasallo. Ya no hay vasallaje, ya somos libres.
Entonces, eso es lo que nos apoya, lo que nos ayuda.
¿Cómo limpiamos de corrupción el país? Con la participación de todos.
Si alguien tiene una información sobre actos de corrupción, denunciarlo. Y nosotros tenemos la obligación de no permitir que haya corrupción y de castigar a la corrupción.
 No. Estamos atentos y se reciben llamadas, incluso de gente, de lo mismo, de ciudadanos.
Les informamos que hay mucho tortuguismo en el aeropuerto, en las salas de migración, en los ingresos.
Entonces, de inmediato se pregunta aquí, para eso es la reunión en la mañana, por eso viene también la secretaria de Gobernación. Entonces, se les pide que informen qué hay. Entonces ellos ya tienen, la licenciada Olga y Alejandro Encinas ya tenían antecedentes de esto, y ya se está actuando.
Porque incluso ya hay denuncias presentadas por extorsión de servidores públicos con pruebas. Entonces, todo esto se atiende de inmediato.
Vamos así.
: Acerca de lo primero, yo creo que los hechos van a ir hablando, cuando se acabe por completo con la corrupción y se rescate a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, se van a aclarar las cosas. Y estoy optimista en ese sentido; o sea, lo vamos a lograr.
No es un asunto complicado, grave, porque depende de un manejo eficiente y honesto en Pemex y en la Comisión Federal de Electricidad, y ya está resuelto; es decir, ya puedo decir que no se tolera la corrupción en la Comisión Federal de Electricidad y en Pemex, como era antes.
Entonces, poco a poco se va a ir entendiendo que Pemex y la Comisión Federal de Electricidad son empresas verdaderamente productivas, eficientes, honestas; van a resurgir.
Acerca de la opinión de las propuestas para ministros. No me quiero meter en eso, es otro tipo de cosas. Ya entregamos nosotros nuestras propuestas, ahora van a ser los senadores los que van a decidir libremente.
 Yo creo que todos tenemos que ser respetuosos, no ofender a nadie, cuidar nuestra forma de expresarnos; pero es responsabilidad de cada quien.
Y además, somos responsables de nuestros actos, y en una sociedad tan madura como la actual, como siempre hemos dicho que la gente está muy consciente, el que comete una imprudencia, el que se excede, es mal visto.
Entonces, por eso todos tenemos que autolimitarnos y ser cuidadosos, ya no es lo mismo, y ser muy respetuosos.
Entonces, si son candidatos tienen que cuidar su comportamiento, porque de eso va a depender, porque los senadores son los que van a decidir y toman en cuenta todo.
Nosotros lo que sí les puedo decir es que no tenemos candidatos favoritos. Yo cumplo, yo entrego una terna y no hay simulación. No es decir: ‘Ahí va esta terna; pero al que quiero, la que quiero es a fulano o mengano’. No, no, no. Esta es la terna y ustedes decidan libremente.
O sea, no es como antes que mandaban la terna, pero ya había línea. O lo que hacían, ¿se acuerdan?, hasta hace poco, iban a nombrar a los consejeros del IFE o del Tribunal y se repartían.
No, primero hacían una convocatoria, a ver quiénes cumplen o mejor dicho, quiénes se inscriben. Y luego se hace la selección, quiénes cumplen con el perfil. Luego el examen para ver los mejores calificados.
Toda esa faramalla. Y luego, se encerraban los dirigentes de los partidos, decían: “Tres para ti y tres para nosotros y uno para otro”, y así salía. Eso no.
Me tocó mandar una terna recientemente para este Instituto de la Competencia y otro para el Instituto de Telecomunicaciones porque se les vencieron los plazos. Entonces, me presentaron las propuestas porque en este caso califica el Inegi sobre quienes pueden ser para un cargo y para otro.
Entonces, ¿qué decidimos?
Ah, de esos me tocaba proponer a uno.
¿Cómo decidimos?
El que sacó primer lugar en calificación en cada uno.
Cuando se le avisó a uno de ellos que él iba a ser propuesto, que ni los conozco, se sorprendió porque siempre sacaba primer lugar; pero nunca lo tomaban en cuenta.
Entonces, esto ya cambió, que es importante. Me sirven sus preguntas para informarles sobre cómo estamos procediendo.
Una más, porque si no, no llegó.
 No es así; pero tú tienes todo el derecho, además tú eres un buen periodista, porque al preguntar se aclaran las cosas.
Los dos son de primera, el director de Pemex y la secretaria de Energía. Muy profesionales, honestos, les tengo toda la confianza y se llevan muy bien. Tan es así que ya Rocío está a punto de trasladarse a despachar en Villahermosa, Tabasco, porque ella nos está ayudando en todo lo que tiene que ver con las refinerías, tenemos que rehabilitar las seis refinerías, tenemos que construir la nueva refinería.
Y en coordinación con Octavio están trabajando de manera conjunta. Es una distribución, una división del trabajo, así estamos actuando. Tan es un equipo que así, en lo general, lo que yo le estoy pidiendo al director de Pemex es que se ocupe más, que atienda de manera prioritaria todo lo relacionado con la extracción del petróleo, la perforación de los pozos, porque lo que necesitamos es producir más petróleo.
Entonces, él está de tiempo completo en eso, tiene que ver muchas otras cosas. Pemex, pues, se debe de ocupar de la refinación, de la petroquímica, de la compra de gasolinas, de la distribución de combustibles, es una empresa muy grande; pero en todo tiene que haber prioridades y ahora lo que queremos es que se tenga producción, que se detenga la caída en la producción, y empecemos a tener más producción de petróleo.
Y por eso, Rocío ayuda en lo que tiene que ver con refinación. Aunque corresponde a Pemex, ella nos está apoyando en lo relacionado con la refinación, porque la Secretaría de Energía, sus funciones son, básicamente, normativas, entonces no requieren de mucho tiempo. Nosotros lo que necesitamos es más ejecución, lo que no se hacía antes.
Si no se perforan los pozos, no hay petróleo. Si no se les da mantenimiento a las refinerías, no hay gasolinas. Si no se construyen nuevas refinerías, tenemos que seguir comprando las gasolinas.
Entonces, estamos en operación, ejecutando más que nada y trabajando de manera conjunta.
El licenciado Bartlett, su función es que haya producción de energía eléctrica. Que ya no se compre tanta energía eléctrica a precios elevados, con subsidios, porque esto afecta a los consumidores. Si producimos más energía eléctrica en la Comisión Federal de Electricidad, vamos a bajar los precios.
Se cayó en esta situación de pagar precios elevadísimos por la energía eléctrica, porque se compra la energía eléctrica, porque la Comisión Federal de Electricidad dejó de ser autosuficiente, porque se privatizó parte del sector eléctrico; y es el consumidor el que paga las consecuencias.
Yo no estaría en contra de las privatizaciones si hubiesen beneficiado a la gente, si la privatización de la industria eléctrica hubiese dado resultado; si costara menos la energía eléctrica, entonces se podría alegar: ‘Sí funcionó la Reforma Energética’.
Pero fue lo contrario; en vez de que se mejorara, se empeoró todo. Ahora sí que, si antes todo iba mal, ahora con el neoliberalismo, todo empeoró: menos producción de petróleo, menos refinación, desapareció prácticamente la petroquímica, aumentaron los precios de las gasolinas, del diésel; y lo mismo en la industria eléctrica.
Ese es el resultado, no son inventos, no es un asunto ideológico, no es un asunto político, es juicio práctico. Fue un fracaso la política neoliberal, la política de privatización, benefició a una minoría; pero perjudicó a todo un pueblo.
Entonces, eso es lo que estamos cambiando, y eso lleva tiempo, y también implica resistencia. Imagínense para un tecnócrata, incluso bien intencionado, alguien que se formó en la escuela del neoliberalismo, en los últimos 36 años, que les hicieron creer que esa era la mejor política económica, y que resulta un fracaso, un rotundo fracaso.
Entonces, tiene que ser muy honesto, muy honesto para decir, me engañaron, porque es de sabios cambiar de opinión, de sabios; pero hay otros que siguen tercos queriendo que se mantenga la misma política económica aún con el fracaso evidente.
Entonces, por eso estamos cambiando y vamos a cambiar, no vamos a seguir en lo mismo y, repito, no es un asunto ideológico, es juicio práctico, son resultados.
A ver, los defensores de esa política que salgan a argumentar ¿por qué debemos de seguir con lo mismo?, ¿dónde están los beneficios?, ¿en qué se ha beneficiado el pueblo?
Entonces, poco a poco se tiene que ir entendiendo de que hay otra opción, hay otra alternativa y también no olvidar que la política neoliberal no funcionó, además de que es una política concentradora de beneficios en minorías, además de eso, no funcionó por la corrupción tan desmedida.
Ningún modelo económico funciona con una corrupción tan desbordante como la que se padece o se padecía en México. Puede ser el modelo matemático, el modelo económico, econométrico más perfecto; pero la variable de corrupción dinamita cualquier modelo. Eso fue lo que sucedió.
¿Cómo va a aguantar un país una empresa como Pemex?
Que entreguen, por ejemplo, un campo para extraer gas a una empresa extranjera y que esa empresa extranjera no produzca gas, y se lleve todo el dinero del contrato que se le entregó, pues ¿qué gana la nación?
Nada, al contrario, pierde. Eso es lo que hicieron.
Imagínense la inversión en los últimos tiempos en Pemex destinada al norte del país.
¿Dónde está el petróleo?
En el sur, en tierra, en aguas someras. Cuesta menos extraerlo.
Sin embargo, se fueron a invertir al norte, porque no les importaba sacar petróleo, lo que les interesaba era quedarse con los contratos. Le iba muy mal a la nación y muy bien a las empresas contratistas. Todo eso se termina.
Entonces, van a cambiar las cosas si hay muy buena armonía.
 Estoy al 100, al 100.
No he podido estar con el médico; pero estoy bateando arriba de 300 todavía.
Estoy muy bien.
Ya me voy.
 Luis Donaldo Colosio.
 Ese es el discurso importante.
 Veo a la gente muy esperanzada. Y no les vamos a fallar a los mexicanos. Va seguir la gente contenta como hasta ahora, muy orgullosa de su gobierno.
Muchas gracias.
 Lo voy a atender ahora.
 Sí.
 Buenos días.
Vamos a tener como siempre este diálogo circular.
El fin de semana visitamos Chihuahua, Sonora y Baja California Sur. Nos fue muy bien en los tres estados y vamos avanzando en el propósito de transformar la vida pública de México.
Yo creo que vamos muy bien, así lo muestran inclusive las encuestas. Hoy aparece una encuesta del periódico El Financiero, en donde estamos contando con el apoyo, con el respaldo de la gente.
Avanzamos en el propósito de transformar la vida pública de México. Vamos bien y las encuestas demuestran que contamos con el respaldo de la gente. Nos satisface hacerles llegar los apoyos que necesitan y que anteriormente no recibían.La próxima semana informaremos sobre el estado que guarda la administración pública a cien días de gobierno: los resultados de las acciones que hemos emprendido y las que llevaremos a cabo para cumplir nuestros compromisos.
Esto es muy importante, porque queremos que haya democracia y eso significa gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo; estar siempre atentos, escuchando, recogiendo los sentimientos de la gente para gobernar y cumplir con el criterio de mandar obedeciendo. Vamos bien.
En ocho días voy a informar a los ciudadanos sobre resultados de 100 días de gobierno.
El lunes próximo vamos a informar a todos los ciudadanos sobre el estado que guarda la administración pública, las acciones que se han tomado y lo que se va a seguir haciendo.
Ustedes son invitadas, invitados. Vamos a tener ese día la conferencia como siempre, pero luego el informe aquí, en uno de los patios del Palacio Nacional.
Bueno, esa es una información general.
Y ahora sí, abrimos para preguntas y respuestas.
PREGUNTA: Buen día, señor presidente.
Consultarle: ¿tiene usted alguna información sobre inconformidades en la Secretaría de Gobernación por la llegada de Gregorio Guerrero, como encargado de administración y finanzas de la dependencia, como se comenzó a publicar desde ayer?
Y con la llegada de Guerrero, parece que sigue un patrón de funcionarios de administraciones anteriores que causa cierta inconformidad entre sus seguidores, entre su mismo equipo.
Saber, primero, si tiene información de eso.
Y segundo, si va a seguir esta especie de patrón.
 No tengo información, pero miren, el criterio es el siguiente: Lo que nos importa es que los servidores públicos sean honestos, que no tengan malos antecedentes, no queremos corruptos en el gobierno.
Lo de su afiliación política o si trabajaron en administraciones pasadas eso es secundario, lo que nos importa es que sean honestos, no queremos corrupción en el gobierno y es un proceso de limpia que se tiene que ir dando poco a poco, pero que va a ser permanente.
Desde luego se empieza arriba y tiene que ir bajando, porque muchas veces un funcionario medio puede ser decisivo en la toma de una decisión, puede influir mucho y estar ahí enquistado desde hace tiempo y ser muy influyente. Entonces todo eso se va a terminar.
Por eso yo agradezco mucho que ustedes nos transmitan todo esto y que lo haga el pueblo, y que todos estemos vigilando, que seamos guardianes, que cuidemos el presupuesto público -que es dinero del pueblo- y que no dejemos pasar a quienes tienen malas mañas, que entre todos vayamos purificando la vida pública del país, porque si logramos eso se va a avanzar mucho y el propósito es acabar con la corrupción.
Yo ya no quiero seguir diciendo: ‘Vamos a acabar con la corrupción’, ya lo que quiero decir es: Se acabó la corrupción. Hoy sí puedo decir se acabó con la corrupción tolerada desde la elite del gobierno. Eso sí lo puedo decir.
Pero quisiera que termináramos de limpiar.
Entonces, vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando, desde luego, siempre actuando con responsabilidad y con justicia para no afectar a personas que son inocentes. Pero eso es fácil de comprobar, no hay problema si se tienen antecedentes.
INTERLOCUTOR: Por último, ¿usted impulsó la llegada de Guerrero a este puesto o fue algo estrictamente de la secretaria Sánchez Cordero?
 No, mire, no tengo yo posibilidad, además, por respeto a los secretarios, pues ellos en la mayoría de los casos designan, y yo les tengo a ellos confianza, pero no deja de haber excepciones en la regla, no alcanzaría yo a proponer a todos los administrativos de todas las secretarías, además, se tiene que respetar a los titulares de las dependencias y tenerles confianza; pero, al mismo tiempo, no tolerar la corrupción para nada.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Diana Benítez, del periódico 24 Horas.
Preguntarle: el PAN está acusando al senador Napoleón Gómez Urrutia de estar detrás de estos conflictos laborales en Tamaulipas.
¿Considera usted es así?, y en todo caso si buscará un diálogo con el senador.
La segunda pregunta sería: ¿cuál va a ser la respuesta del gobierno federal a los desplazados de Guerrero?, tienen ya 15 días en plantón frente a Palacio Nacional.
Y, finalmente, si nos pudiera confirmar esta versión que ayer decía Tatiana Clouthier de que al parecer hubo un alertamiento de envenenamiento hacia su persona hacia su persona en campaña.
Si fue así, si en algún momento usted sintió amenazada su seguridad durante campaña y si la ha sentido actualmente ahorita como presidente.
Gracias.
 Bueno, la última pregunta. No tengo yo ningún informe sobre ese asunto, es hasta ahora que me estoy enterando. Y no hay preocupación por eso.
Voy a restaurantes, voy a fondas, donde me atienden muy bien, tanto los chefs -que antes se les llamaba cocineros- como los trabajadores de hoteles, de restaurantes, en las fondas, y les tengo toda la confianza; y no hay un operativo especial para que alguien esté pendiente de qué van a cocinarnos. Comemos lo que hay en los restaurantes, en las fondas.
Ayer fuimos a comer a un restaurante que se llama ‘el Güero’, se los recomiendo, allá en Los Cabos, una palapa, y sin ningún problema; además, los hoteles de México de los pueblos, de los municipios en los estados, las fondas, los restaurantes son de primera.
Les puedo presumir que no solo se come bien de manera suculenta y es barato; comida buena, bien guisada, con chef. Hay un desarrollo sobre las comidas, platillos regiones en el país. No es cara la comida y algo que es muy importante, es comida sana, no se enferma uno, no hay problema.
Que en estas temporadas que ya empieza el calor y que siempre hay que actuar con precaución, sobre todo si se trata de mariscos y demás, no hay problema porque todo lo que es el servicio de comida en fondas en restaurantes es bastante limpio, bueno, saludable; es de las cosas extraordinarias de México, de nuestro gran país la variedad de comidas y platillos y lo sano de la comida mexicana.
Es por nuestras culturas y también por la mezcla de las culturas.
Estos temas también los vamos a ir abordando.
Tengo, por ejemplo, pensado que vamos a premiar a los pueblos más limpios de México, los mejores pueblos limpios y adornados, donde están los mejores jardines, las avenidas con bugambilias, que es una flor que se da en todo el país, no es como la vendita planta de maíz que se da en las costas, se da en la sierra, se da en el calor, en el frío, esa es una planta bendita, no tiene comparación, así sí se puede decir que sin maíz no hay país.
Pero en el campo de las flores yo he visto, observado, que una de las flores que se da en todos lados es la bugambilia y adornar los pueblos con bugambilia, las entradas de los pueblos, ya hay pueblos así que, en las casas, en los balcones, ponen flores, pueblos bellísimos.
Entonces, vamos a hacer una convocatoria para que podamos entre todos -desde luego hay que crear un jurado- y tienen que ir a los pueblos, y nos tienen que mandar de los pueblos información para ver cuáles son los pueblos más limpios, más bellos, con los mejores jardines y les vamos a dar un reconocimiento, no sabemos de qué tipo, estamos viendo eso, pero sí van a ser mencionados desde Palacio Nacional.
Y a lo mejor una obra pública que se requiera en ese municipio sea autorizada como reconocimiento, porque eso es lo otro, tenemos que atender la limpieza de los pueblos. No al ‘Ecoloco’, no a la basura, no a la suciedad. Podemos hacer muchas cosas.
La transformación también implica la limpieza y hay pueblos muy pobres, de gente humilde, pero muy limpios; por ejemplo, conozco todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios de Oaxaca y son pueblos muy limpios los pueblos indígenas de Oaxaca.
Se cuida que no se contaminen las aguas, hay letreritos hechos por la misma gente para que no se tire en el arroyo detergente, fertilizante, se tienen en los pueblos recipientes para recoger la basura.
Entonces, eso es muy importante también, aparentemente nos estamos desviando, pero no, son temas que también debemos de tratar aquí para que se les dé la importancia que tienen.
Muy bien.
INTERLOCUTURA: Lo de los desplazados de Guerrero y las acusaciones del PAN contra Gómez Urrutia, por favor.
 Pues eso es un asunto más que nada partidista.
Nosotros lo que estamos recomendando es que se eviten conflictos, que haya diálogo, que se concilien las partes, que se actúe también en el marco de la legalidad, que se acuda a las instancias legales, que nadie quiera impedir la labor de las empresas si no existe un proceso legal de por medio.
Y que se atienda la demanda de aumentos salariales de los trabajadores, y, al mismo tiempo, se cuide a la empresa porque es la fuente de trabajo y no se pueden quebrar las empresas, no puede haber mortandad de negocios, porque es desempleo, se afecta la economía nacional.
Entonces, esta es una recomendación para los empresarios, para los líderes sindicales y también para los trabajadores; y más para los trabajadores, porque hay veces que existe mayor sensatez entre los trabajadores que en sus representantes, no en general, pero se dan las cosas, que son intereses distintos.
El trabajador también piensa en cuidar su empleo, y muchas veces el dirigente está pensando en otras cosas, porque tiene un estatus distinto.
Entonces, todos tenemos que participar, los dirigentes tienen que consultar a sus agremiados, a los trabajadores, los patrones tienen que actuar también de manera flexible, entender que es importante mejorar el salario de los trabajadores; y, repito, que todos cuiden la fuente de trabajo, que todos cuiden las empresas.
Y yo espero que no haya problemas mayores, siempre existen inconformidades, discrepancias, eso es consustancial a la democracia, en general y a la democracia sindical, en particular, no debemos de espantarnos por eso.
INTERLOCUTORA: De los desplazados, perdón.
 Ya Gobernación los está atendiendo, eso es lo que me han informado. Y hoy también voy a insistir para que sigan dialogando con ellos y apoyándolos.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Gabriela Jiménez, de El Sol de México.
La semana pasada la IATA comentaba que no era viable que la Sedena asumiera la responsabilidad del aeropuerto en Santa Lucía, porque no es lo mismo operar un aeropuerto civil que una base aérea militar.
Preguntarle cuál es su opinión sobre esto, si van a hacer caso a este tipo de recomendaciones que están haciendo los organismos o si no van a ser tomadas en cuenta.
Y la otra pregunta es, bueno, ayer anunciaba que no se va a construir la mina de Los Cardones.
Preguntarle si ya hablaron con las empresas mineras que estaban involucradas; tengo entendido que estaba ahí Grupo Salinas.
¿A qué acuerdo llegaron?, ¿qué va a pasar?, ¿si ya había inversiones?, ¿qué va a suceder con todo esto?, y si va ahí plan alterno para ello.
Gracias.
 Bueno, acerca de la recomendación sobre el aeropuerto. Se toma en cuenta, se escucha, se analiza, pero ya se tomó también la decisión de que el nuevo aeropuerto de Santa Lucía lleve el nombre del general Felipe Ángeles, en reconocimiento a este extraordinario militar revolucionario que fue el único o de los pocos que se mantuvo leal al gobierno de Francisco I. Madero, Apóstol de la democracia.
Entonces se va a llamar aeropuerto Felipe Ángeles y va estar, en efecto, operado por la Secretaría de la Defensa; va a dar servicio, desde luego, a empresas aéreas civiles.
Es un aeropuerto civil operado por la Secretaría de la Defensa y con las normas de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, toda la parte normativa corresponde a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Sobre recomendaciones, pues, se toman en cuenta, aunque no son a veces esas organizaciones tan profesionales.
Yo recuerdo que hubo una organización de expertos famosa, que decía que no podía volar al mismo tiempo aviones del aeropuerto de la Ciudad de México y de Santa Lucía, emitieron hasta un dictamen.
Una vez, cuando estábamos a punto de decidir sobre este asunto, antes de la consulta, mandaron apresuradamente un dictamen en la madrugada, porque les interesaba que se mantuviera la construcción en el Lago de Texcoco.
Entonces, no actúan con la seriedad suficiente, con el profesionalismo suficiente, pero son muy afamados. Están como los tecnócratas, que todavía no pierden su respetabilidad y se les considera importantes técnicos, o son como técnicos que se consideran científicos y miren como dejaron al país. Son de esas cosas que suelen pasar, ¿no?, en la vida.
Pero bueno, se toma en cuenta todo; lo importante es de que ya vamos a solucionar el problema de la saturación del actual aeropuerto.
INTERLOCUTORA: Y sobre los mineros, ¿qué es lo que va a pasar con las inversiones después de que anunció la cancelación?
 Ah, bueno, se tomó esta decisión porque no procede, afecta las normas de ecología, de respeto al medio ambiente. Entonces, por eso se tomó esta decisión.
Hay un problema de falta de agua en Baja California Sur, como en otras partes del país, está muy cerca, algunos sostienen incluso que la mina o el proyecto de hacer la mina está en una zona de reserva, de recarga de acuíferos.
Además, hay algo también importante, aunque lo más importante de todo es el medio ambiente, es el agua; ahí sí el agua vale más que el oro, porque la vida vale más que el dinero.
Pero también había algo adicional. Miren, los estados que más empleos están generando, empleos formales, son Quintana Roo y Baja California Sur, y los dos estados tienen este crecimiento económico y esta generación de empleo por el turismo.
El turismo es una actividad importante, lo decía yo ayer, porque no sólo produce riqueza, sino distribuye la riqueza, vive mucha gente del turismo.
Uno va a Quintana Roo y ahí se encuentra a mexicanos de todo el país que se han ido a buscarse la vida a Quintana Roo, a las zonas turísticas.
Ayer que estuvimos en Los Cabos, lo mismo, trabajadores de Guerrero, de Sinaloa, de Oaxaca, de Veracruz.
Entonces, tenemos que cuidar el turismo, que es una actividad económica importante después de las remesas de lo que envían nuestros paisanos a sus familiares. El turismo es una actividad que permite el ingreso de alrededor de 25 mil millones de dólares al año. Entonces, tenemos que cuidar el medio ambiente y también cuidar nuestras actividades prioritarias.
Esto lo entienden bien los empresarios, siempre se toman estas decisiones consultando, convenciendo, persuadiendo; y hay otras posibilidades de inversión, otras formas de que se invierta, que se puedan hacer negocios, siempre y cuando cuidemos el medio ambiente, cuidemos la naturaleza.
PREGUNTA: Gracias, Buenos días, señor presidente. Alejandro Lelo, de la Red Grupo Cantón Tabasco.
Preguntarle: su discurso de la semana antepasada en Chiapas y Campeche, en los discursos menciona -en el contexto de la presentación de las Tandas del Bienestar-, que son préstamos sin intereses; pero menciona que hay tiendas que sin dar nombres que cobran muchos intereses, ayer incluso en Los Cabos menciona que hasta el 100 por ciento de cobro de intereses.
¿Qué estaría haciendo gobierno para tratar de ayudar a la gente en ese sentido?
Y la segunda pregunta, presidente, sería sobre la Guardia Nacional.
¿Cuándo cree que el constituyente permanente podría estar terminando la aprobación constitucional y cuándo cree que se pudiera ya estar promulgando la reforma?
Gracias.
 Yo espero que se apruebe la reforma constitucional en esta semana, porque requiere además de la aprobación de la Cámara de Senadores y de Diputados de la mitad de las legislaturas locales, la aprobación de más de la mitad de los Congresos locales.
Yo espero que en esta semana se logre, luego hay que publicar la reforma, se tienen que hacer las leyes secundarias; pero ya con la aprobación de la Reforma Constitucional ya podemos avanzar.
Los estamos haciendo, no podemos dejar el problema de la inseguridad sin atención. Estamos trabajando, lo que pasa es que con la Guardia Nacional va a ser mucho mejor, se nos van a facilitar las cosas, porque vamos a consolidar las coordinaciones territoriales, vamos a tener más presencia.
Se va a convocar, se va a llamar a participar a la Guardia Nacional a 50 mil nuevos elementos. Poco a poco. Vamos a empezar ya este año, pero ya con la reforma constitucional podemos utilizar personal veterano, vamos a decir, del Ejército, de la Marina y se puede tener más presencia en las distintas regiones del país.
Estamos esperando nada más la aprobación de la reforma constitucional que espero que se tenga esta misma semana.
Esto va a ayudar mucho porque, les recuerdo, legalmente, con apego estricto a la Constitución hasta ahora el presidente solo puede disponer de 10 mil elementos, porque solo puede disponer de la Policía Federal y en general son 40 mil funcionarios, pero la mitad está en labores administrativas, y la otra mitad está atendiendo la vigilancia en oficinas, en instalaciones.
Entonces, realmente efectivos para la seguridad pública son 10 mil. La población estaba, y todavía se encuentra, desgraciadamente, en estado de indefensión, sin protección.
Entonces, ya queremos resolver esto porque, sí, con los elementos que se cuenta y con el apoyo de la Marina y con el apoyo del Ejército podemos llevar a cabo operativos para tener más presencia en regiones donde se dispara la violencia y lo estamos haciendo, pero no es suficiente porque cubrimos una región y se sale de control otra, y no tenemos los elementos suficientes.
Lo que va a significar la Guardia es tener permanentemente elementos en el territorio, un número determinado de elementos para garantizar la seguridad pública.
Lo otro que me preguntabas.
PREGUNTA: Las tiendas que comentó en su discurso este fin de semana.
 Ah, sí, no voy a mencionar los nombres.
PREGUNTA: Pero no nombres, si su gobierno…
 Yo creo que lo mejor es la competencia.
Entonces, nosotros lanzamos este plan, que consiste en otorgar pequeños créditos sin intereses; son seis mil pesos de crédito sin intereses y sin papeleo, y sin que dejen ninguna garantía, la única garantía es la palabra, son créditos a la palabra.
Porque sostengo que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, esto lo reafirmo y lo puedo demostrar, el pueblo de México es un pueblo honesto, repito, la mayor riqueza de México es su la honestidad de su pueblo.
Entonces, estamos seguros que vamos a tener recuperación de los créditos.
¿Cómo van a operarse estos créditos pequeños?
Son para pequeños negocios, para que compren mercancía, para que puedan comprar equipo, algún aparato electrodoméstico que les haga falta en una tienda, en una pequeña actividad, los que se buscan la vida de distintas formas, porque nuestro pueblo es muy luchón, es un pueblo trabajador.
Entonces, se da el crédito, los seis mil pesos, se dejan tres meses para que ellos puedan usar el dinero y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil pesos y en automático reciben 10; terminan de pagar los 10 mil y en automático 15; terminan de pagar los 15 y en automático, 20.
¿Cuántos créditos así?
Un millón. Ya tenemos el presupuesto, son seis mil millones de pesos.
Estamos calculando una inversión, porque va a ser revolvente, pero se van a calcular tasas de interés que no se le va a cobrar al que recibe el crédito, pero que nosotros sí tenemos que tomar en cuenta para ir fortaleciendo este fondo de manera permanente.
Y algunas pérdidas que puedan presentarse, mínimas, estoy seguro. Entonces, con este fondo se va a reactivar mucho la economía desde abajo para que tengamos crecimiento. Esto ayuda, también, bastante. Y ya va a comenzar, ya se están dando los primeros créditos, a eso fuimos al norte a darlos a conocer: en Chihuahua, en Sonora, y así en todo el país se van a otorgar estos créditos.
Isabel.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días a todos; buenos días, presidente.
A partir de que ya se apruebe esta reforma constitucional que da pie a la creación de la Guardia Nacional, ¿piensa usted mandar a llamar a mandos retirados del Ejército para que refuercen estas 266 coordinaciones?, dado que, ante las circunstancias de la Policía Federal, si son 10, pues no hay mandos suficientes para cubrir todo el territorio nacional. Esto, por un lado.
Por el otro, me gustaría que nos aclarara ¿qué tipo de armas van a poder portar los elementos de la Guardia Nacional, las mismas que usan tanto la Armada, como el Ejército, como la Fuerza Aérea, o serán otro tipo de armas? Esto, por un lado.
Y todos los días usted sostiene una reunión de gabinete con los integrantes de su equipo de seguridad.
¿Qué le han dicho de este grupo terrorista que se denomina ‘Individualistas Tendiendo a lo Salvaje’?, es un grupo terrorista que ha dejado constancia de su existencia, al menos así lo señalan en la Fiscalía General de la Nación, desde hace ya varios años ha hecho bombazos en Coacalco, en instalaciones religiosas, también en Ecatepec. ¿Es real esta amenaza, no es real?
Gracias por su respuesta.
 Sí. Sobre esto último, no tenemos información reciente sobre este grupo; tenemos información de otras organizaciones que están actuando, que están fuera de la ley y que están provocando actos violentos.
Se está actuando, volvemos a lo mismo, pensamos que vamos a avanzar mucho con mayor presencia en las regiones, que no va a haber regiones sin vigilancia, no va a haber territorios bajo control de ninguna organización ilícita, va a haber presencia del Estado en todo el país.
Para la operación de la Guardia sí vamos a convocar a militares y a marinos en retiro bajo ciertas características y se va a convocar a personal nuevo, y también personal que ya está en otras funciones en el Ejército y en la Marina van a ser incorporados a la Guardia Nacional, la Policía Federal también se incorpora a la Guardia Nacional.
Todo esto es lo que se está haciendo, es lo que se está preparando.
INTERLOCUTORA: Alrededor, el cálculo de los mandos que están en retiro ¿cómo cuántos van a ser llamados?
Y la cuestión de las armas que van a poder portar.
 Sí, se está haciendo la planeación para la convocatoria, porque sí hace falta mandos, sí hacen falta elementos de tropa para la Guardia.
Lo otro que me preguntabas…
INTERLOCUTORA: ¿Los que integren la Guardia Nacional van a poder portar las mismas armas del Ejército y Marina?
 Acuérdense ustedes que en la reforma constitucional se establece que habrá una ley para el manejo de la fuerza, para la reglamentación en el uso de la fuerza.
Entonces, ahí, en esa ley se va a establecer qué tipo de armamento, bajo qué condiciones se va a utilizar el armamento, todo esto para evitar violaciones a derechos humanos y que no haya la utilización de armas no permitidas para este tipo de labores.
INTERLOCUTORA: Es importante la cuestión de los derechos humanos y el uso de la fuerza, pero también los militares, marinos tienen familias y muchas veces el problema es que la criminalidad está mejor armada que los cuerpos institucionales que están dentro del marco de la ley.
¿Usted qué preferiría?
 Que lo analicen los especialistas y que se llegue a un acuerdo sobre esto; y por eso lo de la ley, es mucho mejor que se reglamente el uso de la fuerza.
Los dos y terminamos con Isabel y ya, -digo- fue muy categórico, ¿no? Es que ya ustedes tienen que ir a desayunar.
PREGUNTA: Buenos días presidente, Mariana León, de El Financiero.
Preguntarle sobre esta encuesta que publicamos hoy, dice específicamente que el 82 por ciento de los encuestados dicen que si hubiera hoy una revocación de mandato dirían que sí, que usted continuara.
¿Esta es una reforma que usted considera prioritaria, que ya esté viendo mandar a las Cámaras?, ¿y se contemplaría todavía este plazo de dos años para revisar la revocación de mandato?
Y también preguntarle, hubo unas confusiones sobre los recursos que se darán a los refugios de mujeres, ¿todavía se mantiene la postura que se dará a la Secretaría de Gobernación y no a los refugios que evitan la violencia de género?
Y, una cosa más: La oficina de la Presidencia ya abrió este ProBéis para apoyar al deporte, al béisbol, quisiera saber el presupuesto que se tiene contemplado para este año. Gracias.
 Bueno, vamos a mantener nuestro compromiso de someternos a la revocación del mandato.
INTERLOCUTORA: ¿Cada dos años?
 Sí, se quedó que a mitad del sexenio, sí, cada tres, para hacerlo el mismo día de la elección, que no cueste, que haya una boleta nada más preguntando: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie? Sí, o no’, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Y además para que no nos confiemos y que no dejemos de trabajar, y que no pensemos que somos intocables y que nos eligieron por seis años, y que, aunque no demos resultados no nos puedan quitar.
Yo sostengo que en la democracia es el pueblo el que manda y creo que este es un buen principio democrático, lo de la revocación del mandato.
Ya presentamos esta iniciativa, son de las cosas que están pendientes en el congreso, pero sí me voy a someter a la revocación de mandato.
Y si no se aprueba la ley vamos a ver cómo le hacemos y de manera respetuosa, sin afectar el marco legal, como un ejercicio ciudadano, se lleva a cabo la consulta.
INTERLOCUTORA: ¿Cómo?, ¿a través de una consulta?
 Sí, por ejemplo.
Sobre tu pregunta, sobre los refugios de mujeres afectadas, maltratadas, agraviadas, yo creo que se está malinterpretando. Para empezar todo el gobierno tiene el compromiso moral, legal, de ayudar a mujeres acosadas, afectadas, agraviadas y a toda la población, es nuestra responsabilidad hacerlo, y se está haciendo; y la secretaria de Gobernación tiene esa instrucción, pero además lo hace por convicción la licenciada Olga Sánchez Cordero; y quien quedó a cargo del Instituto de las Mujeres lo mismo. Son mujeres sensibles, conscientes, como son las mujeres en general, como son los mexicanos.
Entonces, vamos a seguir ayudando, lo que queremos es que el mecanismo de ayuda sea lo mejor posible y que llegue completa la ayuda.
INTERLOCUTORA: O sea, no directamente, sino a través de…
 Que se busque la forma, porque no quiero abrir la puerta, porque al momento que empecemos con excepciones, todos van a plantear lo mismo; y se abusó del mecanismo de darle dinero a las organizaciones no gubernamentales, se abusó.
Me da hasta pena, porque estamos hablando de miles de millones de pesos que se entregaban y no llegaban a los beneficiarios. Se fue creando toda una estructura intermedia en donde los recursos se malempleaban por decir lo mínimo, y se usaba de bandera, de excusa la necesidad de la gente. Entonces, eso debe de terminar, eso es corrupción.
Y si empezamos con excepciones ya no vamos a tener autoridad, porque entonces me van a pedir los de las estancias infantiles que hagamos lo mismo, me van a pedir los de los Cendis que hagamos lo mismo, los que tienen organizaciones de niñas, de niños con discapacidad que hagamos lo mismo, ¿por qué ellos no?
Entonces, hay que buscar la forma de que el apoyo continúe, incluso va a ser mayor porque no llegaba. Yo les puedo probar, además tengo ese compromiso con ustedes, de que les voy a probar cuánto dinero manejaba el Prospera supuestamente para beneficio de la gente y no llegaba el dinero, porque hicimos censos, fuimos casa por casa y tenemos documentado cómo se quedaba el dinero en intermediarios.
Muchas veces ni salía el dinero, solo se registraba que se destinaba apoyos a la gente, pero no llegaba. Entonces ya no va a haber intermediarios, porque no llega completo el dinero o no llega o llega con moche, con piquete de ojo y eso ya se acabó. Entonces que no se malinterprete.
Hoy mismo voy a pedirle a la secretaria de Gobernación que atienda esto, ahora mismo, para que no se malinterprete o no se utilice de mala fe, o sea, ¿cómo vamos nosotros a dejar sin apoyo a las mujeres que lo requieren?
INTERLOCUTORA: ¿Serán nuevos refugios, presidente?, ¿dónde estarán?
 Todos los que se necesiten.
El gobierno nuestro tiene un fin: lograr la justicia y la felicidad del pueblo. No hay límite. Ya lo he dicho, aunque nos quedemos sin camisa, aunque pasemos de la austeridad republicana a la pobreza franciscana.
Primero la gente y primero los que sufren, primero los desvalidos, primero los pobres, primero los oprimidos.
Eso es nuestro gobierno y eso es lo que nos da la fortaleza y eso lo pensamos todos los mexicanos. Lo piensa el pobre y lo piensa el rico, porque el pueblo de México es muy humano, muy fraterno.
Entonces ese es el cambio, esa es la transformación.
A ver, terminamos.
INTERLOCUTORA: El presupuesto para la oficina ProBéis, de promoción de béisbol.
 Son en total 500 millones, pero no todo es béisbol -la mayoría sí es béisbol- pero está para la caminata y para el boxeo.
Son tres actividades que vamos a darle atención especial: boxeo, la caminata y el béisbol, aparte del presupuesto que se destina a todos los deportes, esto es algo especial.
Para el caso de béisbol, crear las escuelas, las academias; el caso del boxeo es para fomentar el boxeo en barrios, en escuelas, torneos que se van a llevar a cabo; la caminata, pues nuestra tradición que tenemos en este deporte, lo mismo; y también el fútbol y el básquetbol, y todos los deportes. Pero sí, los recursos son para esto.
PREGUNTA: Presidente, buenos días. Marco Antonio Olvera, de Radio Latino California.
El jueves pasado su canciller, Marcelo Ebrard, presentó un decálogo sobre la protección de migrantes en el extranjero.
Sin embargo, hay un tema ahí muy escabroso, digamos, porque los migrantes que mandan remesas al país, a sus familias, es entre 30.2 mil millones de dólares y 30.4 mil millones de dólares que mandan anualmente, según el último reporte del Banco Mundial.
Sin embargo, estas familias o la gente que envía esos recursos sufren un robo verdadero por parte de las agencias que envían dinero y que aquí, por ejemplo, está MoneyGram, está Western Union, está Banco Azteca.
No sé si su gobierno o a través de la Secretaría de Hacienda podría crear una vía para que estos recursos que les cobran extra por sólo enviar el dinero bajen y no sean tan altos.
Si me puede contestar esa pregunta y la siguiente, la formulo más adelante.
 Bueno, volvemos a lo mismo, la competencia.
Como ustedes saben, el gobierno tiene un banco muy pequeñito, el único banco que quedó, que se llama Bansefi, aparte del Banco del Ejército, pero para la promoción al ahorro y el fomento a la economía popular sólo Bansefi.
Es tan pequeño que ni se conoce, yo creo que los que nos están escuchando no sabían que existía o la mayoría, no tiene un sistema de cómputo propio; lo dejaron como algo testimonial.
Ese pequeño banco se va a convertir en el Banco del Bienestar y lo vamos a fortalecer, porque va a tener presencia en todo el territorio nacional.
Tenemos el problema que no hay conectividad ni existe representación bancaria en todo el país, ni siquiera en las cabeceras municipales. México es uno de los países más atrasados en el mundo en esta materia de la inclusión financiera, así le llaman los técnicos.
Entonces, con competencia, no por decreto, se va a ir apoyando a este banco, el Banco del Bienestar, para que tenga más presencia, que llegue a las comunidades más apartadas, que distribuya los apoyos.
Ahora no tiene capacidad para eso, se tiene que distribuir el apoyo a la gente a través de varias instituciones; también se hace con el Banco del Bienestar, pero falta que tenga más presencia. Entonces, va a ir ganando terreno en la distribución de los recursos.
También tiene que ser competitivo en el sentido de los costos, porque de nada sirve que tengamos un banco y que por cada movimiento cobre más que lo que cobra la Banca Comercial, no tiene sentido; y además no hay ni una razón para que no sea eficiente y se obtengan, incluso ganancias, no pérdidas, en la operación de este nuevo banco.
Y este Banco del Bienestar también puede recibir remesas, esa es la idea. Es un proyecto que se va a dar a la par de la licitación que vamos a hacer de líneas de la Comisión Federal de Electricidad, de líneas de fibra óptica para tener comunicación por internet en todo el país. Entonces, vamos hacia allá.
INTERLOCUTOR: Y la segunda pregunta, presidente, si me lo permite.
Su gobierno está a punto de cumplir 100 días, en unos cuatro o seis días. Ayer precisamente salió una encuesta donde ha sido usted incluido dentro del top ten de los mejores presidentes del mundo en cuanto a su aceptación por sus gobernados.
Sin embargo, a mí me gustaría que me dijera qué le ha gustado de ser presidente y qué no le gusta de ser presidente.
Lo digo en el segundo término de qué no le ha gustado, porque hay instituciones autónomas como el INE, como el Cofece, incluso, la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que han querido crecer sobresaliéndose a un mandato.
Quisiera saber cuál es lo que le ha gustado ser presidente y lo que no ha gustado en 100 días.
 De lo que me ha gustado es servir, constatar la felicidad de la gente cuando recibe un apoyo del nuevo gobierno, eso es el mejor pago, el mejor sueldo, eso no tiene comparación, eso es lo que más me ha gustado.
Que yo pueda ver un adulto mayor que me diga que ya recibió lo de su pensión y que antes no recibía nada, porque era jubilado o era pensionado del Issste, del Seguro y no recibía, y que ahora ya en su cuenta recibió los dos mil 550 pesos.
O quien recibía mil 160 y ahora recibe el doble, o el que no recibía nada y que ahora está recibiendo este apoyo; o el adulto mayor que recibe y me dice: ‘Yo no lo voy a cobrar, ¿cómo lo devuelvo?, porque yo tengo posibilidades económicas y quiero que se utilice este dinero para ayudar a otros’. Eso me llena de felicidad, eso y muchas cosas.
¿Qué más complejo en el gobierno?, Pues empujar al animal, porque es como un elefante, con todo respeto a los elefantes, que camina muy lento, es un cuerpo de avance lento el gobierno, porque además no estaba hecho para atender a la gente.
Estos tecnócratas aprendieron algunas fórmulas que en esencia consistía en facilitar que se hicieran negocios al amparo del poder.
Eso fue lo que aprendieron, eso es lo que ellos piensan que debe ser el gobierno. Así como existía antes la idea de que el gobierno tenía que ser el policía para garantizar el orden y que esa era su misión principal, y dejar que las fuerzas del mercado se ocuparan de la economía y del bienestar, con la idea de que si llovía fuerte arriba goteaba abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa.
Es decir, que no se meta el Estado, que no se ocupe del desarrollo, porque eso se da solo. Bueno esa misma visión es la de los tecnócratas de todo este periodo, toda esta forma de ver la administración pública, de decir: ‘Facilita las cosas para que se hagan negocios’. No ver al pueblo como objetivo preferente, sino la realización de negocios: cómo facilitas un contrato, cómo facilitas una compra.
¿Cuándo atendían a la gente?, ¿cuándo un servidor público hablaba con la gente, con el ciudadano?, no era su función, nadie hablaba con la gente.
Incluso, ese es un asunto que tenemos que resolver nosotros, porque hemos avanzado, tenemos comunicación con la gente, pero falta más. Todavía hay quienes piensan que ser servidor público es llegar a la oficina a las nueve, diez, ir a comer a las dos, regresarse, si acaso, a las cinco, irse a las siete y no salir de la oficina; y estar ahí viendo papeles, recibiendo oficios, en reuniones, sin conocer el territorio, sin conocer a los pueblos. No les da el sol, están blanquitos, puchos, dirían allá, en mi pueblo, pero ya a todos les tiene que dar el sol, digo, con protección solar.
PREGUNTA: Buenos días presidente.
Preguntarle, en el tema de la Guardia Nacional concretamente, si está pensando en un militar retirado para que encabece esta nueva corporación.
¿Cuánto ganaría, digamos, los niveles más bajos? para ver de cuánto a cuánto serían los salarios, ¿y cuánto presupuesto tendría este primer año para operar?
Por otro lado, preguntarle, en el tema del crecimiento.
Son varias las voces que dicen que no se va a lograr un crecimiento alto, un crecimiento del cuatro por ciento en el sexenio como usted lo ha comprometido.
Se ha reunido usted con empresarios importantes, ¿ha acordado algún plan, se ha pensado en un plan emergente para activar el crecimiento económico?
Y, finalmente, el tema de los abucheos a los gobernadores, porque el PRI, el PAN están quejándose que desde Morena se aliente esto. ¿Usted en sus giras ha visto esta posibilidad de que dirigentes de Morena estén alentando estos maltratados a los gobernadores?  Gracias.
 Bueno, miren, no lo he observado, sólo en un caso que sentí que sí hubo manipulación, en el caso de Guerrero en una visita que hice a Tlapa, Guerrero, a La Montaña, y llamé la atención sobre eso. Aquí, incluso, lo dije, porque eso no se vale, eso es una falta de respeto. En los otros casos no.
De todas maneras, no deja de haber resentimientos, revanchismo; y hay todavía en toda la sociedad política, no sólo en un partido, en la sociedad política, no así en el pueblo, hay mucho infantilismo político en los dirigentes -con todo respeto a los niños también, que no se vaya a malinterpretar-, pero falta más desarrollo político arriba.
Nuestro pueblo está al cien, está avanzado, muy avanzado en esto. Nuestro pueblo entiende la necesidad de la unidad, de la reconciliación, de la paz, del perdón, todo eso lo entiende y es parte de su idiosincrasia; es arriba donde hay muchas deformaciones.
Pero no he notado que sea algo deliberado, porque me dijeron que un periodista sacó un oficio, habría que ver la autenticidad del oficio. A mí me gustaría que se indagara sobre eso, se aclarara sobre este tema.
¿Qué otra cosa me preguntaste?
INTERLOCUTORA: En este tema, ¿no se corre el riesgo de que gobernadores ya no quieran ir a estos eventos para evitar ser expuestos? Ahora, por ejemplo, Javier Corral no hizo de la palabra, supongo por esta misma situación.
 Pues, sí, pero si ellos no quieren exponerse, yo podría visitarlos a ellos, hablar con ellos, porque son la autoridad en un estado y yo tengo que tratarlos con mucho respeto; pero sí tengo que seguir en la plaza, porque a mí me sirve para saber cómo van los programas. Yo no puedo perder la comunicación con la gente, no me puedo encerrar.
Entonces, lo podemos hacer así, que el que no quiera exponerse, yo los visito y no hay ningún problema, no puedo yo llegar a un estado y no ir a ver a un gobernador, no podría hacerlo.
Y lo mejor es de que paren esas descortesías, esas faltas de respeto, aunque también son asuntos… Por ejemplo, ayer, hay una polémica que se repite en algunos estados de taxistas con lo del servicio del Uber. Entonces, hay posturas ahí.
No es que yo llegue, es que llegan ustedes, llegan los medios también; o sea, es la oportunidad de que se conozca o se proteste, se dé a conocer un asunto. Entonces, por eso es complicado.
No es que lo dirija ningún partido, es que en todos los estados… además no olviden que son muchos problemas.
Como decía Madero y ahora lo estoy repitiendo, a partir de la frase bíblica, de que el pueblo tiene hambre y sed de justicia. Hay muchas demandas de todo tipo.  Muchos, además de que quieren que se les atienda quieren ser escuchados, sobre todo, quieren que se les escuche.
Entonces, por eso el acto público es importante, porque ahí, aunque no se resuelven los problemas, en algunos casos yo puedo dar instrucciones en lo que nos corresponde, otras cosas tienen que ver con el Poder Judicial, con otros poderes.
Pero el hecho de que puedan expresar sus sentimientos, desahogarse, es parte de nuestra responsabilidad escuchar a la gente. Entonces sí existe este asunto, vamos a resolverlo de la mejor forma posible.
También los gobernadores, debo decirlo, se han portado muy bien, muy bien.
Yo por eso salgo, ante una falta de respeto los defiendo y nos les gusta a algunos, pero ni modo. Tenemos que ir actuando en unidad.
¿Qué es lo otro que preguntaste?
INTERLOCUTORA: Lo de la Guardia Nacional, si pensaría en un militar en retiro para encabezarla.
 Sí. Yo quiero decirles que de acuerdo a la reforma puede ser un militar en activo, puede ser un militar retirado o puede ser un civil; o sea, así está la reforma.
Porque también he visto o he escuchado de que se dice que tiene que ser in civil o si es militar tiene que ser retirado. No necesariamente. Yo estoy viendo qué es lo que más conviene, qué es lo que nos garantice el que funcione mejor.
Acerca de los sueldos, ya hay una comisión que está trabajando en esto, porque tenemos que buscar el equilibrio entre prestaciones y salario.
Fíjense que ganan más los policías federales que los soldados, o sea, un policía federal gana más que un soldado, pero las prestaciones que tienen los soldados son mejores que las que tienen los policías federales.
Entonces, vamos a homologar que un integrante de la Guardia gane lo que gana un policía federal y que tenga las prestaciones que tienen los soldados.
INTERLOCUTORA: ¿Cuánto se destinaría para este año del presupuesto?
 Alrededor de 15 mil millones.
PREGUNTA: ¿Para toda la operación?
 Sí, porque vamos a construir como 87 instalaciones para albergar a 120 elementos en cada una de ellas.
Incluye no sólo el pago al personal, no sólo las prestaciones, son las instalaciones, es el mantenimiento de las instalaciones, vehículos, toda la operación; y vamos a ir ayudando para que no falten los recursos para la Guardia Nacional, porque es fundamental la seguridad pública.
Es algo que tenemos que atender bien para que haya paz y haya tranquilidad.
Muy buenos días, y nos vemos mañana.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Pues, como quedamos el día de ayer que fue una mini conferencia, ahora sí tenemos más tiempo y lo dedicamos a contestar preguntas de ustedes.
Empezamos.
Daremos a conocer a los proveedores de medicamentos con los que adquirían medicamentos a sobreprecio. En esta administración las compras serán compactas y si se necesita, con supervisión de la ONU. En los próximos días lanzaremos la licitación para la construcción de la Refinería Dos Bocas, que se terminará en tres años y costará casi 8 mil millones de dólares. Una vez que esté lista, contaremos con petróleo suficiente.
 Sí, hemos hablado que tenemos todos que limpiar al país de corrupción, ese es el gobierno, son los sindicatos, las organizaciones sociales, civiles, empresariales, las universidades, que no haya corrupción y que prevalezca la transparencia. Todo esto lo tenemos que hacer con la participación de todas y de todos.
Y al mismo tiempo siendo respetuosos de las autonomías, que no pueden significar cotos de poder, no pueden ser islas dominadas por caciques, trátese de un sindicato, de una universidad o de cualquier organización gubernamental, aunque sea autónoma, al final de cuentas todos tenemos la obligación de informar.
 Estamos buscando un mecanismo de común acuerdo con las universidades, porque conviene la transparencia, sin que se interprete de que es una injerencia del gobierno y una violación a las autonomías.
Nosotros estamos cumpliendo, transfiriendo fondos, entregando los recursos a las universidades. Hay, en efecto, quejas de que pueden recibir más recursos.
Hay universidades con influencia política, incluso vinculadas a partidos y las comisiones de educación en el Congreso manejadas por representantes de universidades, diputados o senadores, pero al mismo tiempo ex rectores o integrantes de grupos que manejan universidades y que tienen mucha capacidad de gestión y obtienen muchos fondos para las universidades.
Pero la queja es que ese dinero no se aplica bien, ya conocemos todo lo que sucedió con la famosa Estafa Maestra, y los maestros de asignatura de las universidades están muy mal pagados.
Entonces, pueden tener las universidades mal presupuesto, pero se queda arriba.
Hay también un sistema piramidal, no hay igualdad, no hay equidad, los de arriba se dan la gran vida y abajo el maestro de asignatura gana muy poco.
Ahí les dejo de tarea que se investigue cuánto gana un maestro por hora, un maestro de asignatura en las universidades.
Ojalá y haya más equidad y que cuando llegue el presupuesto baje el presupuesto a los maestros y no se quede en los aparatos administrativo.
Pero eso es una recomendación respetuosa, siempre vamos a ser respetuosos de las autonomías. Pero todos tenemos derecho a opinar, a dar a conocer nuestros puntos de vista.
Hoy, por ejemplo, tratamos en la reunión de seguridad lo que sucede en algunos juzgados del Poder Judicial, sin dejar de reconocer la autonomía del Poder Judicial.
Pero se detienen a presuntos delincuentes, tardan tres días, cinco días y quedan libres, y el argumento o la excusa es que no están bien integradas las averiguaciones, que no se cumplió con el debido proceso y que esto da pie para que un juez deje en libertad a un presunto delincuente, que salen hasta riéndose, hasta festejando, burlándose de la autoridad.
Entonces, este asunto lo vamos a tratar transparentándolo.
Vamos a hablar, desde luego, con ministros de la Corte, con el presidente de la Corte, de manera muy respetuosa sobre estos casos, vamos a darle seguimiento y también los vamos a dar a conocer para que los ciudadanos sepan del comportamiento de servidores públicos, porque un juez es un servidor público, un ministerio público lo mismo, el presidente de la República es un servidor público. Todos tenemos que hacernos cargo de nuestros actos, ser responsables de nuestros actos.
Entonces, esto se va a ir atendiendo, porque de esta manera vamos limpiando. Si no, todo queda en el anonimato, no se sabe nada.
Por eso también fue muy importante el que se considere delito grave el robo de combustible y, sobre todo, hechos de corrupción. Ya pronto se les va a informar a ustedes cómo van a quedar las reformas constitucionales para convertir en delito grave hechos de corrupción.
Ayer lo mencioné que, en enero de 1994, dejaron de ser delitos graves, se reformó el Código Penal para que no se consideraran delitos graves actos de corrupción, desde 1994.
Por eso es una gran reforma la que se está por terminar de aprobar en las legislaturas.
Alguien que cometía un acto de corrupción le tenían que buscar alguna relación con lavado de dinero, porque los hechos de corrupción no se consideraban delito grave y podían salir bajo fianza, en cambio el lavado de dinero sí era delito grave y no salían bajo fianza.
Entonces, por eso a muchos de los que tienen en la cárcel o están en la cárcel por corrupción se les está también acusando de delito grave, sino no estarían.
Entonces, todo esto se hizo de manera deliberada, que no me vengan con el cuento que fue una reforma legal, casual o apegada a las nuevas concepciones del derecho. No, todo fue concebido para proteger a corruptos.
Yo comentaba en una ocasión que había legisladores famosos, abogados, que siempre se oponían a reformas para castigar el influyentismo y nunca se hicieron modificaciones al marco legal.
Pero, bueno, ya nos desviamos, pero es interesante el tema.
 Yo creo que estamos gobernando para todos, ayer lo dije.
Les recuerdo lo que me comentó un migrante durante la campaña en San Quintín, Baja California, un adulto mayor, un migrante poblano que vive en San Quintín. Terminó un acto y me buscó en la multitud, estaba yo despidiéndome hasta que me encontró y me dice: ‘Así como el presidente Juárez separó al Estado de la iglesia, porque a Dios lo que es Dios y al César de lo que es del César, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos los mexicanos’.
Esa es la lección que estamos aplicando, que el gobierno no esté al servicio de un grupo por poderoso que sea, que el gobierno represente a ricos y a pobres de todas las clases sociales, de todas las religiones, creyentes, no creyentes, de todas las culturas, de todas las preferencias sexuales. Eso es lo que estamos haciendo, esa es una transformación, si es esto ser de izquierda, pues me apunto.
Pero considero que esa es nuestra responsabilidad y sí convoco a todos los mexicanos, no es la primera vez, es reiterar que debemos todos poner por delante la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno, si todos ayudamos para que se acabe la corrupción se va a lograr el renacimiento de México, es la gran reforma.
Ayer también mencioné eso, hasta para propósitos económicos, porque siempre se habla, ¿y cuál es el modelo económico?
Y lo que dije ayer, vamos a demostrar que si no hay corrupción hay crecimiento económico.
El modelo que se está llevando a la práctica con el nuevo gobierno va a dar resultados en México y va a ser ejemplo mundial, porque toma como punto de partida el acabar con la corrupción, el que haya honestidad, con el agregado de la austeridad republicana.
Porque ningún modelo económico funciona con corrupción, esa es la enseñanza mayor. Si hay corrupción no hay crecimiento, ni siquiera crecimiento, mucho menos desarrollo.
Entonces, lo que vamos a demostrar es que sin corrupción se pueden liberar muchos fondos para el desarrollo, puede haber bienestar y puede haber paz y tranquilidad.
 Bueno, ya les agradecí ayer.
Y no tenemos por qué tener la piel tan delgada, tan sensible, hay que aceptar las críticas, los cuestionamientos y, al mismo tiempo, también saber que mucha gente está pendiente de estas conferencias, muchos, pero no voy a presumir.
Y es por ustedes y por nosotros, es por los que nos reunimos aquí a tratar estos temas.
Tenemos ventajas, ustedes porque pueden preguntar abiertamente, sin censura, y yo tengo la ventaja de que, como soy presidente, cuento con bastante información, siempre tengo cosas que decir, no son lugares comunes, refritos, siempre hay algo nuevo.
Sí me repito, pero no tanto, me tengo que repetir, porque tengo que estar reafirmando ciertos criterios y principios.
Yo siempre sostengo que un escritor no debe de repetirse, pero un dirigente político sí, porque es parte del trabajo de concientización que se tiene que ir haciendo.
Los dos.
 Bueno, acerca de los programas sociales, se está haciendo una revisión, tenemos pendiente el informe que vamos a presentar sobre la corrupción que prevalecía en la Secretaría de Desarrollo Social con programas supuestamente dirigidos a la gente que no llegaban o que los recursos no llegaban completos.
Vamos a informar sobre todo esto, se está haciendo una revisión.
Ya no existe la Secretaría de Desarrollo Social ni sus prácticas, se terminan alrededor de 30 años de estos programas electoreros, que sólo mediatizaban y que daban pie a la corrupción utilizando el nombre de gente humilde, de gente pobre. Todo eso se termina.
Era primero, hasta no sé qué me da pronunciar la palabra, porque fueron de las cosas que hicieron también, plagiaron términos, conceptos que se utilizaban en la lucha social, pero primero era Solidaridad, luego, no sé, Oportunidades, luego Progresa, luego Prospera, etcétera, etcétera, etcétera. Eso se acaba ya.
Tan no funcionaron esos programas que creció la pobreza en el país y, sobre todo, la desigualdad.
Entonces, todo eso se termina y, claro, quienes usufrutuaban esos programas, no beneficiarios sino administradores de esos fondos, no están contentos.
Entonces, se está haciendo una limpia y vamos a presentarles a ustedes, cómo en los últimos tiempos se manipulaban los programas sociales, porque cuando se habla de estancias infantiles, se habla de personas con discapacidad, comedores, se piensa que eran programas muy buenos y que cómo van a desaparecer.
Se va a demostrar de que había cuando menos irregularidades, desviaciones y no se ayudaba realmente a le gente.
Acerca de los migrantes, sí tenemos información, estamos indagando este caso.
Hoy lo tratamos en la mesa de seguridad, no hay indicios de que haya sido custodiado el camión, no hay información por la Policía Federal.
Y lo que queremos es seguir investigando, porque no queremos que se repitan casos lamentables, horrendos, como los de San Fernando, tenemos que cuidar a los migrantes y no dejarlos sin protección.
 Sí, se confirma que eran migrantes, eso sí.
 Se tiene información desde hace algún tipo y se está investigando.
Hoy se presentó un informe sobre este tema, por eso puedo contestarles, siempre investigamos y estamos atentos. No ocultamos información.
 No creo.
Se está investigando para tener certeza, porque hay hipótesis de que es una forma de introducirse al territorio estadounidense, no es que desaparezcan, sino que cruzan así la frontera, ya van dos casos parecidos
 Sí, por eso estamos investigando a fondo, o sea, esa es la instrucción, estamos revisando, pero no tenemos indicios de que hayan desaparecido.
De todas maneras, vamos a seguir con la investigación, porque no queremos que sucedan estos hechos tan lamentables de San Fernando. Eso es lo que más nos preocupa.
Entonces, ya estamos pidiendo información, incluso, a gobiernos centroamericanos y estamos pidiendo información al gobierno estadounidense, estamos haciendo la investigación completa.
 Sí, sí vamos a tratar ese tema.
Mañana tenemos en la reunión de seguridad este asunto en la mesa
 Sí, o sea, vamos a hablar con la Fiscalía General y con el Poder Judicial, en muy buenos términos, con respeto a sus autonomías.
Pero ellos comprenden que son temas importantes, porque si nosotros ponemos a disposición de una autoridad de la Fiscalía a un presunto delincuente o la Fiscalía hace lo propio y pone a disposición a un presunto delincuente a un juzgado y se le libera, se tienen que buscar las causas.
Si es un problema técnico…
  Sí, hay que atenderlo, en el caso de las fiscalías.
A ver, cómo está la capacitación de ministerios públicos, de fiscales, por qué están incompletas o no sólidas las consignaciones, qué está fallando, si es un asunto técnico.
Si es por corrupción, también.
No se pueden ocultar las cosas, ya no es lo mismo. Se transparenta todo.
¿Qué es lo que venía sucediendo?
Se detenía a alguien y a los tres, cuatro, cinco días se le liberaba.
¿Y quién lo liberaba?
El juez
¿Y quién ese juez?
Nadie sabía.
Nadie sabía sobre qué juez y si ese juez ya había en otras ocasiones hecho lo mismo, o sea, jueces a modo, jueces al servicio de la delincuencia. Eso no, porque si nos callamos nos convertimos en cómplices, pero no es cómplices.
¿Cómo dicen los abogados?
 Encubridor.
 Sí, pues, lo que dimos a conocer. Hoy les vamos a dar a conocer lo de los proveedores, y ayúdennos también a investigar.
Es que, imagínense, si se compran alrededor de cuatro mil millones de dólares, un poco más, de medicinas y de materiales de curación, y un proveedor vende mil millones de dólares.
¿Qué es eso?
O sea, es mucho, puede ser legal, pero es como increíble.
 No, pero ese no. No, no, no.
Eso que ustedes publican, porque estoy pendiente, no de lo que ustedes publican, de todos, lo que ustedes publican, o sea, es mi trabajo informarme.
No es pequeño, digo, no deja de ser irregular, pero estoy hablando de una empresa que vendió el año pasado más de 20 mil millones de pesos, una empresa.
Ayer lo comentaba, tres empresas le vendieron al Seguro y la Issste 36 mil millones de pesos, tres. Muy concentrado todo.
De una vez lo adelanto, no sólo van a ser compras compactas, no sólo se va a buscar que se compren todos los medicamentos de las instituciones de salud del gobierno, compras consolidadas, si se necesita, si es necesario, lo estamos analizando, van a ser licitaciones internacionales con supervisión de la ONU, todo lo que se adquiera, porque es mucho lo que se pierde, se fuga en todo lo que es el sector salud.
 Muy bien, tú preocupación por la defensa de los migrantes y que funcionen adecuadamente los consulados. En eso estamos.
Tú planteamiento ha sido registrado, copiado y lo vamos a entregar, yo personalmente, al secretario de Relaciones Exteriores, a Marcelo Ebrard.
Estamos, precisamente, presentando al Senado a los nuevos cónsules en Estados Unidos, son 50 consulados y queremos que protejan a los mexicanos, a los 24 millones de mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos.
Estamos buscando también, por lo mismo, que los consulados se conviertan, digo siempre, en una especie o algo parecido, matizo, para que los formalistas no refuten diciendo que eso no es posible.
Pero lo que queremos en la práctica, en los hechos, es que los consulados sean como procuradurías de la defensa de nuestros paisanos migrantes.
Ese es el enfoque que queremos darle y lo vamos a seguir haciendo, defendiendo derechos humanos, aunque se trate de sentenciados a muerte, nosotros tenemos la obligación política, moral, de atenderlos, de protegerlos, de defenderlos.
Nosotros no estamos a favor de la pena de muerte, en Estados Unidos está establecido este severísimo castigo.
Nosotros siempre vamos a defender la vida de los seres humanos, inclusive la diplomacia mexicana ha acudido a organismos internacionales para proteger a condenados a muerte en Estados Unidos y ha habido sentencias a favor de condenados a muerte, en algunos casos no se han cumplido con recomendaciones de organismos internacionales.
Nosotros vamos a estar muy pendientes, porque somos respetuosos de las leyes, de la soberanía de otros países, pero al mismo tiempo somos un país libre e independiente y también soberano.
Entonces hay con el gobierno de Estados Unidos una relación de mucho respeto, ayer lo dije, no queremos la confrontación, queremos una relación de amistad, pero eso no implica que nos quedemos callados o no defendamos a nuestros paisanos migrantes.
Entonces, seguramente aquí, con Jesús Ramírez, te tomamos todos los datos y te van a buscar de parte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y nos importan mucho los comentarios y las aportaciones.
 Mire, en este caso me reservo la opinión porque no quiero polemizar, no quiero tomar partido.
Ya hablé de que represento a todos los mexicanos y a todos les debo respeto.
Entonces, por lo pronto, no me meto. Soy también dueño de mi silencio.
 No, porque no me estoy metiendo en el tema, o sea, sencillamente no opino sobre esto porque no quiero contribuir a una confrontación.
Soy respetuoso de las libertades, que todo mundo se manifieste, pero que, en este caso, me permitan mantenerme al margen.
Si después el caso lo amerita, pues entonces veríamos la forma de atenderlo y siempre cuando hay discrepancias lo mejor es la democracia.
Pero ahora tenemos una encomienda, que es la que me está demandando todo mi tiempo, toda mi imaginación, mi conocimiento, mi trabajo, acabar con la corrupción en México, eso es lo que me mantiene preocupado y ocupado.
Me ocupo de otras cosas, desde luego, pero estoy dedicado a eso, porque considero, desde hace tiempo, no de ahora, puedo probar que lo escribí en un libro hace 30 años, tengo un relato sobre el daño que causa la corrupción, he escrito sobre eso.
Conozco lo que decía, por ejemplo, Daniel Cosío Villegas sobre la corrupción, ese gran escritor, uno de los mejores historiadores de México, decía: ‘Nada ha dañado más la vida pública de México que la corrupción política’.
Decía una cosa interesantísima, decía: ‘La corrupción política es la causa principal, la corrupción, es la causa principal de la desigualdad’.
Y soy creyente de eso.
Y ahora que la gente me dio su apoyo para estar aquí, he reafirmado esa convicción, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes y esa es la causa principal de la pobreza, de la desigualdad, de la inseguridad, de la violencia.
Por eso tengo toda la confianza a que si desterramos la corrupción México va a resurgir.
Por eso también no me puedo meter en muchos temas, o sea, este es un tema, para mí, central, básico, ese es mi tema principal.
Los dos.
  Esto último es cierto, que así se dieron las cosas, según el informe que nosotros tenemos.
Pero que a partir de ahí ya no se supo más, no es que se bajaron del autobús y se fueron a cruzar la frontera. No, los detuvieron.
 No se sabe ya más de eso, y sólo hay el testimonio del chofer, solamente.
 No, y tampoco de la Policía Federal ni nada por estilo.
Para aclararlo más, sobre lo que tenemos, para hacerles el relato, le voy a pedir hoy al secretario de Seguridad que tenga una conferencia con ustedes sobre este tema, si les parece.
Y lo otro, ayer hablé que la inversión en Pemex crece en 40 por ciento con relación a lo que se invirtió el año pasado, 40 por ciento más, y, en el caso de la Comisión Federal de Electricidad, también aumenta la inversión pública en 60 por ciento.
Pero adicionalmente, y eso no lo dije, se cuenta con 50 mil millones de pesos para la refinería, aparte de lo de Pemex.
Entonces, sí tenemos presupuesto, y es muy probable que se haga el anuncio sobre la licitación el 18 de marzo.
 No, estamos muy bien y se va a construir la refinería, se va a terminar en tres años, como se contempló y va a costar de seis a ocho mil millones de dólares.
 Sí, es que tienen presupuesto suficiente, pero no sólo hay presupuesto suficiente en Pemex, sino que nos va a rendir más porque se están logrando ahorros en las contrataciones de obra en Pemex, ahorros hasta del 30 por ciento en perforación de pozos y en servicios de mantenimiento.
Vamos a hacer un informe el día 18 de marzo sobre la situación de Pemex.
 Bueno, creo que el Consejo de la Judicatura es, como el Poder Judicial, del Poder Judicial, es la instancia encargada de que no haya corrupción al interior del Poder Judicial, si este Consejo funciona bien se va a avanzar bastante.
Todo esto lo digo con todo el respeto al Poder Judicial.
Creo también que el presidente de la Suprema Corte de Justicia es una gente recta que va a hacer todo por limpiar el Poder Judicial, le tengo confianza. De modo que sí se va avanzar.
Lo que sucede muchas veces es de que se puede limpiar una institución, un gobierno, un poder de arriba para abajo o de abajo hacia arriba.
Yo soy partidario, en el caso del Poder Ejecutivo, de que debe de limpiarse como se está haciendo de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Pero lleva tiempo limpiar la mugre, lleva tiempo.
Hay que estar pendiente, por ejemplo, en el caso del Poder Ejecutivo de que no haya reciclaje.
Ayer me denunciaban que gente con malos antecedentes del gobierno, que estaban en una secretaría, pasaron a otra, como si nada.
Entonces todo esto lleva tiempo, ir viendo quién es quién, y ustedes nos han ayudado y nos van a seguir ayudando, pues lo mismo en el Poder Judicial, o sea, se puede dar tiempo para que en seis años haya una renovación en la corte, en el Consejo de la Judicatura y los juzgados.
¿Qué pasa con magistrados, qué pasa con jueces?
Es todo un proceso.
Ahora hay que iniciarlo y considero que lo mejor es no tolerar, que no haya impunidad, que haya transparencia de verdad, no el Instituto de la Transparencia, bueno, también, sino el que haya denuncia pública en medios de comunicación, en las redes sociales. Eso ayuda mucho.
Que no se tolere, coloquialmente lo voy a decir, que todo el que sea corrupto sea lampareado, señalado, desde luego cuando hay pruebas, cuando hay elementos, no callarnos.
Es que antes robaban y no perdían ni siquiera su respetabilidad, hasta se les decía a los hijos ´Estudia para cuando sean grande seas como don Fulano´, un reverendo ladrón, eran ejemplo a seguir. Entonces eso tiene que terminar.
Nada de que el que no transa no avanza. No.
Si eres tranza eres mal visto y no sólo te afectas tú y afectas a la sociedad, afectas a tu familia, afectas a tus hijos.
¿Qué culpa tienen tus hijos de que tú seas un corrupto y que, por tu actitud irresponsable, tus hijos en la escuela, tus hijos sean señalados que tienen un papá político corrupto, qué derecho tienes a afectar a tus hijos, a marcar a tus hijos?
Esta es una buena campaña, lo que comentaba el compañero.
El pacto verdadero, el que todos pongamos por delante la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno, si logramos eso México se va a transformar y hacia allá vamos.
La Secretaría de Marina nos está ayudando en todo lo de las embarcaciones piratas, incluso van a tener una instalación de vigilancia, precisamente, en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco. Ahí van a tener una comandancia para el cuidado de toda la costa del Golfo de México, en esa parte de Tabasco y Campeche, en donde se están vandalizando plataformas y hay también huachicol en el petróleo crudo, en fuga de petróleo crudo, que tampoco es nuevo.
Estamos ahora teniendo ya más control sobre el petróleo que se extrae, sobre la contabilidad, porque sí hay también mercado negro en petróleo crudo y estamos atendiendo este asunto.
Dos más.
  Sí, la Secretaría de Economía y Marina.
 Sí.
Dos más, ustedes dos.
 Sí, así va a ser, se convoca y ya la ONU tiene que participar. En eso estamos, en esos trámites.
Y estamos avanzando, lo primero es el relleno del terreno y al mismo tiempo se están haciendo las bases para la licitación de las empresas que van a participar sobre esto, pero les vamos a informar más.
La idea es que se avance porque son tres años, ayer lo comenté, no vamos a dejar obras en proceso, además, urge que tengamos capacidad para procesar petróleo crudo, para hacer gasolinas.
Ahorita tenemos que hacer las dos cosas al mismo tiempo, sacar el petróleo que nos hace falta, porque se llegó al extremo de comprar petróleo crudo para las refinerías.
Entonces, calculamos que el año próximo ya vamos a tener más petróleo, el año próximo, pensamos que a finales de este año ya los nuevos pozos petroleros van a estar produciendo, entonces, va a empezar a aumentar la producción para tener la materia prima. Por eso en tres años que tengamos la refinería vamos a contar con el petróleo suficiente.
 Hoy se los explica Alfonso Durazo, sobre los dos casos de migrantes y lo que estamos haciendo.
¿Qué otra cosa me preguntaste?
Ah, sobre lo de la Guardia, es un proceso.
Miren, primero…
 Sí, es un plan de seguridad.
Pero lo primero es todo lo que tiene que ver con el empleo y el bienestar.
El 80 por ciento, para mencionarlo en términos cuantitativos de nuestra estrategia de seguridad pública, se basa en la prevención, es decir, en mejorar las condiciones de vida y de trabajo del pueblo, en que se rescate al campo, que haya empleo, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes. Eso es lo más importante para garantizar la seguridad pública, esa es la base y esa es también la gran diferencia con relación a la estrategia de los otros gobiernos.
 Sí, se los puedo explicar de manera muy sencilla, es quitarles a los delincuentes la posibilidad de enganchar jóvenes, o sea, es como quitarle a los huachicoleros a los que extraen en tomas clandestinas combustible por necesidad.
 Espérenme.
Eso primero, o sea, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, esa es la concepción.
Muchos dicen: ‘Ah, sí, ¿pero, qué se va a hacer?’, porque siempre se piensa o es lo que nos metieron en la cabeza de que la seguridad son policías, son soldados, con cárceles, son leyes severas, amenazas de mano dura.
No, si el ser humano, lo dije ayer y lo repito, no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
¿Qué es lo que hay que hacer primero?
Crear nuevas condiciones de justicia.
Yo no podría estar ordenando ninguna acción policiaca, ningún operativo de uso de fuerza si no estuviese yo atendiendo las demandas sociales.
Eso sería una gran injusticia, eso no es hacer un buen gobierno, eso es inhumano, eso es autoritarismo.
Imagínense, estos que permitían la corrupción, abandonaron al pueblo y encima de eso el uso de la fuerza, cómo se va a masacrar a jóvenes que nunca tuvieron posibilidad de ser atendidos, nunca hubo oportunidad para que estudiaran, para que tuviesen trabajo y ya cuando toman el camino de las conductas antisociales se les masacra. Eso no.
Ese es el cambio, bueno, 80 por ciento eso.
El resto, pues tener presencia, porque ayer hablaba, no había de parte del gobierno federal protección al ciudadano, porque se contaba con diez mil elementos.
El Ejército y la Marina, que decían están en la calle y están haciendo funciones, tareas de seguridad pública. No, estaban realmente dedicados a operativos para combatir el narcotráfico, no en labores de seguridad pública de manera estricta.
¿Qué se logró con lo de la Guardia?
Pues, ahora sí, el Ejército, la Marina, nos van a ayudar a garantizar la paz, la tranquilidad, a que haya seguridad pública. Ese fue un gran avanza.
Entonces ese es el siguiente paso, tener presencia, ya no 10 mil, sino poder tener 120 mil en elementos distribuidos en todo el país.
Primero lo social, luego la presencia, para garantizar la seguridad pública, que no haya homicidios, que no haya robos, que no haya secuestros.
A ver, vamos a portarnos bien todos, no descartamos revisar lo de consumo de drogas.
Antes de eso, porque no tarda ya, me urge iniciar la campaña de orientación a los jóvenes, va a haber una campaña nacional en medios para orientar a los jóvenes a que se le diga no al consumo de drogas, por el daño que ocasionan, porque si aumenta el consumo se nos complica más.
Entonces, tenemos que llevar a cabo una campaña, hablando con los jóvenes, una vez que empiece esa campaña vamos a dedicar más tiempo de la conferencia diaria a hablar con los jóvenes, o sea, el porqué de la droga, cuál es la insatisfacción que se tiene para el consumo de la droga, o sea, cómo le hacemos.
Vamos a abrir el debate con ellos, con los jóvenes, qué se necesita, por qué escaparse con la droga si saben el daño que se ocasiona.
Por ejemplo, en drogas como el cristal, que destruyen, cuánto tiempo de vida, por qué ese suicidio y qué opciones, qué alternativas, en qué podemos ayudar, cuál es el daño que se ocasiona. Tratar esto aquí.
Yo espero que los mejores creativos de México nos ayuden, le he pedido a Jesús Ramírez que se prepare esta campaña, que es la que más nos importa. Son los pasos.
También la revisión del consumo, el debate para ver qué se hace con la marihuana, los acuerdos con el gobierno de Estados Unidos, qué van a hacer ellos para que haya más control en la compra-venta de armas.
Invitarlos, si nosotros emprendemos este plan con los jóvenes de prevención, invitarlos a que hagan lo mismo, porque no sólo es reducir el consumo aquí, también allá, porque si no baja el consumo en Estados Unidos, hay más tráfico.
Y la posibilidad de la amnistía, miren, estoy seguro, pero quiero tener todos los elementos, ya estamos trabajando en eso, que hay mucha gente en las cárceles que no deberían de estar.
Hace unos días que se conmemoró el Día de la Mujer, fue mi esposa a un penal de mujeres y platicamos sobre la experiencia.
Me dice: ‘Hay una señora de más de 80 años en la cárcel, otra señora joven que lleva 20 años’.
Todo eso lo tenemos que revisar, cuánta gente está en la cárcel y lleva tiempo sin sentencia, cuántos indígenas, campesinos, gente pobre, que fue utilizada para el transporte, traslado de droga, como se dice coloquialmente, cuántos burreros, qué protección tienen, qué abogados los defienden, cómo está la defensoría de oficio.
Tenemos mucho trabajo, mucho trabajo, es lo que decía Madero retomando la frase bíblica: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Entonces, tenemos que ir avanzando, avanzando, y pedirle a la gente que nos ayuden, que todos nos ayuden, que todos apoyemos, que todos contribuyamos al cambio, a la transformación.
Ya ahora sí, nos vemos mañana.
—-0000—-
 Bueno pues vamos a llevar a cabo, como todos los días de lunes a viernes, este diálogo circular.
A ver, empezamos. Sara.
No fue casual que, durante mucho tiempo, la corrupción no se considerara delito grave. Conferencia matutina.
 Acerca de la grabación, no tengo yo elementos suficientes. Si se comete un delito y hay pruebas que se castigue a quien sea, no hay impunidad sea quien sea.
Ya, insisto, no es lo mismo. Ya no hay protegidos, no hay influyentismo. El que comete un delito debe de ser castigado.
Acerca de lo de la ministra. Me da mucho gusto que el Senado la haya elegido para ocupar ese cargo honroso, para ser integrante de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Es una mujer con preparación, con méritos, egresada de la UNAM, de la Escuela de Derecho de la UNAM, con maestría, con doctorado.
Se ha desempeñado en cargos también relacionados con el Poder Judicial, con áreas de administración de justicia.
Y celebro que se haya decidido por ella de manera democrática.
Quiero decirles también -porque todavía hay la idea de que el poder de los poderes es el Ejecutivo y el presidente- quiero decirles que esto ya cambió, no hay línea. La línea es que no hay línea.
Yo envío, como lo establece la ley, las propuestas al Senado; les advierto en algunos casos, inclusive a los que voy a proponer, cuando los invito les digo: Te voy a proponer, pero no me voy a meter, van a ser los legisladores, como lo establece la ley, los que van a decir; si aceptas así adelante.
A nadie le digo: Vas a estar en la terna y eres mi preferida, o mi preferido y habla con tal senador, él te va a ayudar, ya hablé yo con ese senador, ya le di indicaciones. Todavía más burdo, decían: Ya lo instruí. Eso no, eso ya se terminó, son los senadores los que resuelven.
Y en el caso de estos nombramientos estoy enterado, informado, porque me llega la noticia, de que en el grupo de legisladores de Regeneración Nacional cuando se tiene que tomar una decisión ese grupo mayoritario, hay una elección previa y el que gana la previa es el que es impulsado y no es obligatorio, porque puede votar alguien a favor de un precandidato o precandidata a un cargo y luego ya en la votación general mantiene su postura o la cambia.
Pero digo, tienen ya procedimientos que no se veían anteriormente. Estamos en el terreno de lo inédito, la verdad, estamos hablando de cambios de siglos en procedimientos.
¿Cuándo se había esto? Díganme, ¿en qué tiempo un presidente enviaba una terna y no había un preferido o una preferida?, ¿cuándo? Nunca.
Puede ser que, en el maderismo, desde luego en la época de la República restaurada, la época de Juárez, de Lerdo, pero en el sexenio pasado…Si yo era opositor cuando iban a integrar el consejo del INE y antes de que los nombraran pronostiqué que iban a ser cuatro para un partido y tres para otro, y le atiné.
 No tiene ningún cargo aquí.
Y sí, me ha ayudado mucho y él es un ingeniero también con mucha capacidad, profesional, es de los mejores estructuristas del país, independientemente si gusta o no gusta, si cae bien o no cae bien.
Yo lo conozco porque fue el que hizo el proyecto para los segundos pisos, el estructurista que hizo los cálculos, qué dimensiones iban a ser las columnas, las trabes, las famosas ballenas; en ese entonces hasta un expresidente -que ya no quiero mencionar, que es preferible olvidar- pronosticó que se iban a caer los segundos pisos y no se cayeron. Bueno, toco madera.
A ver, primero, ¿quién está? Adelante.
 La primera es sobre los precios de los combustibles.
Yo hice un compromiso en campaña que voy a cumplir como todos los compromisos y consiste este compromiso en que no va haber aumentos en términos reales en el precio de gasolinas, diésel, gas, luz.
Entonces, estamos definiendo el mecanismo para que, si por aumentos en el precio de las gasolinas que se compran en el extranjero, porque estamos comprando nada más de gasolinas 600 mil barriles diarios, entonces, fluctúa el precio internacional, entonces, si sube el precio internacional, Pemex tiene que aumentar el precio a los distribuidores y esto desde luego impacta en el consumidor final.
Estamos buscando cómo ajustar ese aumento. Existe el IEPS, que es el impuesto a las gasolinas, y existen otros mecanismos. Ya estamos resolviéndolo.
Dije en el informe que aumentó por encima de la inflación en este periodo la gasolina magna, el diésel, la luz y tenemos que ajustarnos. Se está trabajando con este propósito; lo importante es que vamos a cumplir.
En todo este año, si tenemos una inflación de 4.8, que es lo que llevamos hasta ahora, debajo de la inflación del año pasado, 4.8 anualizado…eso sería sólo el aumento en los combustibles, porque si no se hace ese ajuste inflacionario, entonces estaríamos en términos reales bajando los precios.
Entonces, mi compromiso es no aumento en los combustibles en términos reales y estamos definiendo el mecanismo para eso.
Lo segundo….
 Sí, tomamos nota.
Ya se ha definido. Nadie que haya estado en dependencias y que tenga participación en actos de corrupción va a trabajar en nuestro gobierno.
Entonces, por más que cambien, que pasen de una secretaría a otra, así como está sucediendo en este momento, que ustedes están haciendo esta denuncia y les agradecemos mucho -le hablo de ustedes para no personalizar y que no vaya a haber represalias en contra de nadie, además somos todos y así nos debemos de proteger para que siga fluyendo la información- entonces, en estos casos se revisa y si hay pruebas se actúa.
Desde luego no se pueden cometer también arbitrariedades, siempre se puede saber, hay manera de enterarnos del comportamiento de cualquier servidor público, de cualquier funcionario.
Pero no vamos a reciclar a funcionarios que tienen malos antecedentes, no pueden pasar de una secretaría a otra siendo los mismos que permitieron actos de corrupción o demostraron ser muy ineficientes.
Imagínense que en Hacienda sigan los mismos tecnócratas que en 36 años de política neoliberal llevaron al fracaso al país.
Cómo -si la gente lo que quiere es una transformación-, cómo una persona que promovió, impulsó, ejecutó la llamada reforma energética, que resultó un fracaso, va a seguir trabajando con nosotros. Hasta por honestidad deberían de decir: ‘Ya me voy’. Estoy de acuerdo con ustedes.
Y además acepto de que no se produjo más petróleo como yo lo decía, no se produjeron más gasolinas, se siguió arruinando la petroquímica, aumentó el precio de los combustibles, hubo menos inversión pública y privada, se endeudó Pemex, se endeudó la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, ‘Yo, que defendía la reforma energética y que decía que era la panacea todavía con cinismo, conchudo, hago como si nada hubiese pasado y me quedo a trabajar en un nuevo gobierno que tiene una política económica distinta’. Es un asunto de honestidad.
Por eso también mi cuestionamiento a la prensa fifí, para contestar tu tercera pregunta, porque son conservadores con apariencia de liberales, son especialistas en la simulación.
Ahora resulta que este estudio nos cuestiona porque hablamos de la prensa conservadora, de la prensa fifí. Y a ver, ¿quién hace el estudio?, ¿qué universidad es?
 No, no. El que nada debe nada teme. O sea, ¿o ustedes se sienten de la prensa fifí? Este es otro asunto.
Además, lo dije el lunes, es muy interesante el debate, muy interesante; o sea, fuera máscaras, nada que ´Soy independiente, soy objetivo, soy profesional, no tengo partido, no represento a nadie’. No. Es mejor decir: ‘Yo tengo esta postura’ y nosotros ejercer nuestro derecho de réplica.
Malo sería si de parte del gobierno hubiese una actitud de persecución.
Esto que salió a denunciar el periódico Reforma, que por una deuda o supuesta deuda de 20 mil pesos se les está hostigando porque no nos gusta lo que escriben en contra de nosotros, pues se pasaron, fue demasiado.
Nosotros no vamos nunca a faltarle el respeto a los medios, mucho menos a perseguir a nadie, a coartar la libertad de expresión, de manifestación de las ideas. Lo único es que sí vamos a ejercer nuestro derecho de réplica y es interesante que haya este debate, que se dé esta polémica, porque así yo creo que todo mundo actuamos con mayor responsabilidad, todo mundo.
Y qué bueno que salió el estudio de esta universidad, pero no es cierto que haya un grupo promovido por nosotros para defendernos en contra de los que nos cuestionan o nos critican, además con derecho y porque es legítimo. No existe eso.
Nosotros no tenemos bots. Ese es el tema o uno de los temas con el conservadurismo.
¿Saben cuál es la verdadera doctrina de los conservadores?
La hipocresía.
Todo lo que ellos hacen, piensan que lo hacen sus semejantes. Eso es característico del conservadurismo.
Cuando las guerras sucias – ¿se acuerdan de aquellos videos del populismo? – pues ya hay información de que sí estaban financiados por el conservadurismo.
Bueno, me van a obligar ya, ni modo, me cuesta mucho trabajo a mí, les voy a entregar el estudio, se los voy a entregar.
Se acuerdan aquellos – ¿qué fueron? – es un documental: El populismo en el mundo, el populismo, segundo capítulo en Argentina, con Perón, el populismo en Venezuela y el populismo en México, con ya saben quién.
Entonces se acuerdan de ese documental -a lo mejor aquí ya no lo podemos pasar, pero ahí lo recomiendo que lo vean- pues ya se probó de que fue financiado por un grupo y aquí, del país se pagó a una empresa para hacerlo.
Entonces, que conste que ustedes lo plantearon.
 ¿Lo primero es…?
 Pues somos libres, voy a ejercer mi libertad, siempre digo lo que pienso, responsablemente.
Ayer hablábamos del caso de los jueces, que como nadie decía nada podían liberar a cualquier presunto delincuente de manera impune.
Si estos asuntos se tratan, se ventilan, ya se contribuye a que estas cosas no sucedan.
Entonces, yo voy a seguir expresándome, manifestándome, denunciando todo aquello que considere ilegal, injusto, inmoral, todo lo que implique corrupción, les guste o no les guste.
Por ejemplo, fíjense -qué vergüenza para muchos- que desde enero de 1994 hayan reformado el Código Penal para que no fuesen delitos graves hechos de corrupción y que en 25 años se consideraran como no delitos graves hechos de corrupción. ¿No les parece vergonzoso? Y en ese tramo se crearon todas estas instituciones.
¿Cómo se llama ésta?
: Pero ¿cómo se llama?, ¿cuál es su…?
: Imagínense. Qué nivel de simulación.
En este periodo que no era delito grave la corrupción se creó el consejo anticorrupción y nadie dijo nada de que no se podía crear un consejo anticorrupción si antes no se modificaba la Constitución para convertir en delito grave hechos de corrupción; porque si no, qué iban a hacer.
: No había materia.
Hablamos de cómo los que han sido detenidos por corrupción le tienen que dar la vuelta y los tienen que acusar de lavado de dinero. Es una vergüenza.
Entonces, que el señor entienda que ya no se puede seguir con lo mismo, se acabó la simulación. No se puede.
¿Saben de dónde surge esto?, ¿de dónde viene este régimen simulador?
El artífice de la política de la simulación fue Porfirio Díaz. Porfirio Díaz tenía la máxima de que la Constitución se cumplía o se respetaba en la forma para violarse en el fondo. Entonces, todo era formalidad, nunca dejaba de cumplirse con las formas, todo era escenográfico.
Desde luego que había elecciones, sí, pero se sabía por anticipado quiénes iban a ganar y se hacían las elecciones.
Esa es la diferencia con Madero. Madero se enteraba por la prensa de quién había resultado triunfador, mientras Porfirio mandaba las listas con las famosas ‘palomas mensajeras’ a los estados y los gobernadores hacían lo mismo en sus territorios. Desde entonces.
Y la Revolución no pudo con ese régimen, o sea, echó tantas raíces la antidemocracia, ese procedimiento, que no pudo la Revolución destruirlo.  Se avanzó en el terreno social, en lo económico, pero lo político no.
Esto de que dejó de estar don Porfirio, pero apareció doña Porfiria es clarísimo; y hasta ahora hasta estos tiempos.
Imagínense modificar el Código Penal. Son como 10 tipos de delitos relacionados con la corrupción que dejaron de ser graves.
Les voy a entregar mañana el estudio que hicimos, porque por sensibilidad siempre me parecía extraño.
Y en una de esas le pedí a un abogado, amigo: Oye investígame cómo estaba antes y cuándo fue que se cambiaron las leyes.
Y cuando me da el informe y veo en el 94. Como lo dije ya: Sin comentarios. Ajustaron el marco legal para probar impunemente, sin castigo, entonces eso ya cambió las cosas.
¿Lo tercero…?
 Se va a cumplir con lo que están ordenando los jueces, pero al mismo tiempo, cumpliendo con la ley, vamos a ejercer nuestros derechos a no permitir la falsificación de la realidad, a que no haya corrupción.
Estamos levantando un censo, ya les he informado varias veces sobre esto, y les vamos a dar a conocer los resultados.
Les adelanto algo. Están mal los listados, no existen los niños en algunos casos, hay muchas, muchas irregularidades y actos de corrupción.
 Pero, ¿cuál es?
 Ah, no, nadie puede.
 ¿El coordinador nuevo?
 No, no puede.
Miren, como a veces en Palacio las cosas caminan despacio, hay algunos que todavía ni están cobrando porque están haciendo su trámite, pero de todas maneras lo voy a investigar.
  Sí.
 Mire, primero.
Hubo un malentendido en las declaraciones del subsecretario de Hacienda, no existe ninguna contradicción, menos confrontación, somos un equipo.
Los que están en Hacienda son profesionales, es gente de primera, les tengo toda la confianza y desde luego todo mi apoyo, todo mi respaldo y respeto, porque muchas veces me hacen planteamientos donde yo tengo o puedo tener alguna duda y como sé que se trata de muy buenos profesionales de la economía, muy buenos, les hago caso, es a los que más caso les hago.
Porque si se trata de la política social, pues ahí yo tengo un poco más de experiencia, llevo más de 40 años trabajando en comunidades, con la gente, iniciando Programas de Bienestar. Ahí tengo bastante, bueno, suficiente experiencia.
En la parte económica, que es complicada, siempre les hago caso, soy muy cuidadoso de todo lo que tiene que ver con la parte económica y financiera.
Fue un mal entendido. Nosotros tenemos presupuesto. Desde hace muchísimo tiempo hemos venido sosteniendo que debemos de darle valor agregado a la materia prima, que no podemos estar vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas, que es como vender naranja y comprar jugo de naranja.
Entonces, esto nunca les ha parecido a los neoliberales, es una diferencia que tenemos, porque ellos apuestan más a que se venda el petróleo crudo y que como vivimos en un mundo globalizado -eso decía Aspe desde la época de Salinas-, se puede comprar afuera lo que se necesite. Nosotros no coincidimos con eso.
Nosotros pensamos que debemos de producir en México lo que consumimos. Y eso es lo que hacen otros países, darle valor agregado a su materia prima, fortalecer su mercado interno. Esas son diferencias que tenemos.
Entonces, sí queremos refinar, lo que pasa que con la situación en que dejaron el país y al sector energético, ahora tenemos que producir petróleo, tener materia prima para poderla procesar, para poderla refinar y convertirla en gasolinas.
Pero sí vamos a eso, vamos a la autosuficiencia, a que no se compre gasolina en el extranjero. Entonces, por eso la rehabilitación de las seis refinerías y la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas. Y está en el presupuesto de este año, 50 mil millones de pesos están presupuestados con ese propósito.
Quedamos que en tres años la vamos a terminar para utilizar todo el petróleo que se produce en la Sonda de Campeche y en los campos petroleros de tierra de Tabasco, de Veracruz, y refinar ese petróleo en Dos Bocas.
Se escogió Dos Bocas porque esa es una terminal que se utiliza para mandar petróleo crudo al extranjero. Por ahí salen alrededor de un millón de barriles diarios al extranjero, por Dos Bocas.
Entonces, como están las instalaciones ahí, es el sitio más adecuado para construir la refinería. Entonces, sí vamos a construir la refinería.
¿Lo otro que planteabas…?
 El crecimiento. Está creciendo la economía poco y va a ir creciendo cada vez más y el promedio es cuatro por ciento como meta en el sexenio, lo que significa que vamos a crecer cada vez más. No es una meta inalcanzable.
Se nos olvida que antes del periodo neoliberal traíamos crecimientos mayores al cuatro por ciento anual. Desde los años 30 hasta el 82, 50 años, México creció a una tasa promedio anual del seis por ciento, 50 años, cinco, seis por ciento.
Lo mejor fue el llamado periodo del ‘Desarrollo Estabilizador’, con Ortiz Mena, seis por ciento, además sin inflación, sin devaluación. Tuvimos una economía más estable que la de Estados Unidos. Seis por ciento.
Llegan estos sabiondos con sus fórmulas aprendidas u ordenadas desde el extranjero, cambia la política económica, empiezan a transferir bienes de la nación a particulares y el crecimiento en 36 años, dos por ciento.
Un rotundo fracaso, porque si descontamos el aumento en la población en estos 36 años, el resultado es prácticamente cero crecimiento económico.
Entonces, ¿cómo no vamos a poder logra el doble de lo que ellos hicieron en 36 años?
Ahora, ¿cómo se va a hacer? Eso es muy interesante.
Primero, ellos no toman en cuenta que la corrupción inhibe el crecimiento, la corrupción impide el crecimiento, ellos no consideran esa variable. Primero.
Segundo. Ellos no promueven el desarrollo, no promueven el crecimiento. En sus lecciones no aparece lo de la promoción del desarrollo, ellos dan por hecho que, si se ajustan variables macroeconómicas, sólo la mano invisible del mercado lo resuelve todo.
Nosotros no estamos de acuerdo con eso, o sea, nosotros apostamos a promover el desarrollo.
¿En qué consiste esto en la práctica?
Que si hay una empresa que está a punto de quebrar porque está siendo hostilizada por excesivos impuestos y se va a cerrar y van a quedarse sin trabajo 500, 600 trabajadores, hay que ir a ver y hay que ir a ver cómo se resuelva el problema. Para un tecnócrata eso no, eso es peccata minuta, ellos andan acá, en las alturas.
Entonces, cuando se promueve el desarrollo es estar muy pendiente. Que Wal-Mart va a invertir en México. Ah, pues hay que hablar con los dueños, gerentes de Wal-Mart, para decirles: ‘Qué bien, necesitamos la inversión’.
Que hay en Matamoros huelgas y se está creando un ambiente desfavorable para la inversión y pueden cerrarse las plantas y se puede ir esa inversión, hay que estar ahí y hablar con los trabajadores, decirles: ‘A ver, no podemos de la noche a la mañana recuperar todo lo que perdió el salario en el periodo neoliberal. Siempre va a ser mejor el salario, va a ser siempre ascendente, pero lo tenemos que hacer de manera gradual, porque si no se arruinan las empresas, se cierran y se afecta la economía´.
Entonces, tenemos que cuidar la fuente de trabajo, pero todo eso lo tenemos que hacer con convencimiento, hablando.
Hay ahora, por ejemplo, en el caso de Matamoros -ya los trabajadores mismos están ayudando-, pero hubo oportunismo de algunos dirigentes que durante 36 años de política neoliberal nunca dijeron nada de que los salarios no aumentaban y de que los aumentos de salario incluso se daban por debajo de la inflación y ahora que por nuestro movimiento, el movimiento de todo un pueblo, se consigue que aumenten los salarios, ellos se montan y quieren sacar raja.
Y ahora resulta que son muy radicales. Sí, nada más que con el trabajo y la decisión de muchos mexicanos.
Entonces, todas estas cosas tienen que ver con cómo promover el desarrollo, cómo lograr que haya crecimiento.
Y lo otro, la mezcla de recursos. No es suficiente la inversión pública, se requiere la inversión privada nacional y extranjera, y yo estoy seguro que sí vamos a lograr el propósito de que haya crecimiento.
Y tengo…ayer se lo decía yo al presidente electo de El Salvador, que nos visitó, se me quedó viendo así sorprendido, le comenté, le digo: ´Mira, no es para presumir, pero yo aspiro a que antes de que termine el sexenio ya no tengan que ir los mexicanos a buscarse la vida a Estados Unidos, porque va a haber suficiente trabajo aquí´.
Entonces, nos van a pedir -a eso aspiro-, convenios especiales para que vayan trabajadores.
Entonces, sí va a haber crecimiento y esto es lo que va a permitir que haya empleos.
 Miren, en el caso del petróleo, se va a informar el día 18, lo dije también el lunes, hay presupuesto suficiente, hay inversión en Pemex, creció la inversión con relación al año pasado en más de 40 por ciento en Pemex; o sea, que no falta dinero.
No nos hemos endeudado, es la primera vez en mucho tiempo que Pemex, entrando un gobierno, no solicita crédito, la primera vez, y se los vamos a demostrar, o sea, tenemos finanzas públicas sanas.
Sin embargo, no descartamos otras opciones, otras alternativas, lo que tú estás preguntando, la posibilidad que pueda haber bonos de participación de inversionistas.
 En la Bolsa, no lo descartamos; pero no hay necesidad de financiamiento. Hay presupuesto suficiente para Pemex, eso es lo que puedo yo comentar.
 Lo mismo, como todos los sindicatos, que haya racionalidad, que se defienda a los trabajadores, porque esa es la función de un sindicato, proteger, defender a los trabajadores; pero que se haga con equilibrio, de acuerdo a las posibilidades de las empresas y Pemex no puede ser la excepción, tiene que tratarse de la misma manera.
¿El otro asunto?
 Sí, mire, se firmaron algunos en diciembre para duración de seis meses nada más, porque venía el cambio de gobierno y no nos podíamos quedar sin medicinas; pero fueron por seis meses, eso es importante que se sepa.
Lo otro, es que independientemente de denuncias de corrupción, lo que resulta totalmente irregular es que tres empresas vendan alrededor de 40 mil millones de pesos; tres proveedores, 40 mil. Entonces, es mucho. Entonces, hay un proveedor de la información que les entregamos, que está vendiendo más de mil millones de dólares al año.
Entonces, ¿cómo le hace? O sea, ¿por qué tanta concentración? Y así está en otros casos.
Yo les hablaba que, de todos los proveedores registrados, todos los contratos, se quedan en el 1.5 por ciento de los proveedores. Entonces, es muchísima la concentración, es monopólico.
Eso no puede seguir sucediendo, ni en medicinas, ni en compra de alimentos y en otras adquisiciones, en telecomunicaciones. Todo eso se tiene que democratizar y se tiene que hacer con más competencia. Se tiene que hacer buscando que no haya proveedores privilegiados, preferentes. Ese es el proceso. Por eso la información que estamos dando. Qué bien que ya entregaron esa información.
¿Y qué otra cosa comentabas?
 No, no, no. Que yo sepa no.
Debe de haber, pero de estas grandes, grandes, grandes, no, nada, nada, ni se sabía.
 No, no.
 Mañana o pasado, creo que mañana, se va a dar el informe sobre lo de las reformas a la Constitución.
Sobre la aprobación de la reforma para la creación de la Guardia Nacional, la de extinción de dominio, que es muy importante esa reforma, porque era lo mismo, al corrupto, al que se dedicaba a la delincuencia no se le quitaban los bienes o era muy difícil hacerlo.
Ahora todo esto se va a simplificar y vamos a crear una institución especial para que todos los bienes de corruptos y decomisos, expropiaciones a organizaciones criminales, todo lo que se confisque, se expropie a corruptos y a quienes se dedican a la delincuencia, va a entregarse a la gente con un mecanismo también expedito, se les va a devolver de inmediato.
Queremos que, si a un político se le decomisan dólares -ha habido casos-, o cualquier otro bien que esta nueva institución informe y destine ese fondo a un hospital, a una escuela, a un asilo, a la construcción de una obra y que se sepa que es fruto de lo robado la construcción de esa obra. Esa es una institución especial para eso.
Porque, ¿qué sucede?, ¿hay decomisos?, no se sabe dónde quedan las cosas que se obtienen.
¿Se acuerdan ustedes de aquél caso, de un chino-mexicano que fueron dólares? se separó ese dinero, pero la gente cuando menos no supo qué pasó. Entonces, ya no va a ser así.
Entonces, esto por lo de la Reforma de Extinción de Dominio.
Y también se va a informar sobre la reforma de convertir delitos graves, corrupción, robo de combustible, fraude electoral.
Entonces, creo que mañana ya vamos a tener todo el análisis para presentarlo.
 No, porque no tenemos todavía la reforma al 35.
 Cuando tengamos la reforma al 35 constitucional.
Le di, tuvimos un intercambio de opiniones, una entrevista muy buena, con el Grupo Acir -ya ven que todos son atendidos, todos-, ellos solicitaron una entrevista, me la hicieron ayer, creo que se da a conocer hoy, y me preguntaron esto de lo de la consulta, y ahí contesto sobre esa pregunta. Y aprovecho para decirles que la escuchen.
 Para nosotros son mexicanos, son nuestros paisanos los que viven en Estados Unidos, no sólo los 12 millones que nacieron en México, sino los otros 12 millones que son de hijos mexicanos, de padres mexicanos, 24 millones, son mexicanos, tienen todos sus derechos y claro que deben de participar y van a participar, vamos a buscar la forma nada más que se pueda hacer esto.
Una más.
 Sobre eso hay que consultar precisamente a los servidores de Hacienda del gobierno, yo les voy a pedir a ellos que den su punto de vista para ser cuidadosos y no omitir opiniones que generen incertidumbre.
Vamos muy bien, hay mucha confianza en México. Entonces, una declaración mal hecha puede ocasionar intranquilidad.
Entonces, yo prefiero que los encargados de la política hacendaria hablen sobre este tema, porque vamos muy bien.
Son 100 días en que el peso se ha fortalecido con relación al dólar, 100 días sin incremento en la inflación, 100 de estabilidad en la Bolsa, 100 días creando empleos, todavía no como quisiéramos; 100 días con crecimiento económico,100 días mejorando el mercado interno, mejorando el consumo.
Entonces, vámonos despacio porque llevamos prisa.
 Estamos preparados. Está muy bien integrado el equipo de salud, tenemos el problema de la falta de coordinación, porque se fraccionó mucho el servicio de salud.
Los gobiernos estatales atienden una parte, el gobierno federal otra. Dentro del gobierno federal tiene funciones la Secretaría de Salud, por el otro lado el Issste, por el otro lado el Seguro. Entonces, lo que estamos buscando es la integración de los servicios de salud.
Y cuando menos que haya dos grupos de población preferente: los que tienen Seguro, los derechohabientes, los que tienen la Seguridad Social; y los que no tienen Seguridad Social, los que no están inscritos ni en el Issste ni en el Seguro. Entonces, nada más dos grupos.
Y al grupo que no tiene acceso a la seguridad social, que no es derechohabiente de una institución, a ese grupo garantizarle atención médica y medicamentos gratuitos. El derecho a la salud. Y estamos preparados para cualquier contingencia.
 Sí, democracia sindical, los trabajadores tienen que ayudar a que se democraticen los sindicatos, que haya transparencia en el manejo de cuotas, que se aclare cuánto cobran de cuota a los trabajadores, sobre todo si se manejan esas cuotas con transparencia, con honestidad.
Todo eso se tiene que ir viendo, desde luego, respetando la autonomía de los sindicatos, pero la Cuarta Transformación implica también democracia sindical.
Ayer recibí al secretario general de la CTM y me estoy reuniendo con dirigentes sindicales, como me estoy reuniendo con representantes de todos los sectores. Es parte de mi agenda diaria.
Y en el caso de los sindicatos, es decirles que el gobierno no va a tener sindicatos predilectos, que no va el gobierno a intervenir en la vida sindical, que no va a imponer a dirigentes, que corresponde a los trabajadores decidir sobre sus dirigentes.
Lo que estamos pidiendo, en efecto, es que haya transparencia, que haya honestidad. Que se represente con dignidad a los trabajadores.
Entonces, en eso estamos.
Yo espero. Yo tengo confianza de que van a cambiar las cosas.
 Hoy.
 Tengo asuntos, pero aquí Jesús les dice, Jesús les va a comentar.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días.
¿Cómo están?
Bueno, pues vamos al grano, porque lo demás es pacha.
Tenemos que salir a Mexicali para ir por tierra a San Luis Río Colorado, sale el vuelo como a las 9:30 de la mañana.
Entonces, para no ir con prisa vamos a contestar preguntas y tratar de ser breve en esta ocasión.
Mañana, tanto la reunión de seguridad como la rueda de prensa, la vamos a llevar a cabo desde Tijuana, Baja California, pero a la orden.
Bueno, vamos a empezar. Primera fila.
 Y por qué no la otra también, porque a lo mejor se relacionan.
 Sí, pedí que juntaras las preguntas porque sabía yo, intuía de que estaban relacionadas.
En las pláticas que hemos tenido con el ingeniero Carlos Slim, está no sólo su interés en invertir y en ayudar para que haya crecimiento de la economía.
Eso me lo ha manifestado, incluso quedamos en vernos próximamente para trabajar sobre un plan de inversiones de sus empresas y también de inversionistas nacionales.
Pero no sólo eso, él quiere terminar su vida empresarial ayudando al crecimiento económico y al bienestar durante este sexenio.
Eso fue lo que me ofreció, que quiere retirarse y quiere hacerlo en este sexenio, por lo que está dispuesto a apoyar, no sólo en la parte empresarial, sino también en estas acciones de bienestar para nuestra población. Entonces, yo celebro esa actitud.
A lo mejor estoy cometiendo una indiscreción, pero vale la pena expresarlo.
Ahora que lo preguntas, contamos con esa voluntad de parte del ingeniero Carlos Slim de ayudar en lo económico y también ayudar en lo social. Esto es importante.
Y creo que esta actitud va a ir prevaleciendo, va a ir siendo la nota principal por el comportamiento de muchos empresarios nacionales, inclusive extranjeros.
Ahora que participamos en la Convención Bancaria había un ánimo de participación, de colaboración, le tienen confianza al país.
Aquí hicieron su encuentro los principales directivos de Citigroup a nivel mundial hace una semana, se reunieron aquí, en la Ciudad de México.
Para finales de año viene todo el corporativo mundial de Santander a reunirse en la Ciudad de México.
Y así hay expresiones de confianza y también están percibiendo de que hay condiciones para la inversión, de que hay Estado de derecho, de que no va a haber corrupción, de que va a haber piso parejo y que vamos a poder tener en México crecimiento.
Esta idea que queremos convertir en realidad, este sueño que queremos convertir en realidad, de que México sea una potencia económica con dimensión social.
Entonces, hay condiciones inmejorables para eso. Es lo que te puedo contestar.
 Sí, en ese marco yo creo que ellos pueden participar, yo creo que ellos pueden apoyar, seguramente van a tomar de lo que estamos aquí comentando.
Y hay que vernos también, hay que ir a visitarlos, a entrevistarse con ellos y hacerles el planteamiento.
Aquí vamos.
 Bueno, hay que revisar todos estos mecanismos, porque ha habido mucha simulación.
Estas instancias, supuestamente independientes, autónomas, de la sociedad civil, han servido para legitimar contratos leoninos, los testigos sociales son ciudadanos expertos, aparentemente autónomos, independientes, que avalan este tipo de contratos.
Hay la experiencia que son figuras decorativas, por decir lo menos, porque si decimos lo más son como alcahuetes y entonces firman que está muy bien el contrato, que se ajusta a la política de desarrollo y que es bueno para el país.
Y entonces se cumple con ese requisito y adelante, cuando la negociación se hizo de antemano a puerta cerrada, con influyentísimo y con corrupción de por medio. Hay antecedentes sobre esto.
Entonces, sí vamos a revisar todos esos procedimientos, o sea, terminar con la simulación. Además, a los testigos sociales se les paga, cobran, es una especie de soborno, lo digo con todo respeto, y no quiero generalizar, pero ya es tiempo de hablar con claridad sobre las cosas.
Entonces, sí tienes toda la razón, imagínense esos contratos.
Lo expliqué, lo vuelvo a decir, se estimó que la construcción de un gasoducto iba a costar mil millones de dólares y se termina pagando hasta ocho mil millones de dólares, además de que es un abuso, aun incluyendo el costo del financiamiento, lo más inaudito es que el gasoducto no pasa a ser propiedad de la Comisión Federal de Electricidad, de la empresa que paga la construcción del gasoducto, sino se queda como propiedad de la empresa que construye el gasoducto.
Eso no creo que exista en ningún país del mundo, porque eso es más que corrupción. Entonces, avalar que ese contrato es bueno para la nación es una falsedad.
Entonces, tienes toda la razón, todo esto se está revisando.
Al mismo tiempo no queremos escándalos, no queremos que digan que estamos rescindiendo contratos, que estamos incumpliendo con compromisos de los anteriores gobiernos.
Estamos haciendo un llamado a las empresas a que haya una renegociación y que sea voluntaria, de parte de ellos, porque de lo contrario significa la quiebra de la Comisión Federal de Electricidad.
 Sí, porque están conscientes de que fue algo desmedido, sin límite.
Desde luego, la culpa no sólo es de las empresas sino del gobierno, ¿cómo permitir eso?, ¿cómo aprobar eso? Inclusive, les comentaba que en muchos casos estos contratos ni siquiera pasaron por los consejos de administración de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, estamos buscando arreglos en este sentido, pero estás tocando un tema importantísimo, esto de los testigos, porque ya con cumplir con ese requisito, con el expediente, ya pasa. Pues no es así.
 No, no, vamos a ver la forma de que haya transparencia total y de que no haya simulación.
 Sí, pero no ha prosperado eso, o sea, no ha proliferado, son casos muy aislados.
El Programa de Jóvenes Construyendo el Futuro va adelante, aprovecho para decirle a la gente que no se tiene que pagar nada, decirles a los jóvenes que ellos se inscriben, escogen su tutor, que pude ser un maestro mecánico, electricista, un comerciante, un empresario, tienen su tutor, se inscriben y reciben tres mil 600 pesos mensuales; mientras se están capacitando para el trabajo, ellos son aprendices.
Y es un programa que está abierto a todos los jóvenes de 18 a 29 años de edad, todo el que quiera trabajar como aprendiz, tiene abierta esta posibilidad, lo único es conseguir al tutor o pedirles a quienes tienen una profesión, quienes tienen un oficio, que nos ayuden.
Ellos conocen a jóvenes de sus familias, conocen a jóvenes de sus calles, de sus cuadras, de sus colonias, de sus pueblos, de sus barrios, que no tienen actividad, que no tienen trabajo, que nos ayuden, que los llamen, que les digan: ´Te voy a enseñar, vente aquí al taller, vente a la tienda, vente al despacho de contabilidad, al despacho jurídico, aquí vas  a aprender el oficio, la profesión, y vas a recibir los tres mil 600 pesos mensuales para que te ayudes y te encamines por el sendero del bien para que no tengas la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales´.
Además, para que se le tome cariño al trabajo, que es algo sagrado, el amor, el afecto por el trabajo, por lo que uno hace todos los días, ya sea trabajo físico o trabajo intelectual.
 Acerca del acuerdo o la aprobación del Congreso de Estados Unidos, yo soy partidario de atender el fenómeno migratorio con desarrollo, con empleo, con bienestar y no voy a quitar el dedo del renglón, voy a seguir insistiendo en lo mismo.
Creo que no es opción, no es alternativa el uso de la fuerza o de otras medidas, pienso que la gente se va a buscar trabajo a Estados Unidos por necesidad y no por gusto.
Entonces, en la medida que haya crecimiento económico, que haya empleo en México, en Centroamérica, va a aminorar mucho el flujo migratorio. Eso es lo que puedo decir.
Y respeto las decisiones que toma el gobierno de Estados Unidos, no quiero polemizar sobre este tema.
Estamos haciendo una labor de convencimiento para que haya inversión de Estados Unidos en México y en Centroamérica para proyectos productivos y para crear empleos. No quiero meterme en otro tipo de asuntos.
Pensamos que debemos de cuidar la relación con el gobierno estadounidense, que debe ser siempre una relación de amistad y de respeto mutuo. Hasta ahí dejo el tema.
Acerca de los ductos, miren, hemos logrado reducir mucho el robo de combustible y no sólo se roban mucho menos. Hoy el reporte es que se robaron seis mil barriles ayer de los ductos, pero se robaban 80 mil, o sea, sí hay una diferencia importante. Si esto se traduce en dinero es una buena cantidad.
Sin embargo, sigue habiendo las tomas clandestinas, inclusive han aumentado tomas clandestinas o, mejor dicho, se han sellado más tomas clandestinas en otros tiempos.
Un periódico de esos que no nos ven con buenos ojos, queriendo hacer el cuestionamiento dice: ‘Aumentaron las tomas clandestinas’. Y sí es cierto, porque antes no se atendían, pues ahora sí se registran más, porque se está sobre eso.
Pero cada quien tiene su enfoque y, además, somos libres, que no se olvide eso. Si hago esta mención es de manera muy respetuosa, muy fraterna, cariñosa y en uso de mi derecho de réplica para explicar lo que está pasando.
Por ejemplo, se incrementaron muchísimo las tomas clandestinas en Hidalgo, inclusive, después de la tragedia, muchas más. Hidalgo es el estado con más tomas clandestinas, perdón, sí, el estado con más tomas clandestinas, muy por encima de Guanajuato, de Jalisco, de Veracruz, de Puebla.
Por eso hoy, precisamente, se inicia un programa de reforzamiento en Hidalgo por parte de la Secretaría de Marina y del Ejército.
Y, sí, sigue habiendo tomas en Hidalgo descontroladas, hoy a las tres de la mañana se atendió una toma clandestina en Azcapotzalco, pero como una alberca. Entonces estamos sobre eso.
¿No tendrán ahí la de Azcapotzalco de hoy?
A ver, es muy importante que yo termine de decirte algo, o sea, la diferencia, además de que se está atendiendo y de que se cierran los ductos, se atiende y no hay robo o no hay el mismo volumen de robo que había anteriormente, la diferencia es que también ya la gente no acude.
Es algo muy importante el que se están quedando solos los que se dedican a esta actividad ilícita, pero ya no tienen base social.
Y le agradezco mucho a la gente por este apoyo y por hacer caso al llamado que hemos hecho.
Esto va acompañado de que ya se están aplicando programas de desarrollo, programas de bienestar, pero, sobre todo, porque la gente ha tomado consciencia de que es mucho el riesgo y que los estaban usando para algo indebido. Es una especie de enganche para una actividad ilícita.
Esto nos facilita mucho, porque ya se quedan los núcleos delictivos sin respaldo social.
Hay una toma y ya no está la gente, y son tomas que ha habido después de la tragedia, también mucha magnitud, descontrol, riesgo, pero tenemos eso a favor, ojalá y así se sigan comportando los ciudadanos, las personas y con el compromiso de que todo el que necesite apoyo para trabajo, para que haya bienestar, que no tenga necesidad de dedicarse a esta actividad, que acuda, que nos busque, que es un derecho que tienen, el derecho al trabajo y a una vida digna, es un derecho, no es pedir una dádiva.
 Adicional a estos ductos, por ejemplo, en el caso de Hidalgo, casi el doble de personal, porque ya es básicamente para evitar que estas bandas sigan actuando. Pero ya es distinto completamente.
¿Y lo tercero que me preguntaste?
  Vamos mañana a Baja California, vamos a informar sobre el plan que se está aplicando en Tijuana, en Guanajuato y en otras ciudades.
¿Sí está?
A ver.
¿Es de a qué hora?
Cuatro de la mañana, es Azcapotzalco. Ahí les van a entregar la información. Nos pararon el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, pero miren.
Les comento que vamos a hacer las reuniones de seguridad en los estados, no sólo en la Ciudad de México, cuando menos cada 15 días vamos a estar en un estado para reforzar la seguridad y para fortalecer la coordinación entre todos.
Vamos mañana, les decía, a Tijuana, luego vamos a estar en Guadalajara, posteriormente en Veracruz, vamos también a estar en Nuevo Laredo, en las reuniones de Gabinete de Seguridad, con este propósito. Ahí vamos avanzando poco a poco.
Una pregunta porque me tengo que ir.
 Mande. Ah, de Tijuana, pues voy mañana para allá.
 A ver, pues, vamos a dejarla a la compañera de Tijuana, y luego a ti. A ver.
 Mira, sobre lo último le voy a pedir a Jesús Ramírez, que es el coordinador de Comunicación Social, que te atienda, que te apoyen, para que se pida justicia, que no haya influyentismo, que se actúe en el marco de la ley.
Acerca de los apoyos para la frontera ya están aplicándose, desde luego, es un proceso, los técnicos de Hacienda, creo yo, que pusieron demasiados requisitos, entonces, dificultaron el que el apoyo se aplique mejor.
Esto es una autocrítica que estoy haciendo, porque establecieron que el plan de apoyo fiscal va a durar dos años, entonces las empresas no consideran que esto es suficiente, porque se requiere más tiempo.
Entonces, yo he aclarado de que no es dos años, es todo el sexenio, pero el acuerdo dice dos años. Entonces ésta es una limitante, luego hay que hacer una serie de trámites.
Pero ya está resuelto de que en la frontera baja el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y baja el IVA, del 16 al ocho.
Y ya también está resuelto que bajan los precios de los combustibles, ese es un acuerdo, y en este caso sí tengo información de que se está cumpliendo.
También en el caso de la reducción de los impuestos, pero va lento y todavía hay muchas dudas.
Por eso voy para allá, y voy a seguir visitando las ciudades fronterizas, hasta que se aplique bien el programa de la zona franca o zona libre de la frontera.
Y ya también es una realidad, tan es así que hemos tenido algunos problemas, lo del aumento al salario, ya en toda la frontera el salario mínimo aumentó al doble y en los contratos ha habido aumentos importantes al salario.
Por eso estoy llamando a los trabajadores a que se tenga en cuenta que no se puede de un día para otro, de la noche a la mañana, recuperar todo lo que perdió el salario en la larga noche del periodo neoliberal, porque en 36 años el salario mínimo perdió el 70 por ciento de su poder de compra, fue de estos saldos completamente negativos, atroces, como muchos otros.
Entonces, por primera vez en 36 años aumenta el salario considerablemente, en 36 años nunca había aumentado el salario como en este año.
Entonces, tenemos que ir poco a poco, porque también si no cuidamos a las empresas afectamos las fuentes de trabajo.
Tiene que ser un proceso ascendente de recuperación de la pérdida del poder adquisitivo del salario, pero gradual, racional, para que no nos afecte en inflación, que no se huyente la inversión, que no se afecte la economía nacional.
Eso es lo que estamos haciendo, poco a poco.
 Sí.
Y que tengan ustedes siempre muy presente que jamás vamos nosotros a atentar contra la libertad de expresión, tan es así que tú estás aquí con toda la libertad haciendo tú planteamiento. Esto no se hacía antes.
Yo no sé cada cuándo tenían ruedas de prensa los anteriores presidentes.
 Sí, aquí no, aquí es abierto, es diálogo circular.
Y no hay rencores, no hay odios.
Es el ejercicio de nuestro derecho de réplica, antes como no tenía autoridad moral el gobernante, no tenía autoridad política, si no se tiene autoridad moral, no se puede tener autoridad política, cualquier periodista lo ninguneaba y no podía responder porque le sacaban sus asuntitos.
Entonces, yo tengo autoridad moral, entonces, por eso cuando estoy viendo que hay una actitud tendenciosa de la prensa, porque eso no tiene nada que ver con la polarización, siempre ha existido una prensa conservadora, una prensa fifí.
Yo no inventé lo de fifí.
 No, no, no.
Se usó para caracterizar a quienes se opusieron al presidente Madero.
 Sí, los fifís fueron los que quemaron la casa de los Madero, los fifís fueron los que hicieron una celebración en las calles cuando asesinaron atrozmente a Gustavo Madero, cuando los militares lo sacrificaron, que es una de las cosas más horrendas y vergonzosas que ha pasado en la historia de nuestro país, salieron los fifís a las calles a celebrarlo y había toda una prensa que apoyaba esas posturas.
¿Qué son, al final, los fifís?
Son fantoches, conservadores, sabelotodo, hipócritas, doble cara.
Entonces, decir eso no debe de ser…
: No, no, no, hay las dos cosas, pero, además, si es prensa fifí y si es conservadora y si hace cuestionamiento sin ton ni son tienen derecho, es garantizar el derecho a disentir.
Pero yo tengo también el derecho de expresarme, de manifestarme y que no se entienda que es una cuestión de odios, de rencores. No, es decir, fuera máscaras, no aparentes ser liberal, independiente, libre, cuando eres un conservador que estás defendiendo a grupos de intereses creados y que estás al servicio de los que no quieren que en el país haya un cambio, que fuiste siempre aplaudidor, que quemaste incienso a los que se dedicaban a saquear a México.
Entonces, es muy importante.
 No, no, no, no estoy generalizando, yo te respeto mucho a ti, además, qué bien que haces este planteamiento y que lo hagamos permanentemente.
Pero sí, de verdad, no existen odios, no es una consigna, es para ventilar las cosas.
Ayer, por ejemplo, contestó el gobierno de España sobre una carta que enviamos que, dicho sea de paso, no dimos a conocer como ellos sostienen.
 No.
 Sí, pero nosotros…
¿Conocen ustedes la carta?
Nadie, o sea, les falló en ese sentido, con todo respeto.
 No dimos a conocer nosotros la carta.
 Sí, envíe las cartas, porque… lo dije, tanto al rey Felipe VI, de España, como al papa Francisco, pero ellos dicen que fue una falta de respeto el dar a conocer la carta.
Nada más aclaro eso, es un asunto a lo mejor de forma, pero a veces la forma es fondo.
Entonces, rechazan lo que les estamos planteando, en la carta que no hemos publicado y que no la hemos publicado por respeto, claro, y se la enviamos al Rey de España y se envió la carta también al Papa Francisco.
Y no dimos a conocer las cartas por respeto a que ellos tuvieran el tiempo de revisarla, de analizarla y luego darnos una respuesta.
¿Pero qué es lo bueno de esto?
Que nos hace recordar, es avivar nuestra memoria histórica.
En el periodo neoliberal no querían, ni siquiera que reconociéramos nuestra historia, hasta negaban los pasajes históricos más importantes, bueno, quitaron el civismo en la impartición de la educación.
Entonces, nosotros no, a nosotros sí nos importa la memoria histórica.
Entonces, con esto se va a saber qué sucedió hace 500 años, cómo se dieron los hechos, si hubo agravios o no hubo agravios.
Si como estamos planteando es necesario pedir perdón y comenzar una etapa nueva de reconciliación, de hermandad.
Si pensamos que no hay que disculparnos, que no hay que pedir perdón, que todo fue fortuito, normal, que no hubo violaciones a lo que ahora conocemos como derechos humanos, pues todo eso es algo que debe de analizarse, no en el afán de la confrontación, del encono, sino buscando que todo esto que se mantiene como corrientes subterráneas, porque existe, salga a la superficie, se ventile, que todos podamos pedir perdón y reconciliarnos.
Porque vamos a conmemorar 500 años de la toma de Tenochtitlan, 200 años de nuestra Independencia.
¿Qué vamos a hacer, cómo vamos a actuar, vamos a celebrar?
¿Porque no primero nos ponemos al corriente, hacemos una revisión de lo que sucedió y, sin pedir nada a cambio, más que el perdón por agravios, nos reconciliamos? Porque no sólo es pedir esto al Rey de España, al papa Francisco que, dicho sea de paso, ya lo ha hecho, lo hizo en Bolivia, ya se ha hecho en otras partes, nosotros también.
Yo, en representación del Estado mexicano, voy a pedir perdón a los pueblos yaquis por el exterminio que hubo, voy a pedir perdón por la represión a las comunidades mayas, voy a pedir perdón también por la persecución a los migrantes chinos que fueron reprimidos, asesinados en el porfiriato, en la Revolución.
¿Por qué?
Porque queremos que el 21 sea el año de la reconciliación.
Entonces, independientemente de la postura que se tenga sobre este tema, esto abre la posibilidad de la revisión de nuestra historia, de conocer nuestro pasado, quien no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia dónde va.
Y no vamos, también lo aclaro, a caer en ninguna confrontación ni con el gobierno de España ni con ningún gobierno.
Es un planteamiento que estamos haciendo, que pensamos conveniente para hermanar más a nuestros pueblos, para actuar con humildad.
El poder es humildad, no es prepotencia.
Entonces, eso es lo que se planteó, y aclarar que sí enviamos las cartas y por respeto no las dimos a conocer y no lo vamos hacer hasta que se considere prudente, por respeto al gobierno español y por respeto al Papa Francisco.
Ahora, sí ellos quieren dar a conocer la carta también están en su derecho, pero lo que queremos es ver si se puede integrar un grupo conjunto para hacer una relatoría de lo sucedido y a partir de ahí, de manera humilde, aceptar nuestros errores, pedir perdón y reconciliarnos entre todos. Ese es el planteamiento.
Entonces, vamos a actuar con mucha prudencia, no queremos la confrontación, y decirles también que no publicamos las cartas.
Sí di a conocer, en términos generales, de lo que se trata, son cartas amplias fundadas en hechos históricos, pero vamos a esperar a ver cómo se van desenvolviendo las cosas, tenemos tiempo porque estos actos de conmemoración se van a llevar a cabo en el 2021.
 No, es que estamos haciendo esto primero porque son 500 años.
Ayer estuvimos en Centla, Tabasco, porque ahí se llevó a cabo la primera batalla, ahí inicia lo que algunos llaman conquista, otros llaman ocupación, invasión.
Es un asunto que debe de analizarse.
Esto es por los 500 años, que vamos a resolver entre todos, o sea, vamos a conmemorar cómo… vamos a celebrar la conquista, qué vamos a llevar a cabo en estas fechas históricas, importantes.
Nuestra propuesta es, a ver, vamos a ponernos al corriente, vamos a reconocer agravios y vamos a pedir perdón y vamos a reconciliarnos. Eso es lo que se está proponiendo.
Me voy, porque si no, no llego. Muchas gracias. Ayer estuvo a punto de dejarme el vuelo.
 Es que es parte de lo mismo, no puedo participar en un festejo como jefe del Estado mexicano hasta que no resolvamos este asunto.
Desde luego, todos los mexicanos somos libres, pero yo represento a el Estado mexicano y no puedo participar en festejos, en estas fechas, en tanto no aclaremos lo fundamental y se llegue a un acuerdo de reconciliación.
 No, no. Muchas gracias.
 ¿No habrá qué?
 No, sí, porque nosotros logramos nuestra Independencia y se logró la Independencia gracias a dos héroes excomulgados, o sea, los héroes de nuestra patria fueron excomulgados.
¿Entonces por qué no perdonar eso?
 Sí, nuestra Independencia es otro asunto, es buscar la forma de que lo hagamos en el marco de un acuerdo general de la reconciliación para ver hacia adelante.
 No, no, para nada, no se pone en riesgo, este es un asunto de voluntades y de consciencia de cada quien.
Gracias.
+++++
 Muy buenos días. Ánimo.
Nos da mucho gusto estar en Tijuana, Baja California, informando a todo el país sobre el tema de la seguridad pública.
Se está trabajando todos los días de manera coordinada para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
El punto de partida de la política de seguridad pública es la construcción de una sociedad más justa. Conferencia en vivo.
En esta ocasión nos reunimos como siempre a las 6:00 de la mañana, hora de Tijuana, Baja California, creo que 7:00 de la mañana en la Ciudad de México y en otras partes del país, para recibir el parte, el reporte sobre la incidencia delictiva, lo correspondiente al día de ayer.
Y se decidió estar aquí, en Tijuana, porque en los últimos tiempos aumentó la inseguridad, sobre todo, lo relacionado con homicidios.
Se tomó el acuerdo con el gobierno estatal, con el ciudadano gobernador Francisco Vega de enfrentar esta situación y se echó a andar un operativo especial conjunto del Ejército, la Marina, la Policía Federal, la policía estatal, las policías municipales, para atender la emergencia en Tijuana.
Y se ha logrado un avance importante, una disminución considerable, sobre todo en lo que tiene que ver con el principal delito; los homicidios.
Por eso vamos a informarles el día de hoy. Quiero que el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval les informe sobre este plan, sobre esta estrategia; y cuando se desahogue el tema, cuando terminemos de informar sobre este asunto, si les parece abrimos la sesión de preguntas y respuestas, por si hay algo que tengan ustedes que preguntar, a lo mejor hay algún tema.
Entonces, vamos a darle la palabra al general Luis Cresencio Sandoval.
Antes, decirles que me acompaña también el secretario de Marina, el almirante José Rafael Ojeda; me acompaña el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo; y repito, subrayo, hemos contado con la colaboración del gobernador de Baja California, Francisco Vega de Lamadrid.
Estamos trabajando de manera conjunta, en forma coordinada.
Entonces, le pido al general secretario que nos informe sobre este plan, sobre este operativo que se aplicó en Tijuana, en Baja California.
 Bueno, si les parece terminamos sobre el tema de seguridad y pasamos a la segunda parte.
Entonces, si hay preguntas sobre este tema.
 A ver si lo hacemos de manera conjunta.
Yo respondo en lo general y también el secretario de la Defensa y el secretario de Seguridad Pública que me acompañan aquí.
Yo puedo decirles que ya se publicó en el Diario Oficial el día de ayer la reforma a la Constitución para la entrada en vigor de la Guardia Nacional. El día de ayer.
Vamos a organizarnos de manera que tengamos presencia en todo el territorio nacional, esto es el eje de la actuación de la Guardia Nacional, son las coordinaciones territoriales, van a existir 266 coordinaciones territoriales. En 266 coordinaciones territoriales va a actuar la Guardia Nacional con el número de elementos necesarios.
Desde luego que vamos a tener más elementos. En una primera etapa se van a incorporar elementos de la Policía Militar, de la Policía Naval y de la Policía Federal.
También nos van a ayudar ya elementos, tanto del Ejército como de la Marina, que tienen otras tareas para reforzar a la Guardia Nacional y se está haciendo una convocatoria, un reclutamiento para tener a todos los elementos.
Es un giro importante porque ahora lo central, lo estratégico va a ser garantizar la seguridad pública; no lo era, aunque parezca increíble.
Ahora lo más importante va a ser garantizar la seguridad pública y estamos contando con el apoyo de las instituciones de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, de la Policía Federal.
Acerca de las prestaciones laborales de los elementos que van a integrar la Guardia Nacional, les diría que van a tener buenos sueldos y todas las prestaciones que tienen en la actualidad tanto marinos como soldados en lo general.
Pero puede ser que falte información y le pido a Alfonso Durazo y al general Luis Cresencio Sandoval que pasen y que terminen con esto.
 Yo creo que vamos a tener ya bien consolidadas alrededor de 150 coordinaciones de las 266, a más tardar en tres meses, porque ya se ha avanzado, pero nos faltan elementos.
No está de más recordar que con el marco legal que prevalecía el Ejército y la Marina no podían hacer labores de seguridad pública, ahora se va a contar con elementos del Ejército, de la Marina, para la seguridad pública.
Se tenía nada más a la Policía Federal, yo les he dicho varias veces, efectivos, efectivos, 10 mil elementos para todo el país.
He venido reiterando que sólo el gobierno federal para cuidar sus instalaciones contrataba servicios de policías privados de alrededor de 50 mil elementos y para la seguridad pública, para cuidar a la gente, se tenían 10 mil elementos.
¿Qué fue lo que sucedió?
Se usaba al Ejército, se usaba a la Marina, para operativos especiales, vinculados sobre todo al combate al narcotráfico, pero no a la seguridad pública.
Lo que a nosotros nos importa, nos interesa, es nuestra obligación, es garantizar que no asesinen a la gente, que no secuestren a nadie, que no haya robo en casas-habitación, que no haya robo en la calle, que haya paz, que haya tranquilidad. Eso es lo más importante, la seguridad pública.
Entonces, se tenían pocos elementos y se destinaban a seguridad interior y a seguridad nacional.
No sé si ustedes saben o han escuchado del Plan Mérida, por ejemplo. Pues tiene que ver con una estrategia enfocada a enfrentar el narcotráfico, pero no había una estrategia para la seguridad pública.
Ese es el cambio y no voy a dejar de aclarar también que el fundamento de nuestra política de seguridad tiene que ver con atender las causas que han originado el incremento de la delincuencia.
¿Cuáles son esas causas?
La falta de crecimiento económico, la falta de empleo, los bajos salarios, la desatención a los jóvenes, la falta de bienestar, la corrupción que ha imperado en el gobierno.
Entonces, como todo eso se va a atender vamos a tener condiciones con esta estrategia de la creación de la Guardia Nacional para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
 A ver, Alfonso.
Si les parece, con Alfonso cerramos y ya entramos a preguntas y respuestas.
 Bueno, ya respondo y cerramos el tema y abrimos el otro. ¿De acuerdo?, o ya cerramos en definitiva y ya lo dejamos para mañana lo demás.
Miren, vamos a decidir sobre el comandante de la Guardia Nacional en una semana más. Ya se está haciendo una auscultación para definir a quienes van a formar parte del Estado Mayor de la Guardia Nacional.
Les recuerdo que en el Estado Mayor de la Guardia Nacional participa un representante de la Secretaría de Marina -y quiero decir que aquí está con nosotros el secretario de Marina, el almirante José Rafael Ojeda Durán, está aquí con nosotros como siempre-, y que en el caso de Baja California como en otros estados la Secretaría de Marina tiene a su cargo todas las regiones costeras.
Por ejemplo, Ensenada, ahí es la Secretaría de Marina la que nos está apoyando en todo ese municipio, que es de los municipios más extensos del país.
Ellos ayudan hasta en San Quintín, hasta en Guerrero Negro, en los límites con Baja California Sur.
Entonces, va a haber un representante de la Secretaría de Marina en el Estado Mayor de la Guardia Nacional, un representante de la Secretaría de la Defensa y un representante de la Secretaría de Seguridad Pública, particular de la Policía Federal, como Estado Mayor; y un comandante, jefe de la Guardia Nacional.
Ya estamos por definir quién va a hacerse cargo de este mando, lo vamos a tener resuelto, repito, en una semana, en diez días cuando mucho se les va a presentar a ustedes los cuatro elementos en una reunión, en un diálogo circular como éste, se va a presentar.
El perfil. Pues tiene que ser una gente íntegra, con experiencia, que tenga una trayectoria limpia de inobjetable honestidad, eso es básicamente.
 Puede ser un militar en activo, no se descarta.
Muy bien, entonces cerramos lo de seguridad, vamos a lo general
Contestando la pregunta de Carmen, se generó polémica porque dimos a conocer que envié dos cartas, una al rey de España, otra al papa Francisco, para invitarlos, en forma respetuosa, a que la Corona Española y la Iglesia Católica reconocieran de abusos que se cometieron durante La Conquista, durante los tres siglos de dominación colonial, porque en el 2021 vamos a conmemorar 500 años de la toma de Tenochtitlan y 200 años de nuestra Independencia.
Entonces, consideramos, sin ánimo de confrontación, que es conveniente ofrecer disculpas a los pueblos originarios, porque indudablemente se cometieron abusos; pedir perdón por actos autoritarios, que se llevaron a cabo y que son conocidos, de dominio público.
Que nosotros también hagamos lo propio. En mi caso, como representante del Estado mexicano, pedir perdón por el exterminio del pueblo yaqui, porque fue criminal, fue horroroso, las deportaciones de los yaquis al sureste del país, el trato que se les dio; la represión a mayos, la represión a los mayas; y también la persecución, el asesinato a los migrantes chinos durante el porfiriato en la propia Revolución Mexicana.
Es ofrecer disculpas, pedir perdón para hermanarnos y reconciliarnos. Ese es el planteamiento. ¿O es mucho pedir?
 No voy a polemizar sobre este tema, ya dimos a conocer nuestra postura, entregamos las cartas, hice el compromiso de que no las íbamos a publicar.
Desde antier se aseguró, sin pruebas, de que se habían publicado, cosa que no hicimos, ya aclaramos esta situación.
Ayer, tengo la información de que se publicó una especie de borrador, mutilado; es decir, parece que se publicaron dos hojas de cuatro que tiene la carta, sin firma, quién sabe cómo extrajeron ese borrador, ¿quién lo filtró?
No culpo a nadie, así son estas cosas. Pero nosotros no vamos a dar conocer, por lo pronto, el contenido de las cartas por respeto a los destinarios, porque hablamos ya sobre esto. Vamos a esperar un tiempo que se serenen los ánimos. Se me hace que hubo una sobrerrespuesta, se exageró mucho, lo cual demuestra también de que ahí está el tema, subterráneo, en el subsuelo.
Y también como dije ayer, tiene la parte buena el que se haya abierto esta polémica, porque nos lleva a revisar nuestro pasado, a recordar la memoria histórica y eso es muy importante, porque el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Se le atribuyó a Cicerón la frase de que la historia es la maestra de la vida.
Y yo creo que tenemos que poner esto al corriente y ventilarlo, ponerlo en la superficie. Qué bien que se está polemizando sobre este tema.
 La respuesta del Vaticano la vamos a analizar, no conozco sobre lo de la no visita del papa, no sabía de eso.
Él siempre va a ser bienvenido a México. Ya él pidió perdón en Bolivia, lo que estamos solicitando es lo mismo a los pueblos originarios de México, pero siempre va a haber una actitud respetuosa para con el papa y para con el rey y los gobernantes extranjeros. No vamos nosotros a pelearnos. Teníamos que atender este asunto.
A ver, yo les pregunto a ustedes: ¿Vamos a celebrar los 500 años?, ¿se celebra una conquista?, ¿se celebra una intervención? Por qué se hace una relatoría de hechos, repito, ¿se ofrece disculpas a los pueblos originarios?
No estamos pidiendo una indemnización, que nos devuelvan recursos que se transfirieron, se trasladaron a Europa. No estamos pidiendo eso, es nada más aclarar que sucedió.
Miren, Cortés ordenó el asesinato de Cuauhtémoc allá en el municipio de Tenosique en el estado de Tabasco, 1525.
Los padres de nuestra patria, Hidalgo y Morelos, fueron excomulgados y son los padres de nuestra patria. Vamos a conmemorar los 200 años de Independencia.
Entonces, no es para confrontación, para encono. ¿O qué, de plano vamos a olvidar ya nuestra historia?
Esa es una característica del neoliberalismo. Acuérdense que hay un autor famoso, el teórico de la política neoliberal que habló del fin de la historia.
Nosotros no podemos olvidar; o sea se perdona, pero no puede olvidar la historia de los pueblos.
Nosotros estamos promoviendo la Cuarta Transformación de la vida pública del país y tenemos como antecedentes las tres transformaciones que ha habido: la Independencia, la Reforma y la Revolución.
Entonces, no podemos olvidar. Ese es el tema.
 Es que estamos en los 500 años.
Hace dos días estuve en Tabasco, porque ahí se enfrentó el ejército de Cortés con los representantes de los pueblos originarios, los mayas chontales.
Ahí se da el hecho de la entrega de ‘la Malinche’ y toda la historia de conquista.
Son 500 años para nosotros, 1519 es el inicio, 1521 es la toma de Tenochtitlan, pero muchas batallas, muchos sucesos, muchos enfrentamientos, lo que son las guerras de invasión.
Y también tres siglos de dominación colonial. Si nos atenemos a los últimos tiempos duró más la Colonia, 300 años, que los 200 años que llevamos como República independiente. ¿Cómo olvidar eso?
Entonces, no vamos nosotros a confrontarnos con nadie, pero no padecemos amnesia.
 Nosotros no hacemos eso, ya incluso se canceló el Cisen, no existe ya el espionaje, la persecución a ciudadanos.
Hay un grupo de inteligencia para atender problemas de inseguridad y de violencia, pero ya no existe el espionaje político que había y que padecemos todos, eso ya no existe.
 Sí.
En el caso de migración estamos trabajando en colaboración con el gobierno de Estados Unidos para atender las causas del fenómeno migratorio. Sentimos que no se resuelve nada con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, que lo mejor es promover el desarrollo en Centroamérica, en México, que la gente tenga trabajo y no se vea obligada a emigrar.
Y eso es lo que estamos haciendo, estamos buscando que se firme un acuerdo de colaboración económica para que haya inversiones de Estados Unidos en México, sobre todo en Centroamérica y en el sureste de nuestro país.
Eso es lo que se está haciendo, cuidando que sea una migración ordenada, que se cumpla con las leyes migratorias y al mismo tiempo que se protejan los derechos humanos, porque se tiene el derecho a vivir libre de miseria y mucha gente sale de sus pueblos, emigra, por necesidad, no por gusto.
Entonces, estamos atendiendo esto de esa forma, llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, vamos a procurar mantener muy buena relación con nuestros vecinos, una relación de respeto mutuo. No nos vamos a confrontar con el gobierno de Estados Unidos.
Acerca de la gasolina. Aquí en toda la frontera, aunque no les gusta a los conservadores, porque ellos no lo hicieron, se está aplicando un programa especial, hay una Zona Franca, libre. Aquí en la frontera se redujo el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, se redujo el IVA del 16 al ocho por ciento, se homologan los precios de los combustibles, debe costar la gasolina lo mismo que cuesta del otro lado, y así en los tres mil 180 kilómetros de frontera.
Hay veces que por el mecanismo que se está aplicando puede estar transitoriamente más cara la gasolina en México que en Estados Unidos, pero el acuerdo, la instrucción clara es que cueste lo mismo que del otro lado.
Y también, aunque no les gusta a los conservadores, lo tengo que decir, aquí en la frontera aumentó el salario mínimo al doble.
¿Saben desde cuándo no aumentaba el salario mínimo como ahora?
Desde hace 36 años que se llevaba con la llamada política neoliberal o neoporfirista, 36 años sin aumento significativo del salario mínimo, como ahora. Y ahí están los datos.
Entonces, ayer que fuimos a San Luis Río Colorado -y luego pasamos a comer a Mexicali comida china, suculenta comida china en Mexicali, en ‘El Dragón’, vamos a promoverlo-, que puse esto, algunos me contestaron en las redes sociales que no era cierto porque los conservadores están molestos, o sea, que se serenen, que se tranquilicen, estamos cumpliendo con nuestros compromisos.
O sea, es importante que me preguntes sobre esto de la gasolina, porque me da oportunidad de decir que llevamos muy poco tiempo en el gobierno y ya se está aplicando el plan para que mejoren las cosas en la frontera, independientemente del tema de seguridad.
 Sí, porque ya comenzamos y cuenta. Lo más importante de todo es la voluntad.
¿Cuánto tiempo se llevaron?
Les cuento la historia así rápido, rapidito, rapidito, sí, sí, sí.
 No, es contestar preguntas, pero contextualizando, les puede ayudar, o sea, porque si no nos vamos a la inmediatez.
Saben que había un trato especial en la frontera que duró mucho tiempo desde el siglo XIX después del gran zarpazo luego que se mueve la frontera hasta el Río Bravo, se establece una zona libre, una zona franja, y eso se mantiene hasta que llega Salinas de Gortari y lo quita.
Y de Salinas para acá se mantiene una política de abandono a la zona fronteriza al extremo que, en el gobierno pasado, porque si no tenemos estos antecedentes no vamos a comprender nada, en el gobierno pasado aumentó el IVA del 11 al 16 por ciento.
Entonces, nosotros hicimos el compromiso que estamos cumpliendo de bajar el IVA de 16 al 8 y esto nos les gusta a los conservadores, dicen: ‘Ah, sí, pero todavía son muy poquitos los que reciben este estímulo’, pues está comenzando, pero somos gente de palabra y los compromisos se cumplen.
Puede ser que pase tiempo, porque es un mecanismo nuevo y va a ayudar al 100 por ciento a toda la población, pero ya es legal que haya trámites que impiden que sea expedito.
Ya se está haciendo una revisión, se está haciendo una evaluación para que fluya este apoyo.
Pero que el conservadurismo no diga que es lo mismo o que no sirve, porque hay hasta un dirigente empresarial, que debería estar contento, en contra de esta medida que beneficia a empresarios, que beneficia a comerciantes, que beneficia inversionistas y sobre todo que beneficia a consumidores.
Pero como este señor, bueno, ustedes son ‘mirones profesionales’, ustedes van a hacer la investigación. Yo doy los lineamientos generales.
 Debería de estar aplaudiendo, como tiene propósitos político-electorales y aquí en Baja California van a haber elecciones, está el ambiente un poco caliente, pero no nos metamos en eso.
Nada más es para tener todos los antecedentes.
 Mire nosotros llevamos muy buena relación con el ciudadano gobernador de Baja California, ya lo dije y lo repito, y no nos vamos a confrontar, no nos vamos a pelar. Se van a quedar con las ganas los que deseen eso.
Acerca de la regularización de los vehículos que entran al país, se está atendiendo, precisamente es un planteamiento del ciudadano gobernador, no solo por la regularización o los ingresos que puedan obtenerse de la regulación, sino porque en el caso de los delitos se utilizan vehículos irregulares.
Entonces, no se tiene un control y es lo que plantea el ciudadano gobernador y estamos nosotros de acuerdo con eso.
Se está analizando, porque tenemos que buscar un equilibrio. Mucha gente adquiere estos carros por el precio, se ayudan, no podrían comprar carros nuevos; pero al mismo tiempo, con razón los distribuidores se quejan, se oponen a que existan estos automóviles.
Entonces, tenemos que buscar un mecanismo, un acuerdo entre las partes. Ya hoy, precisamente, en la reunión de gabinete instruí al secretario de Seguridad Pública, para que, con el secretario de Hacienda, la secretaria de Economía, la directora del SAT, elaboren un plan y se pueda presentar.
Eso es lo que puedo contestar.
 Lo vamos a resolver pronto.
En efecto, hay una inconformidad por esta planta, no se puede ocultar que existe esta inconformidad.
Nosotros no vamos a tapar nada porque no tenemos preferidos, nosotros no protegemos a ningún grupo.
El nuevo gobierno democrático no tiene partido, no tiene sindicato, no tiene grupos de intereses creados, somos libres.
Aquí precisamente en Baja California, lo recuerdo, que en una gira, un migrante en San Quintín, se me acercó, un hombre mayor y me digo: ‘Así como el presidente Juárez separó al estado de la iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora, licenciado, lo que se necesita es separar el poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres’.
Que el gobierno no esté al servicio de un grupo, de una minoría. Eso es lo que estamos haciendo.
 Entonces, vamos a hacer un estudio pronto, no va a tardar mucho tiempo, va a estar la Secretaría de Economía, la Secretaría del Medio Ambiente, me van a presentar un dictamen y lo vamos a dar a conocer, cuál es la postura del gobierno federal sobre este asunto.
O sea, tomando en consideración todos los elementos que hay: la inversión, los empleos, si existe o no agua, el impacto al medio ambiente y resolver lo que mejor convenga.
 Vamos a apoyar todo lo que tiene que ver con el abasto de agua, porque es una prioridad para Tijuana, para Baja California; lo tenemos que hacer poco a poco, de acuerdo a los recursos disponibles.
Sí vamos a contar con presupuesto porque se va a acabar con la corrupción, es más, les puedo decir ya, así de manera categórica, de que ya no hay corrupción tolerada en el gobierno.
Esto ayuda mucho porque nos permite ahorrar, lo que antes se robaban ahora se usa para beneficio del pueblo, vamos a tener recursos y se van a atender las demandas de los ciudadanos. En el caso del agua lo vamos a hacer.
Tenemos que resolver cómo atender el tiradero de obras que nos dejaron, inconclusas; nada más hospitales en el país, hay 70 hospitales en proceso, inconclusos, tenemos presas inconclusas, tenemos muchas obras públicas que quedaron sin terminarse.
Entonces, tenemos que ver qué vamos a reiniciar, qué se tiene que hacer, priorizar, de acuerdo al interés general, no de acuerdo a los contratistas o a los políticos corruptos.
Si hace falta el agua, no va a haber problema, vamos a apoyar para que se tenga el agua. Y tengo la confianza, repito, de que nos va a alcanzar el presupuesto, porque ya no hay corrupción, no hay lujos.
Aquí aprovecho para decirles que hoy se da a conocer en el portal de la ONU, hoy se da a conocer en el portal de la ONU el aviso de la venta del avión presidencial, ya está en California, en Estados Unidos, y se va a vender y se van a vender alrededor de 70 aviones y helicópteros.
¿Cuánto pensamos que vamos a obtener?
Alrededor de 10 mil millones de pesos.
Entonces, si no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno nos va a alcanzar el presupuesto para atender las demandas de la gente.
Dos más. Dos más, aunque me hagan un motín emocional. Dos más.
A ver, porque estamos en Baja California, en Tijuana, las dos preguntas de periodistas de aquí.
A ver, vamos contigo.
 Sí, pero no me voy a meter en eso; o sea, aquí sí, qué bueno porque ya nos ahorramos un tiempecito.
A ver, la siguiente. Falta una.
 Sí, mire, según mi información estamos nosotros al corriente, pero si existiese alguna deuda con el gobierno de Baja California, desde luego que no sólo se reconoce o se reconocería, sino que se entregarían los recursos. Es cosa de verlo en la Secretaría de Hacienda y no meternos aquí a esa discusión.
Hay un mecanismo para eso, los gobiernos estatales en este caso, el gobernador de Baja California tiene toda nuestra confianza. Él puede pedir una aclaración a Hacienda, se le debe de atender.
Nosotros tenemos que ser respetuosos de los gobiernos estatales, de la soberanía, de la autoridad de los gobernadores, de los presidentes municipales. Así lo vamos a hacer.
Parte de la transformación es que ya no es como antes de que el poder de los poderes era el Ejecutivo, el presidente. No es así, esto ya cambió, ya hay un verdadero Estado de Derecho. Antes había un ‘Estado de chueco’.
 Sí, pero fíjense que no voy a entrar en ninguna confrontación y con todo, todo, todo respeto no voy a caer en ninguna provocación.
Miren, miren como termino: Amor y paz, amor y paz.
Abrazos, abrazos, muchos abrazos.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana los que nos van a acompañar.
Y vemos esto lo que me vas a entregar.
+++++
 Muy buenos días.
Habíamos acordado que hoy dábamos a conocer la carta en la que hago el compromiso, reafirmo el compromiso de no reelección para alejar ese rumor, esa infamia, que se quiere utilizar ahora para evitar que se lleve a cabo la revocación del mandato como práctica democrática, como forma de llevar a cabo la democracia participativa.
Entonces, como no quieren la revocación del mandato nuestros adversarios sacaron como excusa de que quiero reelegirme.
Seguiremos construyendo en armonía la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Conferencia matutina.
Ya lo he dicho muchas veces por convicción, por principios, estoy en contra de la reelección, soy partidario del sufragio efectivo, no reelección.
Pero lo voy a poner por escrito con mi firma haciendo un compromiso público y lo tengo hecho, ya hice la carta.
Pero hoy, 18 de marzo, queremos destinar la información, toda nuestra atención al 81 Aniversario de la Expropiación Petrolera, que es una fecha muy importante para nosotros, para el país, una decisión histórica del general Lázaro Cárdenas, la de recuperar el petróleo que se había entregado en la época de Porfirio Díaz a empresas petroleras extranjeras.
Fue un hecho histórico y, además, fue una decisión acertada, benéfica, porque desde entonces el petróleo ha ayudado al desarrollo del país.
Hasta ahora, inclusive, que está pasando por un mal momento la industria petrolera por la irresponsabilidad de los tecnócratas, de los neoliberales, por el afán privatizador, por la corrupción que imperaba en Pemex, aun con todo y eso, parte considerable del presupuesto público provenía de los ingresos del petróleo.
Entonces, fue una decisión de lo más eficaz, no sólo una decisión soberana de independencia de México en cuanto al manejo de sus recursos naturales, sino una acertada decisión económica para que el petróleo se convierta en palanca del desarrollo nacional.
Entonces, hoy se conmemora un aniversario más de esa decisión histórica y por eso queremos explicarles en qué condiciones encontramos la industria petrolera nacional y qué estamos haciendo para rescatar a Pemex, porque ese es el objetivo.
Estamos optimistas porque, aún con todo lo que hicieron para arruinar esta empresa de la nación, hay posibilidades, hay condiciones para que resurja Pemex como una empresa que produzca, que sea eficiente y, sobre todo, una empresa manejada con honestidad, que se acabe para siempre con la corrupción.
Entonces, vamos al fortalecimiento de Pemex, es una prioridad del nuevo gobierno, es una meta a conseguir, el propósito de que haya una nueva transformación en México, el que rescatemos la industria petrolera nacional.
A pesar de este propósito de rescatar la industria petrolera nacional, vamos a respetar los contratos que se firmaron en el marco de la llamada Reforma Energética, se respetarán todos los contratos.
No vamos a cancelar ningún contrato que se haya suscrito con empresas particulares, nacionales o extranjeras.
Más bien lo que queremos es exhortar a quienes recibieron estos contratos para que inviertan, para que produzcan, porque hasta ahora no lo han hecho, no hay inversión suficiente y no han producido petróleo, no han extraído petróleo.
Entonces, los invitamos a que inviertan, a que produzcan y a competir en buena lid, porque nosotros vamos a hacer lo que nos corresponde y Pemex va a resurgir, va a consolidarse.
Ellos, los que recibieron contratos, tienen la posibilidad de hacer lo propio y vamos a demostrar de qué lado hay más eficiencia. Ese es el desafío respetuoso.
¿Qué es mejor, el que Pemex contrate de manera directa y se mantenga como empresa de la nación o las privatizaciones?
Nada de ideología, nada de política, juicio práctico, resultados, a ver quién lo hace mejor.
Nada que, por decreto, como era antes, se aseguraba o se daba por hecho que era más eficiente el entregar los campos petroleros a particulares.
Eso hasta ahora no se ha podido probar, pero no cerramos el ejercicio, la práctica, el emplazamiento está abierto.
Vamos a competir y se va a respetar el Estado de Derecho y se respetan los contratos.
Hasta ahora no hay avances, ahora van a ver ustedes en la exposición, muy poquito, pueden decir que todavía le falta tiempo, va a haber más tiempo.
Nosotros vamos a hacer nuestra tarea y vamos a reforzar a Pemex, a la industria petrolera nacional, lo vamos a hacer con eficiencia, combatiendo a la corrupción y con mucho trabajo.
Eficiencia va a significar, como lo van a van a ver ahora, explorar y perforar pozos en donde hay petróleo, no como los hicieron los gobiernos anteriores, que invertían en agua profundas en donde no está seguro de que haya petróleo o los costos de extracción son muy elevados.
Entonces, eficiencia, cero corrupción en Pemex y trabajo todos los días. Vamos de esta manera a fortalecer la industria petrolera.
Entonces, el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, va a explicarles en qué consiste el plan para el rescate de Pemex.
Le damos la palabra.
 Y con todo respeto.
 Bueno, para terminar de informar le vamos a pedir a Rocío Nahle que les dé a conocer la situación en la refinación del petróleo, porque el día de hoy también va a ser muy importante.
Se inicia el proceso de licitación para la construcción de la nueva refinería en Dos Bocas.
Entonces, ella les va a explicar y luego preguntas, respuestas.
Y decirles que vamos a estar en Tula, vamos a conmemorar el 81 Aniversario de la Expropiación Petrolera, que es una fecha que no se olvida para nosotros, una fecha histórica. Vamos a tener este acto.
Se va a dar también información, pero queríamos aprovechar la conferencia de la mañana para ser más puntuales y tener la oportunidad de transmitir esta información a todo el pueblo de México.
 Es bastante la información.  Seguramente hay preguntas y estamos a las órdenes.
Ahora vamos a la primera fila, como quedamos. Primera fila, de izquierda a derecha.
 Atenderlo inmediatamente, ahora mismo van a verlo, van a establecer comunicación con él, para atenderlo.
No es excusa, no lo sabía, es hasta ahora que tengo información.
Por eso son estas conferencias para tener información, recoger los sentimientos de todos y atender a la gente. Eso es lo que vamos hacer ahora mismo.
 Proteger a quienes están amenazados de muerte, el Estado tiene que protegerlos utilizando todos nuestros medios.
 Es urgente atender todo el tiradero, el desbarajuste que dejaron tanto en Pemex como en la Comisión Federal de Electricidad.
Le estamos dando atención especial a la revisión de los contratos que se suscribieron para la instalación de gasoductos en el país, porque fueron, ya lo dijimos, contratos leoninos que se hicieron mediante el influyentismo y con la complicidad de servidores públicos.
En efecto, se trata de miles de millones de pesos, vamos a regularizar esta situación.
Se está hablando con las empresas, se está buscando también que se concluyan las obras porque se están aplicando multas, castigos al gobierno federal, es decir, dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, se está utilizando para pagar a las empresas multas, mucho dinero.
Se habla que hay inconformidades por donde pasan los gasoductos, existen estas inconformidades, pero también no sabemos a ciencia cierta si estas inconformidades, estas tomas están siendo promovidas por las mismas empresas para mantener ingresos de esta forma.
No lo estoy afirmando de manera categórica, pero es una de las hipótesis que tenemos.
 Hay funcionarios que suscribieron estos acuerdos, como otros en estas dependencias alternas, estos organismos reguladores.
Hubo mucha complicidad de quienes son consejeros de estos órganos que firmaron autorizando este tipo de contratos.
Entonces, por eso las investigaciones van a mantenerse abiertas para fincar responsabilidades.
 Mínimo eso, omisión en todos estos casos, porque son contratos muy favorables a los particulares y dañinos para el interés general, para la hacienda pública, para la nación.
Entonces, vamos a seguir con esto, estamos ante casos equivalentes a lo que fue el Fobaproa o a lo que era el huachicol. Son Fobaproas, son huachicoles, al por mayor. Eso fue lo que hicieron los gobernantes del periodo neoliberal.
Entonces, sí estamos analizando toda esta situación y vamos a llevar a cabo una revisión a fondo, exhaustiva.
 ¿Habrá qué?
 Sí, las dos cosas, o sea, por un lado, buscar rehacer esos contratos que son dañinos, todo en el marco de la ley, nada con arbitrariedad.
Pero también estar dispuestos a ir a todos los tribunales si es necesario, aunque nos lleve tiempo, porque no podríamos mantener un contrato desfavorable al interés nacional, no podríamos mantener un contrato oneroso, que signifique avalar, respaldar la corrupción. Eso no podríamos hacerlo.
Pero al mismo tiempo vamos a buscar también que se llegue a acuerdos, todo eso se dio en otras condiciones, aquí lo estamos viendo en el caso de Pemex, se están suscribiendo contratos con ahorros del 30 por ciento con relación al año pasado.
Entonces, en todo vamos a ahorrar, en todo, y tenemos que decidir sobre algunos temas.
Es el caso de los gasoductos, es una revisión, yo estoy personalmente viendo eso con el director de la Comisión Federal de Electricidad, porque es muchísimo el dinero que se comprometió, que impide que la Comisión Federal de Electricidad pueda salir adelante como empresa pública. Entonces, vamos a atender esto.
Tenemos otro asunto, el de las plantas de fertilizantes, que también tienen que ver con Pemex, estamos hablando de sólo una planta, de una inversión con deuda pública de alrededor de mil millones de dólares y la planta no está produciendo porque compraron una planta chatarra.
Imagínense toda la falsedad del periodo neoliberal, primero privatizan, entregan esta planta de Fertimex a particulares y luego estatizan la misma planta, después de años de no estar funcionando, de estar abandonada, de estar convertida en fierros viejos, la compran en el llamado Pacto por México.
Valía, cuando mucho, 50 millones de dólares y eso por el terreno y por un muelle, y la compran casi en 500 millones de dólares. Un acuerdo allá arriba, y le invierten otros 500 millones de dólares para rehabilitarla y todavía no produce.
Me voy a dedicar ahora, en estos tres meses, a recorrer todas esas obras y a tomar decisiones, porque así están tiradas presas, así están inconclusos canales de riego, así están inconclusos trenes del metro, el tren Toluca, el tren Jalisco, así hay como 70 hospitales tirados.
Entonces tenemos que tomar decisiones, si conviene seguir con estas obras y terminarlas o es mejor ya dejarlas así si la inversión no fue mucha, porque se hicieron hospitales cerca de otros hospitales que sí están funcionando, no a toda su capacidad. Sin embargo, como iban, sobre todo por el contrato, por el moche, un municipio cercano a un hospital que no tiene ni los médicos, ni tiene las instalaciones necesarias, ni tiene enfermeras, ni tiene medicamentos, pero que ya está en operación, junto a ese dejaron otro inconcluso, que está en obra negra en un 30 un 40 por ciento.
¿Qué decisión tomamos?, ¿hacemos también el que está en obra negra, le metemos más recursos a ese o lo dejamos ahí y el recurso mejor lo destinamos a que funcione al cien por ciento el hospital que ya tenemos?
Todo eso es lo que tenemos que resolver.
Entonces, tu pregunta sobre los gasoductos es muy acertada y qué bueno que están haciendo esta investigación, porque nos quedamos cortos la vez pasada.
Vamos a volver a retomar el tema, porque ahora hay más información sobre los gasoductos, en particular.
Y no es afectar a nadie, nosotros no vamos a actuar con arbitrariedad, se va a hacer valer el Estado de Derecho, queremos la inversión privada nacional y extranjera.
No podríamos sacar adelante al país, no podríamos crecer al cuatro por ciento sólo con inversión pública, necesitamos de la participación del sector privado, nacional y extranjero.
Pero eso no implica corrupción, no es a costa de la corrupción o de estos atracos, porque en sentido estricto muchos de los que se beneficiaron en el periodo neoliberal ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencias, que obtenían contratos por tener buenas relaciones en el gobierno, por el tráfico de influencias.
Entonces, sí necesitamos de la participación del sector empresarial, afortunadamente hay esa decisión de apoyar, los empresarios de México, los que de verdad invierten, generan empleos, están ayudando en este propósito de que podamos crecer y se está haciendo a un lado a los corruptos.
Y, repito, también, por lo que aquí mencionó Rocío, las empresas extranjeras que participen en los procesos de licitación tienen que ser también de países en donde no se tolera la corrupción, o sea, queremos empresas extranjeras que tengan dimensión ética y cuyos gobiernos no toleren la corrupción ni promuevan que esas empresas entreguen sobornos en nuestro país.
Entonces, sí, vamos a moralizar también todo lo relacionado con la contratación.
Nada más agrego algo, dos cosas.
Una, que en la rehabilitación, como lo mencionó Rocío, de las refinerías, se va a procurar que la mayor parte de las obras se hagan por administración directa
¿Porque qué cosa se hacía?
Había tres mil trabajadores en una refinería, anteriormente en las refinerías había talleres de reparación y en este periodo neoliberal se mantuvo el personal, hubo reducción de personal, pero en general se mantuvo, pero las obras que se requerían se contrataban con empresas particulares, cuando se pueden hacer esas obras con el mismo personal que hay, que es especializado, en este caso, en las refinerías.
Y lo otro que quería dejar claro también, es que Pemex, además de que tiene recursos suficientes, disponibles y la prueba es que no ha necesitado deuda en este periodo, cuenta con todo el apoyo del gobierno de la República.
Porque quieren jugar a la especulación diciendo, apostando a la especulación, diciendo que está Pemex muy mal financieramente. Pemex está muy apuntalado por el gobierno federal.
La Secretaría de Hacienda tiene instrucciones de darle atención especial a Pemex, esto es más recursos del presupuesto.
Si se ahorra por la austeridad, todo lo que ahorre el gobierno para Pemex, si hace falta, si es necesario, al mismo tiempo, bajar la carga fiscal a Pemex, se va a hacer.
Pero Pemex tiene mucho apoyo económico-financiero. Vamos a rescatar a Pemex, es una prioridad del gobierno de la República.
Vamos a seguir aquí.
 Los jóvenes van a tener mucha oportunidad, yo creo que la Cuarta Transformación tiene que significar el renacimiento también de las ingenierías.
Hubo un tiempo en nuestro país que eran muy importantes las escuelas de ingeniería, la ingeniería civil, la ingeniería eléctrica, la ingeniería petrolera, pero cuando llega esta plaga, esta epidemia, más suave, esta pesadilla, llamada neoliberalismo, todo eso se queda rezagado.
Yo cuando estudié, se inscribían muchos a ingeniería, porque era la época de la construcción de obras públicas, los años 60, los años 70, las carreteras, las presas, los hospitales, las escuelas, a partir del neoliberalismo se acaba con esas obras.
Ahora tenemos 60 hidroeléctricas, pero la mayoría de esas hidroeléctricas se hicieron antes del periodo neoliberal.
Entonces, esto produjo también que decayera la demanda para estudiar las ingenierías.
Ahora estoy seguro que como se está impulsando la construcción de obra pública a infraestructuras va de nuevo a resurgir toda la rama de la educación técnica y de las ingenierías. Ese es mi punto de vista.
Y lo segundo.
 No las he visto, pero las vamos a tomar en cuenta.
Yo lo que creo es que tenemos que pensar en abolir la política de pillaje, es decir, abolir la llamada política neoliberal, que no es más que una política de pillaje, de saqueo.
Y hay que crear un programa nuevo, posneoliberalismo, y eso es lo que estamos haciendo, como se decía antes, porque ya ni ese lenguaje vamos a utilizar, vamos a crear un nuevo paradigma.
 Bueno lo de semáforos va a ponerse a prueba.
En todas estas medidas vamos a ser muy cautelosos, vamos a actuar de manera precavida, no se trata de cambiarlo todo, tenemos que estar muy seguros de que va a dar resultados. Este no es un gobierno de ocurrencias.
Entonces, vamos a verlo bien, por ejemplo, molestan mucho las garitas o retenes, pero ayer se detuvo un cargamento de droga en uno de los retenes de Sonora, donde más molestia se ocasiona porque se hacen muy largas las colas.
Tienen una función, lo que estamos pidiéndole al Ejército y lo están haciendo, es agilizar la revisión y tener tecnología avanzada.
Pero el tomar la decisión, por ejemplo, de quitarlos, significaría dejar sin control, sin seguridad esa región.
Lo segundo.
 Lo mismo, vamos a analizarlo bien, a estudiarlo bien.
Ya tiene instrucciones de mi parte la secretaria de Economía para hacer la revisión, pero este es una serie de factores que hay que tomar en cuenta.
Primero, que, en efecto, la gente sólo así puede adquirir un vehículo para trasladarse y para buscarse la vida. Eso hay que tenerlo presente.
Segundo, hay oposición de las distribuidoras, porque sienten que les afecta porque ellos pagan sus impuestos, son empresas establecidas y que es una competencia desleal. Hay que tomar eso también en consideración.
Tercero, hay un asunto que tiene que ver con la seguridad, en el norte cada vez es más frecuente que se utilicen estos vehículos para cometer ilícitos y no se sabe de quién son estos automóviles o estos vehículos.
En algunos casos los gobiernos estatales están haciendo una especie de registro de los vehículos para saber quién los tiene, para cuestiones de seguridad, incluso del mismo que lo adquirió de buena fe y que dejó algún dato, se descubre que el vehículo lo utilizaron para cometer un robo, un crimen y van a buscarlo a él cuando ya pasó tiempo, lo vendió, lo entregó a otro, se lo robaron.
Entonces, muchos gobiernos estatales están pensando en tener un registro.
Pero son cosas que estamos revisando, analizando bien de lo que más convenga al interés general, hay una ventaja en todo, en todo hay una ventaja, de que siempre vamos a actuar a partir de lo que más convenga al interés general.
Ya no es un gobierno faccioso el que se tiene en México. No es el gobierno al servicio de una minoría, es el gobierno del pueblo.
Entonces, lo de los migrantes, lo mismo, estamos buscando la forma de que se respeten los derechos humanos, que no se les maltrate en nuestro país y al mismo tiempo tener control de los migrantes, sobre todo de los centroamericanos, para protegerlos, para saber quiénes son, de dónde vienen.
Tener información, en este caso, por ejemplo, no tenemos información suficiente, porque si hay un registro, se inició un proceso de censo, de identificación de los que entran a nuestro país de Centroamérica para darles protección humanitaria, pero en algunos casos no aceptaron inscribirse, apuntarse.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Hay una investigación, una búsqueda y se les está protegiendo.
Tenemos pendiente lo de la desaparición de quienes viajaban en este camión de Tamaulipas en Tamaulipas, pero al mismo tiempo se rescató a otros y estamos trabajando en ese sentido.
Y vamos a resolverlo, claro, la mejor forma, volvemos a lo mismo, es que la gente no tenga necesidad de migrar y en eso vanos avanzando con el gobierno de Estados Unidos para buscar un acuerdo de inversión en Centroamérica y en nuestro país para reducir el fenómeno migratorio.
: Se va a revisar por el área correspondiente.
Vamos a ver si conviene, siempre se decide de manera colegiada, por ejemplo, esto que tiene que ver con seguridad, aduanas, la política migratoria, todo va al Gabinete de Seguridad, todo se trata en el Gabinete de Seguridad.
Entonces, falta todavía que se le revise bien sobre si conviene o no.
: Bueno, acerca de la primera pregunta, no queremos nosotros la polémica, Enrique Krauze es un buen historiador, tiene una postura política, no precisamente afín a la nuestra, pero merece todo nuestro respeto.
Yo he tenido con él algunas diferencias, pero tiene toda la libertad para expresarse, para manifestarse.
Nosotros no vamos a perseguir a nadie por sus ideas, no vamos a utilizar, mucho menos, al Estado para cuestionar a escritores, a críticos.
Lo que estamos buscando es que el Estado ya no proteja a escritores, que no haya intelectuales orgánicos, es decir, que, si los conservadores quieren tener a sus ideólogos, que ellos los financien, que no sea el Estado, si los liberales quieren tener a sus ideólogos, pues, que ellos los financien o que los intelectuales, conservadores o liberales, se financien ellos mismos.
Muchos son académicos, hay hasta maestros eméritos, tienen ingresos asegurados, pueden escribir un artículo a la semana o dos sin cobrar, defendiendo su ideología, su forma de pensar.
Lo que está mal es de que el Estado tenga que financiar a escritores, a periodistas, en lo particular, a defensores del régimen, que no haya escritores asalariados al servicio del régimen. Eso es todo.
Y también una recomendación, respetuosísima, que no nos pasemos de la raya, que no se le falte al respeto a nadie, que se cuide lo que tiene que ver con la dignidad de las personas.
Por ejemplo, que se critique el planteamiento o lo que se está argumentando pero que no sea a la persona, a sus creencias o a su forma de ser, y nada de odios.
Nosotros hicimos la denuncia del financiamiento por lo del reportaje, el documental sobre el populismo, porque ya no queremos que eso se haga hacia adelante.
Pero no es para perseguir a nadie, ya ni nos interesa, no nos importa, yo creo que hasta nos ayudaron, o sea, deberíamos hasta agradecerles, nos fue re bien, porque todo eso se les revirtió, pero lo estamos haciendo hacia adelante para que haya democracia.
Ahora, lo segundo, es muy importante tu pregunta, nosotros estamos a favor de las libertades y yo no me opongo a que se manifiesten todas las ideas, inclusive las posturas religiosas.
Somos parte de un estado laico, pero que haya libertades también en medios para que todas las creencias se expresen, porque siento, esto es muy personal, que no perjudica.
Hay cosas, si se trata de prohibir, y aquí está prohibido prohibir, si se tratara de eso, que no se deberían de transmitir en radio y en televisión.
Pero el que las iglesias, de todas las manifestaciones, tengan posibilidad de tener tiempos y espacios no lo veo mal.
: Que tengan posibilidad de expresarse, de hacerlo libremente, si hay desde luego, técnicamente posibilidades y si se considera que podría reformarse la ley, tendría que hablarse sobre esto, y hablo de creyentes y no creyentes.
A mí me gustaría que se facilitaran las cosas para que el ciudadano pueda expresarse.
Un poco lo que sucedió con las redes sociales, cómo de repente, sin censura, ahí se expresa todo, porque en las redes sociales sí creo que un sacerdote puede hablar de un pasaje bíblico y en las redes sociales sí, pienso, creo que lo hacen, los pastores, pueden también hacer lo mismo, hablar de un pasaje bíblico.
Entonces por qué en las redes sociales sí y en los otros medios de información no.
Está bueno el debate.
Y por qué, a ver, sí se transmiten cosas en medios como el alcohol, el tabaquismo o los productos chatarras, opiniones durísimas, muy fuertes, agravios.
Entonces, es cosa de verlo.
Sí me reuní con un grupo de la Iglesia Evangélica, como me reuní con el obispo Lona, como me reuní con agnósticos, como me reúno con banqueros.
Me acabo de reunir con la presidenta de Santander y hoy por la tarde-noche me voy a reunir con el presidente de Citi Group.
Y estuve jugando béisbol también este fin de semana.
Y hoy me voy a reunir con campesinos y con obreros en Tula y me reúno con todos, y tenemos que buscar la forma de estar juntos, siempre juntos, siempre unidos.
: Sí, sí fui padrino de una niña de Sandy, que es su mamá, y Miguel Rincón.
¿Por qué lo hice?
Porque llevo una vida normal.
Desde hace algún tiempo no aceptaba ser compadre, participar en ceremonias de bautismo, no asistía a este tipo de actos.
Pero en este caso es algo muy especial, conozco a Miguel, fue de los empresarios que durante la campaña expresó su apoyo a nuestro movimiento y hay otras cosas también interesantes.
Él es una persona mayor, se volvió a casar con una joven y tuvo a esta niña preciosa, Mercedes, y me dio mucho gusto eso.
Pero no tiene nada que ver con la cuestión pública, yo soy muy estricto, separo lo amistoso, lo personal, lo familiar, con mi responsabilidad pública, en lo que tiene que ver con mi trabajo como presidente de la República no me hago cargo si no actúan bien, ni siquiera de mis familiares.
Lo dije, sólo me hago cargo de Jesús Ernesto y eso porque es menor de edad, pero ya de mis hijos grandes, son responsables de sus actos, mi esposa, todos.
Entonces, si eso es con mi familia, es lo mismo con mis amigos y es lo mismo con todos, porque yo no le voy a fallar al pueblo de México
Entonces, no por tener una relación de amistad o familiar yo voy a torcer mi camino o voy a cometer un acto de corrupción o voy a permitir que haya influyentismo. Nada de eso.
Pero soy como ustedes, como todos, a algunos nos gusta tener compadres, a otros no, tenemos amigos, o sea, soy así.
Entonces, sí sucedió eso.
: Aquí es muy importante, todos estos temas son importantes, cuidar qué tipo de empresa va a realizar la obra, porque si nos equivocamos en eso se perjudica a la nación, en primer lugar; pero también se perjudica nuestro proyecto.
Esa empresa, Odebrecht, acabó con gobiernos y llevó a la cárcel a presidentes de algunos países. Una empresa.
Entonces, hay que tener mucho cuidado con eso.
Imagínense si no cuidamos qué empresas van a construir la refinería de Dos Bocas y en vez de que nos cueste ocho mil millones de dólares pasa como otras obras que, ya no voy a mencionar, que costaron el doble o el triple, pero no solo eso, que en vez de estar en tres años no se termine en el sexenio.
Eso no lo vamos a descuidar, eso es lo que les gustaría a nuestros adversarios que nos equivocáramos en eso, pero como ya he dicho en otras ocasiones, se van a quedar con las ganas.
Nosotros vamos a actuar con eficiencia y al mismo tiempo evitando la corrupción.
Entonces, las empresas para la construcción de la refinería de Dos Bocas que se están convocando son las mejores del mundo en esta materia de construir refinerías para no fallar.
Además, todo se hace de conformidad con la ley, todo, puede ser el método de restricción, limitación restringida, pero está establecida en la ley y Pemex, como empresa, tiene libertad para hacer las mejores contrataciones.
Uno más y ya, porque nos vamos a, bueno, más tarde nos vamos a Tula.
: Sí, eso es importantísimo. Martí decía: ‘No sólo hay que buscar el bienestar material, hay que buscar también el bienestar del alma’.
En la Biblia, mucho antes, se escribió ‘que no solo de pan vive el hombre’.
Yo sostengo, porque soy partidario del pensamiento de Tolstói, soy de la idea que sólo siendo buenos podemos ser felices y por eso considero que es muy importante fortalecer valores, morales, culturales, espirituales.
En las constituciones fundacionales de Estados Unidos, de Inglaterra, la misma Constitución de Apatzingán, establecía que el gobierno debía tener como propósito fundamental garantizar la felicidad de las personas.
Yo creo en eso y pienso que tenemos que imprimir valores y rescatar valores, porque afortunadamente tenemos una gran reserva de valores en México, nada más que no se exaltan.
Han querido con el mercantilismo, con el neoliberalismo, con el individualismo, con el egoísmo, eclipsar esos valores y son tan fuertes, están tan arraigados en nuestro pueblo que no han podido.
Al final, qué hicieron con la máxima de que el que no transa, no avanza, hasta aquí llegaron, se acabó. Ahora el que transa avanza, pero al tambo. Entonces esos valores los vamos a estar fomentando.
La cartilla moral, un nuevo trabajo que se está haciendo, se está convocando a filósofos, a escritores, a religiosos, a ciudadanos, para que nos ayuden en este trabajo, desde una visión laica, pero con el propósito de fortalecer valores, incluidos valores espirituales. Ya se está trabajando en ese propósito.
Acerca de lo de las minas, hay, la verdad, una cantidad de concesiones para la explotación minera como nunca, lo que ya entregaron de concesiones los gobiernos neoliberales no se lo acabarían las empresas ni en mil años, porque entregaron concesiones del orden de 40, 50 millones de hectáreas.
Nuestro país tiene 200 millones de hectáreas y entregaron como 40, 50 millones, como el 25, 30 por ciento del territorio nacional.
¿Cuándo van a acabarse esas concesiones?
Y esto lo hicieron en 36 años, ni Porfirio Díaz enajenó tanto suelo patrio como estos gobernantes neoliberales, nada más Calderón entregó 20 millones de hectáreas para la explotación minera.
El general Cárdenas le entregó a un millón de familias campesinas 18 millones de hectáreas para constituir ejidos y reconocer bienes comunales, nada más que a un millón de familias campesinas, de 1934 a 1940, cuando la población era de 20, 25 millones de habitantes, a un millón de familias y Calderón entregó 20 millones de hectáreas más a un puñado de empresas mineras, que no se van a acabar eso ni en mil años.
Nosotros vamos a respetar esas concesiones, esos acuerdos, también para que no haya temor, miedo, pero explicar que, como dicen los jóvenes, se pasaron, no tuvieron llenadera.
Voy a revisar qué pasa con la explotación del oro, de la plata y qué uso, hay muchas propuestas en ese sentido, pero no tenemos nada en particular, sólo decir, se mantienen las concesiones, no se revocan, así de claro, para que no salgan nuestros adversarios o sus voceros a decir: ‘Se está perjudicando a la iniciativa privada o a la inversión extranjera’, repito, no se revocan concesiones. Número uno.
Número dos, queremos que las empresas mineras, las canadienses en particular, lleven a cabo una explotación minera limpia, lo único que les pedimos es que actúen igual que como están obligados a hacerlo en Canadá, lo mismo, igual; es decir, que le paguen bien al minero, que paguen la misma cantidad de impuestos que pagan allá y, sobre todo, que no contaminen.
Esa es la regla y no hay ningún problema con las concesiones, nada más que ya no vamos a dar más, porque, para qué quieren más, ya es mucho.
Esa es la respuesta.
Nos tenemos que ir.
Mañana ustedes, los tres, de favor.
Me acuerdas, para cumplir.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy, como lo acordamos, vamos a firmar un documento, un compromiso con el pueblo de México. Les voy a leer el texto y voy a firmarlo para que se publique y quede constancia. Dice así.
Al pueblo de México:
Firmamos la carta compromiso con el pueblo de México por la no reelección. En 2021 se deberá llevar a cabo una consulta para preguntar a los ciudadanos si quieren que continuemos gobernando o que renunciemos. Nunca intentaríamos perpetuarnos en el cargo porque ello iría contra la Constitución y nuestros principios. Bastará con seis años para desterrar la corrupción y la impunidad. Nos alcanzará el tiempo para consumar la Cuarta Transformación. Deseamos que lo logrado para entonces, sea difícil de revertir y que el país no retroceda.
A lo largo de más de 20 años he declarado en diversas ocasiones que de llegar a un puesto público me sometería a la revocación de mandato. Así lo hice cuando fui jefe de gobierno del entonces Distrito Federal y en las tres campañas presidenciales posteriores a ese cargo reiteré tal compromiso.
Así, a mediados de mi mandato, en 2021 se deberá llevar a cabo una consulta para preguntar a los ciudadanos si quieren que continúe gobernando o que renuncie.
Ciertamente fui elegido para ejercer la presidencia durante un sexenio, pero según nuestra Carta Magna el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno; es decir, el pueblo pone y el pueblo quita.
Para cumplir este compromiso envié al Congreso una iniciativa de reforma constitucional para llevar a la práctica este mecanismo de democracia participativa.
Sin embargo, mis adversarios políticos, los conservadores que creen que soy como ellos, porque su verdadera doctrina es la hipocresía, vociferan que la propuesta de someterme a la revocación del mandato encubre la intención de reelegirme en el 2024.
Ante este infundio, me es necesario reiterar mis principios y mis convicciones democráticas para acentuar lo siguiente:
Uno: Soy maderista y partidario de los principios de ‘Sufragio efectivo y no reelección’
Dos: Me inspiran los ideales y las convicciones, no la ambición al poder.
Tres: Creo que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Cuatro: Considero que basta con seis años para desterrar la corrupción y la impunidad, y convertir a México en una república próspera, democrática, justa y fraterna.
No tengo duda que nos alcanzará el tiempo para consumar entre todos y de manera pacífica la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Cinco: En consecuencia, reafirmo que no soy partidario, no estoy de acuerdo con la reelección y que nunca, bajo ninguna circunstancia, intentaría perpetuarme en el cargo que actualmente ostento, porque ello no sólo significaría ir en contra de la Constitución, sino también traicionar mis principios y renegar de mi honestidad que, estimo, es lo más valioso en mi vida.
Sepan pues, con todo respeto, señores conservadores, que abandonaré la Presidencia en el día preciso que marca la máxima ley, la ley suprema; y que en el 2024 me iré allá, por Palenque.
Pero también les digo, con sinceridad y en buena lid, que deseo de todo corazón y con toda mi alma que lo logrado para entonces sea muy difícil de revertir, y que el país no retroceda a los inmundos y tristes tiempos en que dominaba la mafia del poder.
Ciudad de México, 19 de marzo de 2019.
Voy a firmar.
 Estamos haciendo una revisión sobre lo que sucede en las casetas, de cómo se toman las casetas, con qué fundamento, por qué causa; y pronto vamos a darles a conocer toda una información.
Ya tuvimos una reunión sobre este tema hace aproximadamente una semana y se está definiendo todo el plan para que se informe también sobre la función de la Secretaría de Comunicaciones, de Capufe, toda la política que se va a llevar a cabo en este terreno.
Yo considero que la semana próxima vamos a tener ya todo el reporte para informarles.
Lo otro que me preguntaste.
 Sí. Vamos avanzando. Hoy hicimos una revisión de cómo van las leyes secundarias para terminar de reglamentar el funcionamiento de la Guardia Nacional. Va a integrarse, como lo hemos dicho, con la Policía Federal, con la Policía Naval, con la Policía Militar.
Y esto va a requerir también de reformas administrativas, de traslado de personal, ajuste en las remuneraciones, en prestaciones. No se va a perjudicar a elementos, al contrario, se va a mejorar lo ya se está recibiendo de sueldos por parte de los miembros de la Policía Federal o del Ejército o de la Marina, eso sigue igual, buscando que se homologue, pero no a la baja en ningún caso.
Y en cuanto a prestaciones sociales van a ser las mismas que tiene el Ejército y la Marina, las mismas prestaciones sociales; incluye esto atención médica, incluye otras prestaciones, pero igual como un soldado, un marino, tiene prestaciones sociales, así las va a tener un miembro de la Guardia Nacional.
Esto implica también la misma disciplina, la misma capacitación, todo el profesionalismo que se tiene en el Ejército y en la Marina.
Entonces, estamos trabajando en eso.
 Sí, estamos viendo eso.
Hoy precisamente los integrantes del gabinete de seguridad tienen una reunión con el secretario de Hacienda para hacerle la propuesta sobre el presupuesto que va a necesitar la Guardia Nacional.
Y estamos por crear una comisión para resolver sobre nuestra participación el 15, 16 de Septiembre y el 20 de Noviembre, aniversario del inicio de la Revolución Mexicana.
No vamos a hacer a un lado estas fechas, no se van a convertir solo en ceremonias cerradas.
Para nosotros es muy importante conmemorar la Independencia de la mejor forma posible y lo mismo el 20 de Noviembre, aniversario de la Revolución.
Entonces, todas las ceremonias cívicas se van a reestablecer con nuevas aportaciones, buscando que no se exprese mucho el militarismo, pero que sí se recuerden las gestas históricas como lo merecen.
En tiempo del neoliberalismo -que ya pasó hace mucho tiempo, lleva como tres meses y medio- como ya estamos en la etapa posneoliberal, en ese entonces quitaron la ética, quitaron el civismo, quisieron que nos olvidáramos de nuestra historia.
Se dejó de hablar de nuestros héroes, se dejó de poner el ejemplo en el sacrificio y en las convicciones mostradas por Hidalgo, por Morelos; a Juárez le fue mal, sobre todo en dos sexenios, se olvidaron hasta de Madero y desde luego hicieron a un lado al general Lázaro Cárdenas.
Entonces, nosotros no vamos a actuar así. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va.
Esto lo estamos ya analizando. Yo espero que para entonces ya tengamos a la Guardia Nacional, porque falta que se aprueben estas leyes secundarias y falta la integración que, aunque vamos a iniciar con la Policía Militar, con la Policía Naval, con la Policía Federal, de todas maneras, esto lleva algún tiempo porque vamos a enfatizar mucho en el respeto de los derechos humanos y en el uso moderado de la fuerza; tiene que haber un proceso de formación, de capacitación previo a que empiecen a actuar y eso puede llevar algún tiempo. Ya estamos trabajando, todos los días, con este propósito.
Y no vamos a dejar nunca de agradecerle a los legisladores, al Poder Legislativo, que nos apoyaron para que nosotros cumplamos con nuestra responsabilidad de garantizar la seguridad y la paz en el país.
 Ya hasta ahí, ¿no? Dos.
 Ándele.
 Muy buenas preguntas.
Primero, decirles que ya estamos casi a punto de entregar todos los apoyos a los adultos mayores, es el programa que va más más avanzado.
Tenemos un universo, una meta de apoyar a ocho millones de adultos mayores, esto incluye a adultos mayores de 68 años hacia adelante; y en caso de comunidades indígenas a partir de los 65 años.
Incluye a los que ya recibían una pensión de mil 160 pesos, que ahora la pensión aumenta a dos mil 550 pesos bimestral; incluye a jubilados y pensionados del Issste, del Seguro, del Ejército, de la Marina y de otras instituciones, es universal.
Puede tratarse de una persona que tiene recursos económicos y va a recibir su apoyo, porque es un reconocimiento al trabajo que han hecho los mexicanos, es decir, es universal, es para todos.
Lleva tiempo hacer el censo general, porque inclusive los que ya están recibiendo pensión en el Issste y en el Seguro, que sería relativamente fácil decir: ‘A ver, del listado que tienen ahí están los datos para que en automático en sus mismas cuentas se les entreguen los dos mil 550 pesos’. Eso, el cotejar esa información, nos ha llevado tiempo.
Pero ya de los ocho millones recibieron el apoyo de enero y febrero alrededor de siete millones; o sea, son muy pocos los que nos faltan en función del número total y ya estamos trabajando en eso.
Yo espero que a finales de este mes esté totalmente regularizado, es decir, los ocho millones ya recibiendo sus apoyos, pero ya enero y febrero cubierto casi en su totalidad. Viene el segundo bimestre, que es marzo y abril, que ya vamos a empezar a dispersarlo. Esa esa es la información que podemos dar.
Yo constantemente estoy recorriendo los pueblos y cada vez que voy a un acto y en una valla voy saludando y si hay un adulto mayor aprovecho para preguntarle y ya muchos me están diciendo que recibieron ese apoyo.
Llevamos más retraso en otros programas y estoy empujando para que nos pongamos al corriente; por ejemplo, vamos atrasados en la entrega de apoyos para personas con discapacidad.
Hoy tengo una reunión con todo el gabinete de Bienestar, precisamente para ver el avance que llevamos en la dispersión de los recursos de todos los programas.
¿Cuánto se ha entregado de apoyo para becas?
Constantemente estamos viendo eso. En mi informe hice el compromiso que, si ya llevábamos entregados apoyos a 13 millones de personas, para el próximo informe trimestral tienen que ser cuando menos 18 millones de personas que ya estén inscritas en el padrón y recibiendo su apoyo.  Entonces en eso vamos.
Acerca de las empresas para la construcción de la refinería son las mejores del mundo, las cuatro que se seleccionaron y que fue a partir de un estudio, de una investigación.
Esas cuatro han construido en promedio 150 refinerías cada una, son las que más experiencia tienen en la construcción de refinerías.
Y actuamos de esa manera porque no queremos que en estas obras tan importantes las empresas no tengan capacidad profesional, que no tengan capacidad económica y sobre todo que no sean empresas con dimensión ética.
No queremos casos como los de Odebrecht, no queremos casos de obras que están inconclusas o de empresas que no han cumplido. Por eso se cuidó esta situación.
Y hay muchas posibilidades que en esa misma refinería trabajen empresas nacionales, pero estamos dejando la dirección de la obra a estas empresas por la experiencia, que se trata de hacer esta refinería en tres años. Es una refinería grande con una inversión de alrededor de ocho mil millones de dólares, entonces tenemos que actuar con responsabilidad.
 Muchas veces se entregaban contratos a empresas cuyo domicilio fiscal era una casa abandonada, porque ya estaban apalabrados para entregar el contrato a quienes ni siquiera tenían experiencia; por eso proliferaron tantos proveedores que no tenían ni siquiera especialidad, o empresarios de la construcción, que lo que tenían eran agarraderas, influencias y recibían obras sin tener capacidad; y por eso también el tiradero de obras que hay por todo el país, inconclusas. Entonces, tenemos que cuidar eso.
¿Lo otro?
 Lo de los barcos.
Voy a pedirle la información al secretario de Marina y te la vamos a hacer llegar, porque no tengo información.
 De los que quedamos de ayer.
 En este caso, decirles que nos vamos a apoyar mucho en los trabajadores, en los técnicos, en los ingenieros petroleros. Es mucha la experiencia que se tiene en la empresa.
El fracaso de la política petrolera no se puede atribuir a los trabajadores, tuvo que ver con los traficantes de influencia, con los directores de Pemex, con contratistas nacionales y extranjeros, pero los trabajadores de Pemex han hecho milagros, lo dije ayer.
Me tocó visitar la refinería de Tula, me hubiese gustado que me acompañaran, no se pudo por cuestiones de seguridad.
Pero sería importante, Jesús, que se organizaran visitas a las refinerías, por el abandono en que se encuentran. Es increíble, dejaron que se convirtieran en chatarras, plantas de las refinerías y por eso no están operando a toda su capacidad. Es heroico lo que hacen los trabajadores.
Esa refinería tiene capacidad para procesar 300 mil barriles y está procesando el 30 por ciento, porque tiene piezas completamente deterioradas con todo lo que significa operar así una refinería, con todos los riesgos. Y ahí están los trabajadores.
Y muy deteriorados también los talleres, que se tenían en mejor estado para hacer piezas; pero ahí están trabajando, ahí hay una gran experiencia con los trabajadores petroleros, con los técnicos.
Entonces, los estamos convocando para la rehabilitación de estas refinerías y también para los trabajos de exploración y de perforación de pozos.
¿Qué pasaba antes?
En esa refinería hay alrededor de tres mil trabajadores, pero no se les ocupaba cuando había necesidad de modernizar una planta o de darle mantenimiento a una planta, se contrataba a una empresa, que al final lo que hacía era contratar a trabajadores jubilados de Pemex, que son los que tienen la experiencia.
Entonces, vamos a procurar que todo se haga por administración directa, que esos tres mil trabajadores sean los encargados del mantenimiento, de la reparación y que si se requieren más trabajadores se puedan incorporar, sean transitorios o sean trabajadores jubilados. Esa es una ventaja que tenemos.
Me dio mucho gusto ayer constatar que ahí están los trabajadores, que tienen mucha experiencia y que además están muy conscientes de que debemos entre todos rescatar a Pemex. Están deseosos de que se les tome en cuenta para sacar a adelante a Pemex.
Ayer por ejemplo vi cómo hicieron en esa refinería, y así debe de estar en otras partes, vendieron una planta, que es parte de todo el proceso de refinación, a una empresa francesa en 60 millones de dólares en el sexenio pasado y con el compromiso de comprarle el nitrógeno; y como no se usa el nitrógeno porque no hay habilitada una planta para ese propósito, se está pagando creo que un millón de dólares al mes, sin usar la planta.
De veras que se pasaron.
Luego ampliaron la refinería, ahí intervino entre otras empresas Odebrecht. Ejercieron alrededor de dos mil millones de dólares para terminar esa obra. Se van a requerir alrededor de tres mil millones de dólares y solo va a aumentar la producción en gasolinas en un 20 por ciento, cuando había otras necesidades.
Pero, ¿por qué no se planeaba?, ¿por qué no se priorizaba? Porque lo que les importaba era el negocio, el contrato.
Entonces, a pesar de todo con los trabajadores vamos a salir adelante.
Los trabajadores que están en empresas particulares no les va a faltar el trabajo, porque hay más inversión, también se están contratando empresas, no se está haciendo todo por administración. Hay trabajo suficiente en Pemex.
 Se está dando la orientación de que se respete la decisión de los trabajadores, que haya democracia sindical y desde luego que no haya corrupción en el sindicato.
 Miren, yo hice un compromiso y los compromisos se cumplen.
Dije que no íbamos a modificar leyes fiscales, que íbamos a mantener el mismo ordenamiento para el funcionamiento de los bancos. Hice ese compromiso.
Que se iba a hacer una revisión a mitad del sexenio, ese fue mi compromiso, porque lo que queremos es dar confianza.
Esto nos ha ayudado. Se ha recuperado el peso, ha bajado la inflación, está creciendo el consumo -tengo información sobre eso-, está creciendo la recaudación, ahí va creciendo la economía; es decir, vamos bien en términos económicos.
Y ahora estamos logrando estos apoyos de inversionistas para que nuestra economía pueda crecer en promedio al cuatro por ciento anual. Esto significa no alterar procedimientos, ser respetuosos del marco legal. Ese fue mi compromiso y lo estoy cumpliendo.
¿Qué es lo que yo creo que se puede hacer para bajar el porcentaje de comisiones? Creo que tiene que auspiciarse una mayor competencia. Ojalá y esto se promueva al interior del mismo sector bancario, que sería lo ideal.
Y también nosotros promoverlo, que haya más competencia y hay una tendencia a participar en ese sentido.
En los últimos días, en los últimos diez días he recibido a presidentes de consejos de bancos y hemos hablado sobre este tema.
Por ejemplo, hay la propuesta de bajar comisiones por competencia, no por modificación legal, en el cobro por el envío de remesas; eso va a ser importante, que haya más competencia y que se reduzca los cobros de comisiones por remesas. Me lo han expresado así, entonces esto lo vamos a auspiciar.
Me entrevisté con la presidenta de Banco Santander, Ana Botín; se hablaron estos temas. Ellos van a seguir invirtiendo en México y tienen confianza en el gobierno.
Y ayer por la tarde, noche, luego de regresar de Tula, me entrevisté con el gerente principal de Citigroup, porque tienen la convención mundial en la Ciudad de México, entonces lo recibí ayer.
Y lo mismo, confianza en el país, confianza en México y el compromiso de ayudar para poder crecer al cuatro por ciento anual.
Ustedes supieron de una declaración de Carlos Slim en ese sentido, luego personalmente me lo expresó, su decisión de ayudar para que se logre esta meta de crecimiento económico.
Esto mismo lo sostiene, lo ha hecho público, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial; en fin, hay condiciones para esto.
Y parte mucho de la confianza, de que respetamos nuestros acuerdos, de que hay un auténtico Estado de derecho, no es un estado de chueco o de cohecho, es un Estado de derecho en donde prevalece la legalidad. Esto es lo que puedo decir.
Después vamos a ir viendo qué pasa con las comisiones, pero el compromiso nuestro es que sea a través de la competencia y que no modifiquemos o que no enviemos nosotros ninguna iniciativa con ese propósito, pues no queremos inestabilidad.
Si mantenemos baja la inflación y tenemos un peso fuerte, las cosas van a marchar.
 Sí, ya estamos atendiendo esto, porque existe esta práctica de extorsión en el aeropuerto, no generalizada, no quiero decir que todos los trabajadores de migración, pero sí hay un grupo, incluso ya hay denuncias penales por extorsión.
Se va a limpiar migración para que no haya extorsión a personas, a extranjeros, en el aeropuerto ni en ninguna frontera del país.
Lo mismo se va a hacer -y ya se está trabajando en ese sentido- en aduanas; migración y aduanas. Hablando en términos de semáforos, los tenemos en alertas; o sea, son dos instituciones que vamos a limpiar de corrupción, se va a acabar la extorsión en las dos.
Hoy precisamente quedamos en hacer una revisión de la política de aduanas y ya estamos también trabajando en la política migratoria con este propósito, o sea, en los dos casos. Son dos pendientes que tenemos.
Se están haciendo las cosas, no es que vamos a empezar, ya hay hasta denuncia; pero nos interesa, nos importa que sean planes. Sí, lo que hicimos fue el combate al huachicol, o sea, es todo un plan y logramos nuestro propósito.
Entonces, igual en un plan para acabar con la corrupción en migración y en aduanas, se les va a presentar en su momento.
 Sí, porque va a estar establecida la democracia, es parte de la Cuarta Transformación y cuando hay democracia es el pueblo el que decide. Va a existir esa posibilidad. Hay ese derecho que se tiene que respetar.
Ahora, si me piden que opine sobre la situación en que va a estar el país, entonces, que ya va a estar la sociedad más consciente, no creo que yo, es lo que digo en la carta, que la gente quiera regresar a la pesadilla que significó la política neoliberal y el predominio de un grupo que se sentían los amos y señores de México, no creo.
Pero el derecho a elegir es consustancial a la democracia. No soy partidario de que se avance en lo social y que se retroceda en lo político. Yo quiero el bienestar con democracia.
Quiero justicia con libertad, no nada más justicia sin libertad o sólo libertad sin justicia; porque la libertad a secas sin justicia a veces se convierte o se puede convertir en la libertad del zorro en el gallinero.
Entonces, libertad y justicia, progreso y justicia, democracia y bienestar, siempre el equilibrio, siempre las dos cosas.
Entonces, lo que decida la gente. Yo sí, en mi interior, como lo digo aquí, deseo con toda mi alma que no se pueda dar marcha atrás, que no haya posibilidad de retrogradar, que regrese lo mismo, que el gobierno vuelva a estar al servicio de una minoría rapaz.
Pero todo puede suceder, esto -como se dice en el béisbol- ‘se acaba hasta que se acaba’.
 Sí, pero van a quedar las bases, los cimientos, por ejemplo, vamos a desterrar la corrupción, ahora sí que me canso ganso.
No tengo duda sobre eso, de que vamos a limpiar de corrupción. Que ya no haya corrupción tolerada en el país, eso lo vamos dejar.
Vamos a dejar también una práctica de gobierno austero. Ya toda la parafernalia de poder se va a volver parte de la anécdota, de la historia de cómo andaban los funcionarios públicos, de los aviones y los helicópteros, cómo utilizaban los helicópteros hasta para ir a golf.
Se hablaban por teléfono: ‘Vente, estoy aquí, vente, te invito, vamos a jugar golf’. Que conste que es un deporte y que todos los deportes son buenos, lo que estaba mal es de llegaba el helicóptero, el Puma al Campo Marte, para que no tuviera que circular por las calles de la Ciudad de México el invitado y ahí lo recogían y al campo de golf.
Eso no, eso se va a borrar, va a quedar nada más para escribir los libros. Hay mucho material.
Lo de los contratos, las compras. ¿Se acuerdan que dimos a conocer que tres empresas le vendían medicinas al gobierno por dos mil millones de dólares?, o sea, el gobierno compra alrededor de cuatro mil millones de dólares y tres empresas vendían dos mil millones de dólares, la mitad.
Una de ellas, la que sólo vende alrededor -o vendió el año pasado- mil 200 millones de dólares y su principal cliente es el Seguro Social, resulta que sólo tiene un trabajador asegurado. Entonces, cuando me presenta el informe del director del Seguro Social, ¡cómo! el principal cliente del Seguro tiene sólo un trabajador en el Seguro Social inscrito asegurado.
Entonces todas esas cosas sí van a cambiar mucho.
Por ejemplo, otra cosa interesante es la división y el equilibrio entre los poderes.
El que el Poder Ejecutivo deje de ser el poder de los poderes, eso también es otra aportación; que haya libertad para que el Poder Judicial haga lo propio y lo mismo el Poder Legislativo.
La democracia, eso va a ser una muy buena herencia, el dejar establecido el hábito democrático, que no haya entrega de despensas, tráfico con la pobreza de la gente, utilización de presupuesto para favorecer a candidatos, a partidos, que no haya fraude electoral.
¿Cómo le van a dar marcha atrás a eso?
Va a estar muy difícil, por eso andan desesperados. Y tienen que cuidarse, de veras, para que no pierdan objetividad, profesionalismo, porque no en el afán de criticarnos de todo o por todo lleguen al ridículo y conviertan sus periódicos en pasquines, no les conviene eso.
Claro que tenemos diferencias, pero no se debe de perder la figura. Genio y figura hasta la sepultura, o sea, que tengan clase, que tengan categoría. Además, son conservadores. ¿Qué?, ¿no son gente con tradición, con raigambre aristocrático?
Que no pierdan su rectitud, porque van a perjudicar a sus medios, porque la gente está muy consciente.
Hay periódicos en donde… de todo, columnas completas las que hacen los directivos -porque los artículos son firmados, pero la columna, como ustedes saben, es responsabilidad de la dirección, es la política editorial- entonces, de un tiempo para la fecha de todo hay cuestionamientos.
No hay ningún problema, ningún problema con nosotros, además porque vamos a ser respetuosos siempre de la libertad de expresión, pero un consejo no está mal. La vez pasada hablábamos de eso, de que en vez de estar convocando a formar una oposición en contra nuestra, con elementos de distintas maneras de pensar y de ser, todos los que piensan que están opuestos a nosotros convertirlos en un frente todo muy ficticio producto de la desesperación.
¿Qué les dijimos? Empiecen por hacer una escuela de formación política, que el conservadurismo tenga su escuela de cuadros, porque les hace falta eso. Ya no hay en el conservadurismo políticos con doctrina, que los había antes; podía uno estar en contra del pensamiento de Gómez Morín, pero era un hombre con un pensamiento y una doctrina.
¿Qué son ahora? ¿Dónde está el pensamiento? Nada. Todo es pragmatismo, todo es oportunismo, todo es buscar la forma de sacar provecho en lo personal, los mueve el individualismo; y sí, tienen como doctrina la hipocresía, el decir una cosa y hacer otra.
Entonces, ¿qué es la recomendación?
Hay que formar cuadros con doctrina y fuera máscaras, que no estén tratando de engañar que son liberales, que acepten que su pensamiento es el conservador.
Y lo mismo en el caso de esta recomendación respetuosa, que cuiden sus medios, porque están partiendo que la gente es menor de edad, que el pueblo es tonto, que la gente no tiene capacidad para discernir, para saber qué es cierto y qué no es cierto.
Además, no se ve bien que sólo tengan como propósito estarnos cuestionando y que muchas veces caigan hasta en el ridículo, en la calumnia, en lo que no es cierto. Me amplié, pero es importante este tema.
 Sí, en la medida que se pueda, que la ley lo permita, vamos a buscar la mejor manera de contratar para que se tenga garantías de que son empresas serias y sobre todo honestas.
Una licitación abierta puede permitir que presenten una propuesta aparentemente más baja, una empresa irresponsable y corrupta, y que apenas recibe el contrato está pidiendo ya ampliaciones de presupuesto. Eso abunda. Por eso ganaban los contratos u otras cosas, contratos amañados, licitaciones.
Les hablo de dos ejemplos:
Cuando licitan el segundo piso de Naucalpan, hay una empresa que ofrecía mejores condiciones, pero la descalifican y le dan el contrato a OHL con el argumento de que la empresa que había ganado realmente había presentado un proyecto arquitectónico que no era compatible con el entorno urbano. Ese tipo de argumentos.
En otra ocasión, esta autopista de Atlacomulco gana una empresa y la descalifican con el argumento de que no tenía solvencia económica.
¿Y saben de quién era la empresa o de quién es esa empresa? De Carlos Slim.
 No, no en todos los casos.
Cuando la ley lo establece y se tiene que hacer, cumplir con la ley; pero en el caso, por ejemplo, de Pemex, tiene posibilidad como empresa de seleccionar.
 Las investigamos y son de las más serias que hay en esta materia en construcción de refinerías en el mundo.
Lo que pasa es que nuestros adversarios actúan a la ligera, pero en promedio cada una de ellas ha construido más de cien refinerías en el mundo.
 En México no hay nada y lo que debe de haber, como siempre, pues, son contratos, debe de haber denuncias sin duda, en algunos casos, pero son empresas muy serias las cuatro que se escogieron.
Una de ellas ha construido más de 200 refinerías y fue la que construyó la refinería más grande del mundo en la India y la hicieron en tres años y en ocho mil millones de dólares.
¿Se acuerdan que aquí decían que no se debían hacer refinerías, que no era negocio? En todos lados se han construido refinerías; nosotros llevamos 40 años sin construir una refinería.
Entonces, sí tuvimos que acudir a estas empresas porque nos importa mucho que se haga bien la nueva refinería.
 Porque eran empresas que tenían esa función desde hace mucho tiempo.
Hay empresas que vienen trabajando a Pemex desde hace 40, 50 años y, al mismo tiempo les entregaron, no a todas, contratos para la explotación de campos y ahí no han invertido, son cosas distintas; pero sí saben de perforar, sí saben de instalar infraestructura, ductos, es su especialidad.
Además, también fue un proceso de selección de acuerdo a la ley; se invitó a participar a todas las empresas y se hizo una selección cuidadosa, rigurosa de estas empresas.
No hay empresas favoritas. Se logró, eso sí, una integración. Antes se daban contratos por partes; un contrato para perforar, otro contrato para conectar el pozo con las líneas de ductos, otro contrato para el almacenamiento del crudo, entonces ahora se integra todo en un solo contrato.
Esto nos permite que se trabaje de manera integral, porque si falla una de las partes, una empresa, se queda trunco el proceso, se desintegra, ahora tenemos estos contratos.
Pero, además, como lo informó ayer el director de Pemex, de esta manera ahorramos, con precios del año pasado. Ya llevamos un ahorro en este tipo de contratos del 30 por ciento. Entonces, estamos pendientes.
Somos codos, somos marros, cicateros, cuando se trata de cuidar el presupuesto público. La verdad, no vamos a permitir la corrupción, no van a haber desperdicios.
Y no es fácil, porque existía la mala costumbre de ver a Pemex como un botín.
¿Se acuerdan que el símbolo de Pemex es un charrito, que ya estaba hasta zambo de tanta corrupción y ahora ya hasta desapareció el charrito?
Entonces, queremos cuidar que no haya corrupción en Pemex y aquí vamos a estar hablando de estos temas todos los días.
A ver.
 No sabía yo, pero miren, lo hemos dicho en otros casos, no importa que hayan cuestionado nuestro movimiento, que hayan hecho críticas, que hayan estado en contra de nosotros durante las campañas, porque fueron tres, bueno, más otras. Eso no importa. Incluso, en el periodo de transición.
Lo que se tiene que cuidar es que sea gente honesta, eso es lo más importante de todo. Que sea gente honrada, o sea, eso es lo que yo estimo más importante.
Si no me gustan los conservadores es porque los catalogo como muy corruptos, no es un asunto nada más ideológico, es que son muy deshonestos.
Entonces, puede ser que sea gente – este señor- con principios, con ideales y que no le haya gustado lo que hacíamos, pero se consideró que es una gente que sabe para ese cargo y que además es honesto, no hay problema. Ese es mi punto de vista, pues.
Ahora, si es una gente deshonesta, corrupta, entonces sí no. Entonces ahí sí no. Yo creo que la condición básica es que sea gente íntegra, que sea gente honesta, vengan de donde vengan.
Una más. A ver, la compañera.
 Sí.
Yo espero que se apruebe la reforma en materia educativa, que se abrogue la anterior Reforma Educativa, que se elimine y que no haya necesidad de tener este mecanismo de evaluación como el que se creó, que fue ofensivo, dirigido sólo a los maestros y que se utilizó como un medio para descalificar la capacidad del magisterio.
Hay que buscar la manera de actualización, de capacitación, de formación y esto de común un acuerdo con el maestro, pero no evaluaciones, no actuar de manera autoritaria.
Acerca de la educación a nivel medio superior, tenemos que tener capacidad para eso.
Yo les estoy recomendando mucho a quienes se ocupan de estas áreas que se tenga cuidado, porque por la corrupción -vuelvo a lo mismo-, ¿se acuerdan que se creó un sistema de pizarrones electrónicos, luego un sistema de educación por internet?
Todo eso quedó en el abandono, todo esto se hizo para comprar equipos y hacer negocio. Sigue habiendo escuelas, telesecundarias sin televisores o no tienen luz. Entonces, cada vez que me presentan algo así muy innovador, digo: A ver, a ver, espérate a ver ¿de qué se trata?
‘No, es que te vas a conectar y vas a tener acceso a toda la información del mundo, vas a estar ya conectado en tiempo real y esto un avance tecnológico, esto es innovación, porque esto se pone de moda.’
Entonces, significa comprar equipo, nuevas plataformas. Es un cementerio de aparatos electrónicos que han costado miles de millones de pesos, que no funcionan para la educación y en el gobierno.
No sé si se acuerdan que uno de los planteamientos que hicimos, de las recomendaciones, fue no comprar equipos de cómputo o equipos relacionados con la comunicación por internet. Frenamos eso, paramos eso porque si no siempre iba a haber la tentación, cada secretaría queriendo hacer las contrataciones.
Son como las contrataciones de los servicios de comunicación de Internet de aquí, de Presidencia y de todos lados, para conectar y hasta para tener bots, robots.
Hay contratos para eso, que se entregaban con ese propósito, ahora es también distinto lo que se está llevando a cabo.
Muchas gracias, nos vemos mañana.
Muchas gracias.
+++++